M 70 / 1

3eme
TRIMESTRE
2016

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

70

M 70 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Paul Ardenne
Raya Baudinet-Lindberg
Philippe Bazin
Véronique Bergen
Sébastien Biset
Jean-Marc Bodson
François Bon
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Gilles Collard
Audrey Contesse
Laurent Courtens
Marcelline Delbecq
Camille de Toledo
Colette Dubois
Benoît Dusart
Céline Flécheux
Philippe Franck
Léa Gauthier
Audrey Illouz
Danielle Leenaerts
Charlotte Lheureux
Magali Nachtergael
Elisa Rigoulet
Lionel Ruffel
Septembre Tiberghien
Pascaline Vallée
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

70

1 voir dossier Art & Littérature, in l’art même 55
2 Pascal Mougin dir., La Tentation littéraire de l'art contemporain, actes du colloque de Nantes, 16 & 17 octobre 2014,
Presses du réel, à paraître
3 "Le Devenir-image de la littérature" séminaire de recherche, M1/M2, sous la direction de Magali Nachtergael, Paris 13

Rédactrice en chef

Christine Jamart

La création en cette rentrée académique d’un Atelier des Écritures contemporaines à l’École supérieure des arts visuels de La Cambre – premier
cursus du genre en Belgique francophone- ainsi que la confirmation, voire
la démultiplication à l’envi, du recours à la mise en récit et à la fiction comme
forme discursive par les pratiques artistiques et curatoriales invitent à poursuivre une réflexion, déjà amorcée dans un précédent numéro1, sur ces
narrations plastiques et littéraires avancées comme autant de tentatives de
compréhension et de mises en forme du monde, de quelque chose d’un
rapport à la fois intime et politique au contemporain.
Ainsi, l’art et l’écrit semblent-ils aujourd’hui davantage voués à partager une
même dimension de projet, à renouer avec un horizon dialectique laissé
pour compte par la clôture des avant-gardes et de leur régime de correspondances, pour engager, après cette remise en cause du grand récit de
la modernité, une approche modale et nécessairement fractale du contemporain. Car si la tentation littéraire de l’art contemporain 2 est bien réelle, le
devenir-image de la littérature3 l’est tout autant et l’écriture en volume qu’est
l’installation n’est pas sans interroger la forme du roman, enclin lui aussi à
prendre pour motif les ressorts de la création actuelle.
Considérant ces nouages au plus près de leur émergence, ce dossier
aborde la question de l’enseignement de productions littéraires en écoles
d’arts et ses enjeux, de même qu’offre la parole à des artistes, des écrivains
et des théoriciens engagés dans ces nouveaux formats textuels.
Dans notre contemporanéité hyper médiatique au déficit attentionnel avéré
et en écho à cette écologie de l’attention qu’appelle de ses vœux Yves
Citton, les fictions d’artistes, les narrations visuelles d’écrivains, la parole
du poète, plastique, performée, éditée, efficiente dans sa part même d’ineffable, réussissent-elles, dans leurs meilleures formulations du moins, à
créer un dispositif de résistance et à produire des contre-récits critiques
qui déjouent le storytelling dominant de nos sociétés ultra connectées.

EDITO

3/08/16 15:02

Dossier

L’art et l’écrit,
un horizon
contemporain
Sandy Amerio,
Dans le maquis,Tokyo,
caisson lumineux, 2010
© Sandy Amerio

Alex Cecchetti,
Nuovo Mondo, Palais de Tokyo, 2014,
visite du Palais de Tokyo sous forme de
performance poétique en trois chapitres,
ponctuée de lectures, récits, performances
poétiques et littéraires, 14 mars (Le
départ), 30 mai (Sans carte ni mesure) et
19 juin 2014 (Les Fruits du pays ).
Création image : David Janesko.
Crédit photo : Paola Fleming

POÉTIQUES
BRISÉES
DU
CONTEMPORAIN

ArtMême 70-agenda N.indd 62

1.

Pluralisme des récits, expositions narratives
et poétiques, artistes conteurs ou démystificateurs, la poétique s’invite aux cimaises. Quand
les murs parlent, quand les poètes performent
et quand les spectateurs sont invités à lire
autant qu’à vivre l’expérience esthétique, la
gamme plastique s’étend à une poésie qui se
réincarne dans les brisures narratives de l’art
contemporain.

Agnès Geoffray,
Les Messagers II, 2014, photographie
manuscrite, encadré
© Agnès Geoffray

M 70 / 3

Dossier

Dans son ouvrage Brouhaha paru en ce début 20161, Lionel
Ruffel analyse le contemporain comme un panorama mondialisé d’où des voix s’élèvent pour proposer au grand récit
du monde – celui du progrès, de la modernité, du capitalisme
généralisé - des contre-narrations à partir desquelles la voix
d’identités singulières devient audible et leur visage acquiert
une visibilité. Le contemporain serait donc avant tout un paysage sonore, un “scape” selon l’expression d’Arjun Appadurai
qui utilise ce trope comme élément central de sa grille de
lecture des phénomènes mondialisés. La réflexion de Ruffel
initiée en 2007 fait donc une halte rétrospective et réflexive
presque dix ans plus tard : entre bilan et archéologie du présent, Ruffel fait le choix du paradigme pluraliste, de Buenos
Aires à Montreuil. A l’arrière-plan de son essai s’entendent les
échos des recherches menées à l’Université Paris 8 depuis
plusieurs années sur la littérature-monde, les enjeux sociopolitiques de la littérature, les fictions documentaires et la traduction depuis Tiphaine Samoyault jusqu’à Vincent Message
plus récemment (Les Romanciers pluralistes, Seuil). Ruffel
propose quant à lui une synthèse englobant ce qu’il désigne
comme “les mondes du contemporain”. La pluralité trame
donc la notion de contemporain comme les fils un tissu, et
comme les phrases tissent le texte. Cette logique textualiste
du monde contemporain n’est pas du seul ressort de la littérature et de ses études, bien au contraire, mais elle trouve
ses origines dans la critique sémio-structurale adoptée dans
les années 1960 dans le sillage de Roland Barthes mais aussi
Christian Metz, Gérard Genette et l’école sémiotique de pensée autour d’October à New York.
L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

La déconstruction généralisée des systèmes narratifs a eu plusieurs effets. D’un côté, le désenchantement généralisé de la
critique rationaliste, marxiste au premier chef, et la critique de
la fiction comme arme de narcotisation des peuples a dominé
la pensée critique de l’après-guerre, ce que le philosophe Yves
Citton avait rappelé dans son ouvrage Mythocratie, storytelling
et imaginaire de gauche en 2010. Il y pointait la difficulté d’opposer d’autres formes de récit face au storytelling dominant. Ces
petites mythologies contemporaines, résolument capitalistes
selon Christian Salmon, font au quotidien office de nouveau
grand récit, après la disparition de ceux-ci annoncée par JeanFrançois Lyotard dans La Condition postmoderne en 1979. D’un
autre côté, les artistes, depuis les années 1970, ont engagé, en
devenant “contemporains”, un dialogue avec leur présent : c’est
ce qu’annonce Lawrence Wiener en 1972 lors de la Documenta
5 de Cassel, faire un art contingent, lié à une actualité et hors de
la grande histoire (et encore moins de l’éternité). Un art sans postérité ? La question de la téléologie artistique entraîne elle aussi
son lot de reconsidérations narratives. La remise en cause du
grand récit de la modernité à suivre à tout prix plonge ainsi toute
une génération dans le doute généralisé, une “ère du soupçon”
qui a poussé les artistes à créer eux-mêmes des contre-récits
avec les moyens du bord : mythologies individuelles (Christian
Boltanski, Annette Messager, Joseph Beuys), fictions d’artistes
(Jean Le Gac, Marcel Broodthaers) et petites aventures du
quotidien (Bill Beckley, William Wegman) remplaçaient avec
ironie les grands mythes de l’art. Parallèlement, petits récits
de vie (Le Cheval d’orgueil, Pierre-Jakez Helias, 1975) contre
grands récits historiques (Une Histoire populaire des Etats-Unis,
Howard Zinn, 1980), petites histoires et petites vies endossent
la légitimité qui leur était refusée : c’est le cortège des invisibles,
ceux que Gayatri Chakravorty Spivak appelle les “subalternes”.
Les marges poussent vers le centre. L’artiste se dote par la
même occasion de moyens critiques, prenant de la distance
vis-à-vis de ses propres pratiques et des représentations : cette
spécialisation de l’artiste dans le champ des sciences humaines
a généré le modèle maintenant bien identifié de l’artiste-chercheur ou artiste-théoricien dont le mode d’être contemporain
se double d’une activité critique.
Depuis Martha Rosler, Jenny Holzer, Victor Burgin suivis de
Sophie Calle, Valérie Mréjen ou Adrian Piper, les discours critiques, récits réinventés ou histoires réécrites se sont complexifiés, sophistiqués, formalisés autour d’œuvres construisant des
séquences réflexives et narratives autonomes, on peut citer
en vrac Marie Voignier, Louise Hervé et Chloé Maillet, Eric
Duyckaerts, Vincent Meessen, Benoît Maire, Sandy Amerio,
Tris Vonna-Michell, Walid Raad et Alex Cecchetti. Que le genre
de discours qu’ils déploient soit aussi multiple que sont les récits
du monde, pour paraphraser Barthes, ne cache pourtant pas un
fait évident : les ressorts du récit sont au cœur des processus
artistiques depuis que l’on est entré dans l’âge contemporain de
l’art. Faut-il voir ce phénomène comme une seule coïncidence
ou ne faut-il pas tenter de démêler en quoi cet attelage serait
signifiant à la fois sur l’activité artistique contemporaine et sa
réception actuelle ? Dire que le monde est fait de récits, histoires
et fictions n’est pas nouveau, loin de là. Mais il est vrai que
certaines formes ont été plus valorisées socio-culturellement :
pour mémoire, le grand roman réaliste au 19 ème siècle fut le
paradigme dominant de la narrativité alors qu’au 16ème siècle, la
poésie était le genre d’excellence, et auparavant la bien nommée
geste. La période actuelle connaît une alternance qui préfère
de loin la forme fragmentaire, l’écriture brève au roman fleuve,
même si l’immersion fictionnelle dans la saga ou le récit-feuilletonnant reste un plaisir certain et irremplaçable, emporté par
les souffles épiques. Corollaire de cette montée en puissance
du bref, le retour en force de la performativité poétique accompagne la reconfiguration du récit dans l’espace public et esthétique. Ces deux termes, public et esthétique, sont à souligner :
L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

en effet, la poétique du contemporain se croise et se rencontre
dans des lieux concentrés – galeries, espaces d’expositions,
festivals, foires, biennales – et ouverts sur le monde de l’art et
ses amateurs. Est-ce suffisant pour dire qu’il s’agit d’un espace
représentant “le” public ? Loin de là. Et toute une critique fondamentale de la poétique du contemporain devrait justement aussi
s’interroger sur cette confidentialité culturelle qui structure les
paradigmes esthétiques dont on a la sensation qu’ils dominent
une époque. Mais ces formes de narration publiques structurent
bel et bien un imaginaire créatif à travers des scénarios, des
mises en récit ou comme le dit Pascal Mougin, des œuvres
qui trahissent la “tentation littéraire” qui les hante 2 . Habitant
aujourd’hui la pointe esthétique du contemporain et tel un symptôme de l’époque, un phénomène peut-être révélateur d’un profond désir de ré-enchantement du réel, les œuvres narratives,
la tentation littéraire et la poétique du contemporain articulent
en effet tout un pan de l’imaginaire créateur, et du storytelling
marketé à la légende personnelle, l’art aussi se pare de poésie…
Expositions-fictions, expositions-poésies, roman d’exposition,
matrices littéraires, scénarios curatoriaux, l’espace de la galerie
est plus que jamais la page blanche sur laquelle le commissaire
d’exposition et les artistes écrivent leurs fragments poétiques.
Car cette néo-littérature, littérature plastique, instable et protéiforme, a pour assise principale non plus le monstre-roman
mais la fine poésie comme assise principale. Poésie n’est pas
un concept innocent, ni pur : les princes avaient leurs poètes
de cour et la poésie, comme bien d’autres formes, a servi de
grandes valeurs et idéologies. Mais elle a pour elle la plasticité du “poïen”, de la création : ferme dans sa forme versifiée,
souple quand elle devient prosaïque, brève comme le haïku
ou éloquente comme l’épopée, elle s’écrit sur les murs ou les
stèles, renouant avec la tradition épigraphique que le conceptuel
Ian Hamilton Finlay avait rejouée en marge du grandiloquent
Land Art. C’est bien dans la marge que s’est écrite l’histoire
poétique de l’art contemporain, depuis les premiers textes de
Vito Acconci ou Carl Andre, récemment publiés, exposés et qui
sont restés très longtemps cachés au public. Comment expliquer que la poésie, reléguée longtemps en France et en Europe
occidentale au rang d’ornement rococo ou d’hermétisme stérile,
regagne tout à coup une energeia qui contamine les murs des
musées ? Quelques rencontres poétiques marquent le visiteur,
les performances régulières de Jérôme Game, Christophe Fiat,
Anne James Chaton et Ryoko Sekiguchi tandis que Benoît Maire
publie des poèmes parallèlement à ses peintures de nuages.
Alex Cecchetti transcrit ses performances sous formes de récits
versifiés, lui qui lit du Constantin Cavafy dans les sous-sols du

Dossier

M 70 / 4

Sandy Amerio,
Surfing on (our) History,
documentaire, 30mns, 2000
© Sandy Amerio

1 Lionel Ruffel, Brouhaha, les mondes du contemporain, Verdier, 2016.
2 Pascal Mougin dir., La Tentation littéraire de l’art
contemporain, actes du colloque de Nantes, 16
& 17 octobre 2014, Presses du réel, à paraître
3 Alex Cecchetti, Nuovo Mondo, une promenade
dans l’autre monde de la poésie, Palais de Tokyo,
14 mars, 30 mai et 19 juin 2014.
4 Voir leur dernier opus, Louise Hervé et Chloé
Maillet, Spectacles sans objet, Marseille, Les
Contemporains, éditions P, 2016.
5 Udo Rondinone, I love Giorno, 2015 et Michel
Houellebecq, Rester Vivant, Palais de Tokyo,
2016 ; Beat Generation, Centre Pompidou,
2016 ; William Burroughs, Œuvres graphiques,
Galerie Semiose, 2016.
6 Voir sa dernière monographie, Agnès Geoffray,
Les Captives, La Lettre volée, Bruxelles, 2016.
7 Aspen, n°5-6, The Minimalism Issue, Brian
O’Doherty ed., 1966.

3/08/16 15:02
ArtMême 70-agenda N.indd 60

Palais de Tokyo ou invite Tim Etchells à faire une performance
poétique au détour d’un monte-charge 3. Même l’aventure du
grand-père de Laure Prouvost, cet artiste conceptuel qui a disparu dans le tunnel qu’il creusait de son salon vers l’Afrique, est
racontée comme une grande épopée absurde et burlesque,
dont chaque partie peut être regardée comme les petits poèmes
en prose de l’art conceptuel, lointains avatars de Baudelaire et
Ponge. Ambiance littéraire aussi quand Anne-Lise Broyer, lors
de sa dernière exposition Regards de l’égaré (Paris, Galerie
Particulière, 2016), fait baigner ses images dessinées dans
L’Homme atlantique de Marguerite Duras. Louise Hervé et Chloé
Maillet fabriquent elles-mêmes les récits qui consolident leurs
performances in situ, ravivant à la fois l’histoire des lieux qu’elles
explorent et l’imagination littéraire qu’elles lui associent. Qu’il
s’agisse d’un jardin dans Paris occupé par la communauté des
Saint-Simoniens, d’une usine reconvertie en centre d’art ou du
parc d’Ermenonville où est enterré Jean-Jacques Rousseau,
chaque lieu exhale une nouvelle histoire propre, entrelacée
d’anecdotes véridiques, étonnantes et parfois tirées de la littérature de genre, pour emporter l’auditoire dans une conférenceperformance qui va irrémédiablement associer l’espace à une
fantasmagorie que l’on pourrait dire historiquement prouvée 4.
Ces réécritures de l’histoire portent un nouveau regard sur le
réel. Vincent Meessen nous l’a montré avec son film Vita Nova
autour de Roland Barthes et l’histoire inconnue de son grandpère colonialiste en 2009 et en 2015 à Venise avec son projet
collectif Personne et les autres, dans lequel Tamar Guimarães et
Kasper Akhoj donnaient voix à une fable en cinq volets, mêlant
merveilleux et allégories modernes (Parrot’s tail, 2015). Ces écritures personnelles et libres d’inconnus ou relégués dans les
recoins oubliés du monde, recréent du petit mythe, comme chez
Marie Voignier partant à la recherche d’un animal merveilleux
au fin fond de la forêt camerounaise (L’hypothèse du MokeleMbembe, 2011). Petits mythes et contes, anecdotes historiques
ravivées à l’aune d’un présent en quête de cohérence, les récits
contemporains luttent contre le torrent narratif moderne dont
la source puise encore dans les idéaux déjà très ébranlés du
19ème siècle.
En 2013, la Biennale de Lyon, intitulée Entre temps, brusquement… et ensuite et conçue par Gunnar B. Kvaran avait eu pour
ambition, un peu manquée, de faire cohabiter des œuvres qui
faisaient récit, mais de façon si large et lâche qu’on ne savait
plus très bien ce qui était raconté, par qui ou par quoi. Quelques
mois plus tard, en 2014, la Biennale de Belleville, sous la houlette
de Patrice Joly, a exploré le même entrecroisement narratif et
poétique, à partir d’un parcours urbain. Si l’on pouvait visiter
par procuration les grottes parisiennes grâce à Capucine Vever
et son application Comment parler des lieux où l’on n’a pas
été, une journée de performance Les Mots bleus disséminait
des récits cachés ou des histoires invisibles en mode jeu de
piste. François Aubart et Benjamin Seror avaient posté derrière
des petites lampes de bureau, dans des recoins de cafés, un
lecteur : ici une liste de Claude Closky, là un récit de Jochen
Dehn. La même année, invité par J.A.P. à Bruxelles, Clément
Rodzielski écrit un poème en vitrine. Benoît Maire publie ses
poèmes The Long Godbeye chez Onestar Press. Comment
exposer cette nouvelle littérature, et réciproquement comment
la publier ? Combien sont les commissaires à s’appuyer sur
la littérature, le texte écrit ? On pense à Sinziana Ravini, Léa
Bismuth, Yoann Gourmel et Elodie Royer, Guillaume Désanges
ou Lionel Bovier qui inaugure en 2016 au Mamco de Genève
une série d’expositions Récit d’un temps court dont la fonction
est de réécrire l’histoire des discours muséaux, ultime étape
méta-narrative. Jean-Max Colard parle quant à lui de “littérature
d’exposition”. Tous artistes, tous poètes ? Dans la grande tradition des avant-gardes et du Gesamtkunstwerk, la poésie et le
poétique reviennent au premier plan, après quelques décennies
de relégation dans les zones confidentielles du monde de l’art.

M 70 / 5

Bernard Heidsieck et Henri Chopin font figure de classiques.
Houellebecq s’expose, la Beat Generation, William Burroughs
et John Giorno tiennent le haut de l’affiche des expositions parisiennes, comme si dans l’art la soif de littérature était désormais
inextinguible 5. Simple phénomène de mode ou véritable retour
du poétique dans l’appréhension de la matière, un esprit néodada et surréaliste souffle à nouveau sur nos temps incertains :
un vent de subversion, d’appropriation, de mélange des genres
et d’inclusion des cultures autres. Car si le poétique infiltre les
pratiques artistiques, il enveloppe avec douceur des propos
plus radicaux : celui des contre-canons, des contre-récits et
des contre-cultures que mettent en scène ces fragments narratifs. Les histoires n’ont pas besoin d’être longues pour être
percutantes, bien au contraire. Et pour infiltrer les esprits, sans
doute la perméabilité est-elle favorisée par des immersions
ponctuelles, petits mots glissés à l’oreille, images subliminales
et ritournelles en apparence innocentes. On a pourtant vu Agnès
Geoffray, dans ses installations qu’on pourrait en cette circonstance qualifier de poético-fantastiques, faire planer une atmosphère oppressante où la vision de crimes, disparitions et morts
étranges émergent à travers l’évocation de quelques mots et
images ambigus6. Le fait divers, spectre en lambeaux, lui-même
plus petit des petits récits, se trouve réduit à portion congrue. Ce
sont les Microfictions (2007) de Régis Jauffret encore éclatées
en quelques brisures supplémentaires. La poétique du contemporain oscille elle aussi entre une tentative de rassemblement
des récits multiples et des élans de dispersion qui mettent à mal
un sens stable et fixe. Certainement, cette poétique à l’œuvre
dans les salles d’exposition jouit de l’instabilité du poème, de
son indéfinition, sa capacité à dire beaucoup avec peu, voire ne
dire rien d’autre qu’un mot : “je dis ‘une fleur’ et hors de l’oubli
où ma voix relègue aucun contour, (…), musicalement se lève,
idée même et suave, l’absente de tout bouquet”, célèbre invocation linguistique et conceptuelle de Stéphane Mallarmé dans
La musique et les lettres (1895). On se rappellera que le numéro
d’Aspen, consacré en 1966 au minimalisme et réalisé par Brian
O’Doherty, lui avait été dédié7. Loin de la rigueur épurée des
années 1960, le poétique se mâtine de romantisme assumé
(la titrologie de Camille Henrot pour ses ikebana conceptuels,
les bouquets critiques de Nathalie Czech), de théorie légère ou
d’historiographie sérieuse : la poésie au service de l’art, quoi
de plus mérité pour l’un et pour l’autre, finalement ? Reste un
exercice difficile, exigeant, engageant la pensée autant que la
sensibilité. Pourtant, c’est aussi la plasticité du poétique qui
soulève et sublime une partie de la création contemporaine : elle
prête sa voix, son chant, à notre cohabitation avec les matières,
les espaces et les individualités.
Magali Nachtergael

Marie Voignier,
L’hypothèse du Mokélé Mbembé,
documentaire couleur, sonore, 2011, 78’,
Capricci Films.

Agnès Geoffray,
c’est l’hiver, de la série Télégrammes,
2016, télégramme tapuscrit, encadré
© Agnès Geoffray

Magali Nachtergael est maîtresse
de conférences en littérature et
arts contemporains à l'université Paris 13. Elle est l'auteur de
Roland Barthes contemporain
(Max Milo, 2015).

Clément Rodzielski,
C’est la machine qui t’a fait, 2014,
texte sur vitre et sur mur, exposé dans
le cadre de Vitrine Jeunesse et Arts
Plastiques, 7 rue de Flandre,
1000 Bruxelles.
Photo : JAP, Bruxelles.

Dossier

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Sous l’intitulé Pure Fiction, l’exposition organisée cet été par la jeune commissaire Julie
Boukozba à la galerie Marian Goodman de
Paris témoignait des préoccupations actuelles
d’artistes autour de la question du langage
et du récit. Issue d’un moment historique où
l’écriture, et non seulement l’image, comme
l’on a coutume de le dire, a pris, grâce à internet, une place prépondérante, une nouvelle
génération se déplace aisément de la page
au mur, du blog à l’exposition, du livre à la
sculpture. On observe un retournement singulier : le texte et l’image se dissocient là où
l’on les concevait comme allant de pair, et ils
s’appellent l’un l’autre là où l’on ne les attendait pas.
Josef Strau
Line, 2016
Tin wire, pencil on canvas, posters
60 x 50 x 2 cm
Courtesy de l’artiste et Marian Goodman Gallery
© photo : Rebecca Fanuele

Accueilli par The A Novel de Robert Filliou (1976), le spectateur passe d’œuvres historiques à des pièces actuelles
grâce au fil continu, mais discret, de l’écriture. On est d’emblée frappé par la nouvelle donne : aux côtés de Michaux
et de Klossowski, écrivains reconnus qui, lorsqu’ils peignaient, changeaient fréquemment “de gare de triage”
selon l’expression de Michaux, on découvre des artistes
contemporains qui, tous, écrivent et ont publié, sans toutefois
que leur statut d’auteur ne soit clairement affirmé. C’est de
cette présence en sourdine de la littérature et de ses relations
complexes avec l’art que naît l’intérêt de cette exposition. Les
œuvres d’un côté, les livres d’un autre : le spectateur peut à
tout moment prolonger son expérience visuelle en parcourant
les ouvrages publiés par les artistes, présentés sur les bancs
de la galerie.
De Win McCarthy (°1986), par exemple, l’on ne sait s’il se
considère davantage artiste ou écrivain. Sa sculpture – une
langue de verre transparente contenant l’image d’un œil, accrochée à une poignée – entre dans un formidable dialogue
avec l’aquarelle de Michaux. L’œil, la langue transparente, la
parole muette (selon une ancienne définition de la peinture),
l’intérieur et l’extérieur, autant d’éléments qui attirent l’attention sur la finesse et la dose d’étrangeté avec laquelle l’artiste
a pensé les rapports entre la langue de verre et la poignée en
métal. On hésite entre un langage surréaliste et une insistance
dérangeante inspirée d’un Bruce Nauman. McCarthy ajoute
à ses objets une production poétique d’où il puise les titres
de ses pièces. Ici, Always these few raindrops and / never
the storm. / always a partial view (in Winnie’s View 28 - 30)
est un extrait d’un de ses poèmes où la langue percutante
et dynamique cherche à se saisir d’un objet avant qu’il ne lui
échappe, tout en portant encore l’empreinte de ce qui vient
d’être expérimenté. Grâce au titre, sans que celui-ci n’en soit
une illustration, les liens entre écriture et sculpture deviennent
tout autant palpables que visuels.
La production poétique comme source de la production plastique, tel est également le point de départ de l’installation de
Broodthaers, dont on sait que le rapport à la littérature était
profondément marqué par l’effacement et l’oblitération. Une
toile sérigraphiée montrant une petite fille de dos face à une
table remplie de coquilles d’œufs est accrochée au-dessus
du mobilier de Marie-Puck, du nom de la fille de l’artiste, d’où
se dégagent une grâce et une fragilité teintées de nostalgie,
évoquant le jeu et le début du langage, quand les lettres et
les images sont encore indifférenciées. Effacement et oblitération, souvenirs et images se retrouvent dans les œuvres
de Josef Strau (°1957).

Michael Dean
Analogue X, 2015

2.

Concrete, tree straps, book pages, book
168 x 100 x 57 cm
Courtesy de l’artiste et Marian Goodman Gallery
© photo : Rebecca Fanuele

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

CES
ARTISTES
QUI
ÉCRIVENT

Dossier

M 70 / 6

Win McCarthy
Always these few raindrop and/never the
storm/always a partial view, 2015
Glass, pipefitting, transparency, tape
40,6 x 15,2 x 7,6 cm
Courtesy de l’artiste et Marian Goodman Gallery
© photo : Rebecca Fanuele

1 Pure Fiction, Galerie Marian Goodman, Paris,
du 10 juin au 22 juillet 2016
2 Giuseppe Penone, Respirer l’ombre, trad.
Mireille Coste, Paris, École Nationale Supérieure
des Beaux-Arts, 2000.

Cet Autrichien, qui se décrit comme “un artiste qui écrit et un
écrivain qui fait de l’art”, est probablement le plus en phase
avec le propos général de l’exposition qui consiste à rendre
compte des productions actuelles des artistes qui écrivent. Si
l’écriture, prolixe et abondante, forme assurément le matériau
de départ de ses œuvres, la lecture, en revanche, n’en est point
l’aboutissement. Strau, en effet, organise l’écriture de ses textes
selon un principe iconique qui prime sur la linéarité textuelle. Le
texte dessine de grands motifs sur la page, sans que l’on ne
parvienne ni à identifier une forme précise, ni à le lire. De loin,
une image, mais de quoi ? De près, un texte, difficilement lisible.
De surcroît, Strau oblitère ses propres textes en les recouvrant
par des toiles blanches sur lesquelles il dessine avec du fil de
fer argenté. La peinture bloque donc le récit qui lui-même est
découpé, pour les besoins de l’image, par des espacements
qui transforment le texte en bribes. Les éclairs de lecture
prennent une autre dimension quand le texte est proposé sur
un poster que l’on peut emporter avec soi ; là, dans une autre
temporalité que celle de l’exposition, nous voilà prêts à recueillir
des blocs de textes où s’entrechoquent des images de villes,
de souvenirs de musées en Europe et des récits de rencontres.
Mais le spectateur ne peut s’adonner à la lecture sans avoir à
l’esprit l’image des fils de fer tressés en barbelés d’un tableau
qui barraient l’accès au texte dans l’exposition. La dimension
plastique sert incontestablement chez Strau à barrer l’accès au
récit et interdire toute fusion avec l’écrit.
Le corps du texte démembré est aussi présent dans les deux
pièces d’Ed Atkins (°1982), artiste britannique connu pour ses
vidéos qui racontent les tribulations d’un avatar généré par ordinateur. Point de vidéo ici, mais deux hautes toiles verticales
marquées d’un “2008” inscrit en gros caractères, date de l’ère
“post-internet” selon l’artiste, l’une montrant un bras pressant
sur une surface, l’autre, une épaule. “Life is utterly miserable
because of you personnaly”, peut-on lire sur l’une des deux
“Ouija boards”, du nom de ces planches marquées de lettres
et de chiffres qui servaient lors des séances de spiritisme. Mais
ce réquisitoire quelque peu grotesque ainsi que le caractère
muséal forcé de ces pièces peinent à convaincre et à témoigner
des préoccupations de l’artiste qui, on le sait par ailleurs, fait de
la puissance fictionnelle de l’art le point central de sa réflexion.
L’ouvrage qu’Atkins avait publié en 2014, A Seer reader, se plaçait sur le même terrain de la voyance et du prophétisme, mais
le rapport entre les sérigraphies et le livre manque ici de consistance. De la même manière, si l’on a plaisir à revoir une œuvre
de jeunesse devenue emblématique de Giuseppe Penone,
Rovesciare i propri occhi (1970), où on le voit s’avancer vers le
premier plan avec des lentilles en miroir à la place des yeux, on a
quelque peine à comprendre sa place dans l’exposition. Penone
écrit, il est vrai, mais il n’utilise ni texte, ni livre dans l’élaboration
de ses sculptures. Pour lui, l’écriture est une façon de prolonger
l’exploration qu’il mène depuis plus de trente ans sur les sentiers
et les forêts qu’il parcourt régulièrement. Respirer l’ombre2 est
un magnifique livre de notes poétiques qui s’apparente plus à
un écrit d’artiste qu’à une œuvre littéraire.
De façon courageuse, Julie Boukozba a fait le choix de ne montrer ni vidéo, ni témoignage de performance, ce qui, sur pareil
sujet, est un fait assez rare pour être relevé. Mais ce parti-pris
original dessert Lili Reynaud Dewar (°1975), pour laquelle les
liens entre la performance et l’écriture constituent précisément
le point de départ des images et des objets. Aussi, présenter
ses rideaux sans texte et les panneaux Safe Space sans y inviter l’artiste contribue à amoindrir la portée de son geste et à
noyer son écriture dans des pages qui se trouvent disjointes
des objets, alors qu’elles y sont génétiquement liées. Dommage,
lorsque l’on sait qu’une autre version des rideaux existait avec
des poèmes de l’artiste imprimés. Les pièces de Bunny Rogers
(°1990), plus ou moins liées à ses performances, ne sont pas
non plus entièrement convaincantes, car la jeune artiste peine
encore à ajuster sa production écrite à ses réalisations plas-

M 70 / 7

Dossier

tiques. Ses poèmes, par exemple, sont consignés dans une
édition (qu’on ne peut consulter) posée sur une souche d’arbre
en céramique à laquelle est ligotée une poupée, et cette installation est présentée sous une série de portraits numériques d’une
figure à l’allure de mariée. Difficile de faire le lien entre ces pièces.
Si l’on saisit dans quelle optique Rogers souhaite œuvrer – la
mise en espace de son mini-blog tumblr, où elle a commencé
à poster ses Cunny Poems qui furent ensuite édités en livre –, il
lui faut désormais s’atteler à une mise en forme plastique plus
rigoureuse de ses idées. Ce faisant, elle est représentative d’une
toute jeune génération qui, fascinée par ces années où le monde
basculait dans l’ère du numérique, s’inspire de la culture pop
américaine des années 1990, de ses séries TV et des premiers
accès à l’internet.
C’est dans les œuvres de Michael Dean (°1977), le Britannique
récemment nominé au Turner Prize, que le livre et l’écriture sont
pleinement exploités comme matériau plastique. Que ses sculptures montrent les formations et les déformations de la lettre X
pointe déjà l’intérêt de l’artiste pour les liens entre la lettre et le
corps (les branches des X deviennent des jambes, des bras, un
torse cambré), mais qu’il utilise le livre comme élément du socle
ou comme manière de faire exister l’espace entre les branches
témoigne de préoccupations qui cherchent à articuler l’objet
et le langage après la phase formaliste et conceptuelle de la
sculpture anglaise. Réalisées avec des sacs de béton moulés
sur une structure elle-même en béton, leur brutalité contraste
avec l’équilibre fragile avec lequel le X parvient à se tenir debout.
Sur le très impressionnant Analogue X bleu (2015), deux détails
retiennent l’attention : deux paires de doigts bleus croisés et
des pages de livre. Les doigts sont délicatement déposés sur
le haut des branches du X, et les pages couvertes de caractères cryptiques indéchiffrables sont accrochées sur les tiges
de béton, accentuant le mouvement d’un signe qui se déforme
sous nos yeux. Le livre d’où proviennent ces pages arrachées
est une œuvre à part entière de Michael Dean, avec les mêmes
contorsions de la lettre et les mêmes exigences d’abstraction
que l’on trouve dans ses sculptures. Grâce à lui, on passe de
“Pure Fiction” à d’impures frictions entre l’art et le langage, où la
rigueur des jeux formels est prête à s’entacher d’une matérialité
grossière afin de mieux mettre en mouvement ces deux lieux
de production.
C’est désormais à l’origine même de l’œuvre que se nouent les
liens entre écriture et plasticité, là où la matière de l’une fuse ou
se brise dans l’autre. On se souvient d’une merveilleuse exposition sur un thème proche à la Vielle Charité de Marseille, Poésure
& Peintrie - d’un art, l’autre (1993), dans laquelle les mots se
métamorphosaient en matériau plastique sur des toiles ; mais
avec Pure Fiction, une autre dimension advient, celle du récit,
indéniablement retrouvé, dans son lien avec l’espace. Car c’est
davantage avec la sculpture, l’objet et l’installation qu’ont à voir
ces œuvres, contrairement aux générations précédentes qui se
sont affirmées par la peinture et le dessin. La prise en considération de l’espace d’exposition, de la disposition du spectateur
et de sa disponibilité à voir et à lire sont de nouveaux éléments
qui caractérisent ces pratiques actuelles.
Céline Flécheux

Céline Flécheux est maître de
conférences en esthétique à
l’Université Paris Diderot. Depuis
2011, elle coordonne le séminaire Les contemporains (littérature, théorie et arts visuels) avec
Magali Nachtergael, qui a donné
lieu à une collection d’ouvrages
où se rencontrent l’art et la littérature (ht tps://contemporains.
hypotheses.org/1960).

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Emmanuelle Pireyre,
4 hommes-chiens, Chimère.
Courtesy l’artiste, crédit photo : Olivier Bosson

Conférence-performance avec
schéma, films et musique, 2015-2016.
Images Olivier Bosson, Musique Gilles
Weinzaepflen. Produit au Théâtre de St-Quentin-en-

3.

Yvelines (F) avec le soutien de la région Île-de-France
et du CNC Dicream

L’IMAGINAIRE
DE LA
PUBLICATION

Emmanuelle Pireyre, Lynx
Courtesy de l’artiste, photo : Olivier Bosson

Conférence-performance avec powerpoint, vidéos et musique, 2010-2012.
Images Olivier Bosson, Musique Gilles
Weinzaepflen. Produit à la Maison de la poésie
transjurassienne (Cinquetral) (F) avec le soutien de la
Drac Franche Comté

Dans un texte important pour comprendre
la condition contemporaine du littéraire,
Emmanuelle Pireyre indique que “s’il faut
un trait distinctif de notre expérience du
réel proche ou lointain on peut partir de son
fort taux de médiatisation par des écrans
d’ordinateurs ou de télévision1.” Ces petits
écrans, qui se sont encore multipliés depuis
la publication de ce texte, font effectivement
une bonne partie, voire l’essentiel, de notre
relation (médiatisée) au monde. Or, cela pose
problème à la pensée du littéraire, qui distingue traditionnellement la littérature des
médias, supposant que la littérature leur est
extérieure. On peut à l’inverse rappeler une
évidence. La littérature est un medium parmi
d’autres. Et faire un constat : nous vivons dans
un bain médiatique qui, loin d’être constitué
de sujets et d’objets distincts, de canaux de
transmission entre émetteurs et récepteurs,
de machines et d’hommes, est un ensemble
de relations qui forment des expériences.
Comment penser l’expérience littéraire dans
cet environnement, dont la nature médiatique
n’a jamais été aussi intense ? Et existe-t-il une
expérience littéraire spécifique dans un environnement médiatique ?

POUR UNE
APPROCHE
MÉDIATIQUE DES
LITTÉRATURES
CONTEMPORAINES

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Dossier

M 70 / 8

Wasting Time on the Internet,
cours de Kenneth Goldsmith.
Courtesy de l’artiste, publié sur www.slate.com

1 Emmanuelle Pireyre, “Fictions documentaires”,
dans collectif Inculte, Devenirs du roman, Paris,
Inculte-Naïve, 2007, p.124-125
2 Yves Citton, Pour une écologie de l’attention,
Paris, Seuil, 2014
3 Dominique Boullier, “Médiologie des régimes
d’attention”, dans Yves Citton (dir.), L’Economie
de l’attention. Nouvel horizon du capitalisme,
Paris, La Découverte, 2014.
4 Emmanuelle Pireyre, “Fictions documentaires”,
art. cit., p. 128
5 Kenneth Goldsmith, Uncreative Writing :
managing language in the digital age, New York,
Columbia University Press, 2011
6 Yves Citton, Pour une écologie de l’attention,
op. cit., p. 172
7 Olivia Rosenthal et Lionel Ruffel, “La littérature
exposée, les écritures contemporaines hors du
livre” Littérature, no 160, 2010
8 HÖRL Erich (2012), “Le nouveau paradigme
écologique. Pour une écologie générale des
médias et des techniques”, trad. de l’allemand
par Guillaume Plas, Multitudes 2012/4 (n° 51)
9 CITTON Yves et QUESSADA Dominique
(2012), “Envoûtements médiatiques”, Multitudes
2012/4 (n° 51), p. 58
10 Lionel Ruffel, Brouhaha, les mondes du
contemporain, Paris-Lagrasse, Verdier, 2016

Notre moment est caractérisé par ce qu’il est convenu d’appeler désormais une “économie de l’attention2”, c’est-à-dire une
économie dont le capital principal (à conquérir, à partager, à se
disputer, à préserver) est constitué de nos ressources attentionnelles. Les pratiques littéraires sont loin d’être étrangères
à cette économie de l’attention, bien au contraire. Et au lieu de
distinguer la littérature du bain médiatique dans lequel nous
vivons, nous pourrions nous interroger sur les ressources
attentionnelles mobilisées par les expériences littéraires. On
peut alors se tourner vers les spécialistes de cette économie.
Dominique Boullier3 propose par exemple de distinguer quatre
régimes attentionnels différents : le régime de fidélité, emblématisé par le fichier-client, qui cherche à établir une relation
stable et de longue durée entre une entreprise ou une marque
et ses clients ; le régime d’alerte qui, au lieu de chercher une
stabilité de long terme, repose sur l’intensité des émotions et des
stimulations, sur une excitation permanente. Mais après avoir
déstabilisé le régime de fidélité, ce régime d’alerte est lui-même
confronté à un zapping généralisé et à une réduction de notre
capacité d’attention à une série de flashes qui la détruisent.
Un nouveau régime émerge selon Dominique Boullier qui tente
de combiner intensité et durée : c’est le régime de l’immersion
dans un univers virtuel, emblématisé par les jeux vidéo. Chacun
de ces régimes est mobilisé par la littérature. Ces différents
régimes ne se succèdent pas dans l’histoire, ils coexistent à
tout moment, et c’est leur rapport de force qui évolue. Ils pourraient être vus comme quatre modes coexistant de production
de l’attention. Les expériences littéraires, qu’elles se déploient
dans l’imprimé ou ailleurs, relèvent de ces différentes captations
et productions d’attention. Elles en relèvent intrinsèquement si
l’on veut, puisqu’un livre, une performance, une installation, une
expérience sociale (quatre formes emblématiques des cultures
littéraires contemporaines) peuvent alternativement fidéliser,
alerter, produire du zapping ou nous plonger dans une expérience immersive. Mais elles en relèvent aussi relationnellement
puisque nos pratiques littéraires se déroulent au cœur d’une
expérience médiatique généralisée. En ce sens l’expérience
contemporaine du littéraire, parce qu’elle varie les supports, les
formats et les expériences produit un enchevêtrement et une
alternance de régimes d’attention d’une rare intensité.
L’hypothèse très simple est donc que la production littéraire
a toujours été reliée au régime d’attention de son temps. Le
nôtre est caractérisé par la surcharge informationnelle et le pouvoir de la distraction. Mais contrairement à ce qu’on pourrait
de prime abord penser, cette surcharge attentionnelle donne
de nouveaux pouvoirs aux pratiques littéraires. La multiplicité
médiatique est en effet telle qu’il nous est possible, plus certainement qu’à l’époque des grands médias dominants, la télévision notamment, de détourner notre attention, de la pluraliser,
de l’habiter, de l’individualiser, tout en étant conscient que les
flux qu’elle traite sont collectifs. C’est la raison d’être de la littérature contemporaine selon Emmanuelle Pireyre : “Dans le
commerce soutenu que nous entretenons avec nos compagnies
d’écrans, c’est quasiment chaque phrase venant nous entretenir
du monde qui doit être ainsi suspectée. D’une part le monde met
le son plus fort, si bien que des pluies de données se déversent
en masse dans nos intérieurs, mais d’autre part ces milliers de
données ne nous sont pas livrées brutes et sont impropres à
l’absorption immédiate, car emballées ; le déballage de paquets
constitue une bonne partie de nos activités d’écriture.4” C’était
aussi l’idée défendue aux Etats-Unis par Kenneth Goldsmith
dans son livre-culte Uncreative Writing5.
Les expériences esthétiques peuvent ainsi apparaître comme
autant de laboratoires attentionnels. Il ne s’agit pas de sacraliser à nouveau les expériences esthétiques mais de constater
qu’elles peuvent permettre d’installer soit ce qu’Yves Citton, à
la suite de Deleuze appelle des “vacuoles”, protégeant, sans les
ignorer, des assauts de la communication, soit ce qu’il nomme
des dispositifs.

M 70 / 9

Dossier

Avec les vacuoles, on pense l’expérience artistique ou littéraire
comme une expérience ritualisée, distincte du bain médiatique.
Comme son antidote en quelque sorte. Cette forme-là, relativement oppositionnelle, et dont il ne faut certes pas taire les
vertus salutaires, s’est constituée à l’époque des grands médias
dominants (cinéma, télévision, presse, radio) et son format privilégié est le livre, objet total et clos sur lui-même, requérant
une position contrainte du corps et une attention focalisée. Elle
oppose un contre-envoûtement minoritaire aux envoûtements
majoritaires. Ce qu’on appelle communément “le roman du
XIXème siècle”, c’est-à-dire le roman guidé par un fil narratif,
est le symbole de ce contre-envoûtement. Il constitue une forme
d’antidote à l’envoûtement médiatique, utilisant ces ressources,
notamment l’attention profonde, mais en de moindres doses.
Une stratégie opposée à celle des vacuoles peut se rencontrer
et se rencontre de plus en plus, rendant floues les frontières du
littéraire. C’est celle défendue par Pireyre ou Goldsmith dans
leurs essais et leurs livres. C’est aussi celle approchée par Yves
Citton. Pireyre constate ainsi “un glissement et un mouvement
du Je au sein des phénomènes et des discours sociaux, avec le
désir de les emprunter, de les reconfigurer, de s’y confronter de
l’intérieur, de les rendre habitables” cependant que Citton parle
de “s’implanter dans les flux de communication, pour tenter d’en
opérer le court-circuitage de l’intérieur”. “Davantage qu’à des
“œuvres” à contempler dans une stase mystique, on a affaire à
des “dispositifs” qui sortent du laboratoire pour tenter d’occuper
le terrain ultime de nos conflits sociaux : la médiasphère 6.” Bien
sûr, on pourrait penser à ces fameuses “fictions documentaires”
analysées par Pireyre, expériences jet-ski par excellence sautant
de ligne narrative en ligne narrative, de modes de discours en
modes de discours, de formes médiatiques en formes médiatiques, où le travail littéraire consiste essentiellement à rendre
les lecteurs conscients des formes de captation de l’attention
dans les médias dominants. On pourrait penser aussi au vaste
continent de la littérature exposée7, cette littérature hors-livre
qui se déploie non seulement dans d’autres espaces artistiques,
scènes ou salles d’exposition, mais aussi dans des espaces
contextuels et sociaux. On pourrait plus simplement penser
que l’expérience littéraire, pour la plupart des producteurs et
des consommateurs, ne se réduit pas à un simple artefact, par
exemple, le livre, mais construit un vaste écosystème médiatique (artefacts littéraires, activisme sur les réseaux sociaux,
interventions dans les médias ou les espaces publics, relations
etc.) qui alterne des formes vacuoles et des formes dispositifs,
ou plutôt dont la forme générale s’apparente à un dispositif qui
peut contenir aussi des vacuoles.
C’est la question qu’il faut poser pour finir. De quelle nature est
l’écosystème littéraire contemporain ou plus probablement de
quelles natures sont les écosystèmes littéraires contemporains ?
J’emploie à dessin ce terme, écosystème, qui a débordé les
champs de la pensée écologique ou économique, pour être
utilisé par la théorie des médias. Dernièrement, le philosophe
allemand Erich Hörl l’a dit avec force : “L’écologie généralisée
apparaît comme le véritable moment clé de la culture du sens
hautement technicisé. La situation contemporaine d’histoire du
sens, pourrait-on dire ainsi en un mot, est environnementale au
sens le plus commun du terme, et le nouveau paradigme est
celui d’une écologie générale 8.” Comment comprendre ce basculement vers une écologie générale des cultures du sens (dont
relève bien entendu la littérature, culture hautement technicisée
s’il en est) ? Ces approches environnementales prennent acte
de ce qu’il est désormais très difficile (disons plus que jamais) de
distinguer dans les cultures du sens acteurs, objets, messages,
sujets, formes. On a plutôt la sensation d’être plongé dans un
milieu, c’est-à-dire dans un médium que nous formons à mesure
que nous le traversons et qu’il nous forme. La distinction entre
un milieu englobant et un organisme y évoluant ne fonctionne
pas dès lors que nous sommes produits par ce milieu que nous
participons à constituer. Le médium n’est donc pas distinct de
L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

nous, le développement des réseaux sociaux l’a rendu encore
plus sensible, lorsque “des individus, à la fois émetteurs, récepteurs et transmetteurs, fabriquent, par les traces numériques
qu’ils essaiment, la matière même du tissu médiumnique qui les
constitue, lieu d’émergence autant que milieu de propagation
et point multiple de destinations9.” C’est donc à la description
de cette culture du sens médiumnique que l’on peut désormais
s’attacher.
J’ai dernièrement tenté de le faire10 en valorisant la notion de
publication pour penser la culture littéraire contemporaine. Le
point de départ était fortement empirique puisqu’il s’agissait de
décrire et de relier des expériences et des formes littéraires de
plus en plus importantes à l’époque contemporaine mais qui
restaient encore largement sous-estimées par une vision de la
littérature qui valorise encore l’image d’un auteur unique, reclus
dans son bureau-atelier, en relation directe avec son éditeur et
les acteurs qui constituent le champ (critiques, jurés littéraires,
etc.), parlant grâce au support-livre, in absentia à un public massifié et anonyme.
Ces expériences, ce sont notamment ces pratiques littéraires
multiples (performances, lectures publiques, travaux sonores
ou visuels, interventions sur le territoire, résidences d’auteur,
enseignement de la création littéraire) qui se sont développées de manière exponentielle, engageant non seulement de
nouvelles esthétiques mais aussi une nouvelle économie ne
reposant pas seulement sur les droits d’auteur de la vente des
livres. La sociabilité du littéraire est ainsi plus que jamais fondée sur une forme de visibilité : des signatures en librairie aux
lectures publiques jusqu’au développement inédit et massif
des festivals littéraires, on assiste à une transformation de la
présence sociale des auteurs. C’est aussi l’introduction massive de la littérature contemporaine dans l’institution scolaire
et universitaire qui reconfigure les espaces, les objectifs et les
méthodes de la consécration. L’enseignement de la création
littéraire voisine désormais avec les plus traditionnelles études
littéraires. Le phénomène le plus massif, on s’en doute, c’est
bien entendu le bouleversement de l’économie de la culture à
l’ère numérique qui perturbe un circuit autrefois déterminé allant
de l’auteur au lecteur, grâce à l’éditeur. Un circuit qui s’incarnait
dans un objet, le livre, et produisait une certaine idée de la littérature. Les techniques de production textuelle (traitements de
texte, logiciel de composition et de publication) ont elles-mêmes
changé en unifiant les outils de production, de publication, de
diffusion et de réception, et en rendant poreuses les frontières
entre ces différents pôles. Ces données ont modifié l’environnement médiatique et culturel contemporain. Le littéraire est
L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

ainsi de moins en moins conçu comme une exceptionnalité aux
côtés d’autres exceptionnalités, artistique ou religieuse, pour
apparaître comme un objet de communication sociale pris dans
un ensemble de communications sociales.
S’il est un point commun à l’ensemble de ces transformations,
c’est que l’on passe d’une représentation et donc d’un imaginaire du littéraire centré sur un objet-support, le livre, à un
imaginaire du littéraire centré sur une action et une pratique : la
publication. Publier retourne à son sens originel : rendre public,
passer de l’expression privée destinée à des correspondants
précis à l’expression pour des publics de plus en plus divers. La
publication de la littérature, historiquement, ne s’est pas limitée
à celle des livres. Les publics de la littérature ne se limitent pas
aux lecteurs. Il existe autant de littératures que de possibilités
de publication : livres, performances, lectures, salons, groupes,
espaces numériques. Chacune de ces littératures crée un espace public spécifique. Par ailleurs, cette ère de la publication
déborde largement le cadre de la littérature. Jamais le royaume
de l’écrit n’a été aussi étendu, jamais l’idée de publication aussi
plurielle. Il n’est pas un jour sans qu’une grande partie de l’humanité ne publie un ou plusieurs textes : sur un blog, un réseau
social ou autre. Enfin, si l’on prend en compte l’ensemble des
débats concernant la confidentialité et la vie privée dans une
société informationnelle, on peut conclure que la publication est
le grand concept transversal permettant de penser les expressions artistiques et culturelles.
Tel me semble être le milieu réel, à la fois matériel et imaginaire,
à partir duquel penser la culture littéraire contemporaine. Mais
cela nécessite de changer de paradigme, et de passer d’un
imaginaire de la littérature à un imaginaire de la publication.
Une théorie générale de la publication est par nature environnementale en ce sens qu’elle traite ensemble acteurs, artefacts,
protocoles, dans leur interaction auto-constituante. Elle ne distingue pas les sujets des objets et des médias, mais fait de la
culture littéraire un écosystème médiatique constitué d’éléments
humains et non-humains, un écosystème médiatique par ailleurs
plus massifié et globalisé qu’il ne l’a jamais été. Ce n’est donc
pas au risque de l’expression médiatique que la culture littéraire
contemporaine est exposée mais c’est comme environnement
médiatique qu’elle existe et se développe.
Lionel Ruffel

Kenneth Goldsmith,
Wasting Time on the Internet,
Université de Pennsylvanie, Illustration
de Lisa Larson-Walker, photo d’Adrian
Duchateau, publié sur www.slate.com

Lionel Ruffel est professeur de
littérature comparée et de création littéraire à l’Université Paris
8. Il est l’auteur de trois ouvrages
(Le Dénouement, 2005 ; Volodine
post-exotique, 2007 ; Brouhaha, les
mondes du contemporain, 2016)
et a dirigé ou codirigé plusieurs
volumes collectifs (A quoi jouonsnous, 2008, Qu’est-ce que le
contemporain, 2010, La littérature
exposée, les écritures contemporaines hors du livre, 2010, Volodine
etc., 2013). Ancien animateur de
la revue chaoïd, il codirige la collection du même nom aux éditions
Verdier.

Emmanuelle Pireyre,
Comment j’ai nettoyé une phrase de
Marguerite Duras.
Texte paru dans Tours et détours
en Bibliothèque, Collectif, Presses de
l’ENSSIB, 2012
Courtesy de l’artiste

Dossier

M 70 / 10

Alessandro De Francesco,
Écriture augmentée - AW1_4
impression numérique sur papier, 120x120 cm

Le terme “immersion” fait référence à un environnement dans lequel le sujet est absorbé
autant qu’à la réalité virtuelle et implique la
perception. Il pourrait servir de fil conducteur
pour appréhender l’œuvre d’Alessandro De
Francesco (°1981 ; vit et travaille à Bâle et à
Bruxelles) qui s’articule autour de l’écriture
poétique. Dès 1000 m (2009), e-book trilingue
qui témoigne d’une écriture conceptuelle largement nourrie par des bases de données que
constitue l’artiste autour d’articles de biologie marine sur les créatures des abysses, joue
pleinement sur la polysémie de l’immersion. On
en retrouve certains fragments dans le texte
Redéfinition (2010), paru en traduction française aux éditions Mix, qui comprend notamment une section intitulée Travail d’émergence
ayant aussi fait l’objet d’un environnement de
lecture. Or, à travers des environnements de
lecture, Alessandro De Francesco conçoit des
dispositifs immersifs où le texte lu et audible
est spatialisé et la voix manipulée, le plus souvent à l’aide de l’électronique.
S’ils n’impliquent plus aujourd’hui l’installation, ils créent des situations performatives et jouent sur la co-présence d’une même
matière textuelle sous différents états. La voix peut ainsi subir
des manipulations électroniques en temps réel effectuées par un
tiers (Ridefinizione, STEIM, Amsterdam, 2009) ou par l’artiste luimême (Corps étranger en mouvement ascensionnel, Fondation
Louis Vuitton, 2015). Plus récemment, un chœur s’est emparé en
différentes langues des textes de l’auteur, redistribuant de façon
naturelle les voix dans l’espace (Remote Vision - a collective reading environment, Kunsthalle, Bâle, 2016). Dans l’environnement
de lecture Ridefinizione, tandis qu’Alessandro De Francesco
lit son propre texte, le compositeur Paolo Ingrosso manipule
en temps réel la voix du poète. Deux registres sonores se distinguent à partir d’un même matériau vocal : le texte audible lu
par le poète et la nappe sonore elle aussi constituée par la voix
du poète mais manipulée par le compositeur. La voix est donc
d’un côté le vecteur de la parole, de l’autre elle devient matière
sonore où le dicible a cédé la place à des sons que l’on dirait
venus des profondeurs.
À la différence des manipulations vocales et autres triturations
de la bande magnétique d’Henri Chopin, les environnements
de lecture associent dans la durée deux régimes de communication : le verbal et le non verbal. À la différence des PoèmesPartitions de Bernard Heidsieck, les textes d’Alessandro De
Francesco ne cherchent plus à sortir de la page. Texte et environnement de lecture coexistent indistinctement et sont deux
modalités de partage du texte. En cela ils ne relèvent pas de la
poésie sonore.
Le terme “environnement” chez Alessandro De Francesco
renvoie d’ailleurs sans doute moins à la terminologie d’Allan
Kaprow1 qu’à celle de la réalité virtuelle qui peut simuler l’environnement physique d’un utilisateur. Mais à la différence, les
environnements de lecture envisagent une forme d’augmen-

M 70 / 11

4.

TRAVAIL
D’ÉMERGENCE

TROIS ENGINS POÉTIQUES
DANS LE CADRE DU PROGRAMME
BEHAVE - PUBLIC ART EXPERIENCE
SOUS COMMISSARIAT DE DELCROIX
& PINSKY
BELVAL, LUXEMBOURG
JUSQU’AU 01.10.16
L’ENVIRONNEMENT DE
LECTURE
REMOTE VISION,
DÉJÀ CRÉÉ À LA KUNSTHALLE
DE BÂLE EN MAI 2016 (WWW.
ALESSANDRODEFRANCESCO.NET/
REMOTE_VISION.HTML),
SERA RÉPÉTÉ DANS LE CADRE
DU FESTIVAL TAG DER POESIE À BÂLE
LE 10.09.16

1 Comme le rappelle Jacques Donguy dans
un article intitulé “ Allan Kaprow 1927-2006 :
créateur du happening ” : “la signification de
l’environnement n’était pas seulement d’intégrer
participants et œuvre, il devait aussi se fondre
autant que possible avec les espaces eux-mêmes
et les contextes sociaux dans lesquels il était
placé. En 1963, il devenait nécessaire de sortir du
contexte d’un cadre artistique connoté (ateliers,
galeries, musées) pour se fondre dans le milieu
naturel et dans la vie urbaine” in art actuel, n° 95,
2007, pp. 84-85.

tation de la perception qui ne fait pas appel à la représentation
mais à la spatialisation de la voix. Le texte entre en relation avec
un espace, avec une collectivité afin d’appréhender ce qui est
tapi sous la langue mais en est bel et bien constitutif.
Or c’est également en référence et en réaction à la réalité augmentée, entendue comme un simulacre de représentation, que
s’inscrit le projet Écriture augmentée qui introduit de nouveau
la machine, l’outil numérique dans le processus de fabrication.
Écriture augmentée s’articule en plusieurs sections : AW0, AW1,
Traduction-augmentation, Scriptbook. AW1 et Scriptbook manipulent ouvertement des informations trouvées sur la toile et
induisent un discours critique sur le rôle des medias tandis
qu’AW0 et Traduction-augmentation jouent plus librement sur
l’écriture poétique et induisent une réflexion méta-poétique sur
la perception.
Dans AW1 différents textes prélevés sur internet se superposent.
Alessandro De Francesco extrait les textes des Unes de sites
d’information en ligne. Il les agence sur la page en y additionnant d’autres textes collectés sur des sites internet consacrés
à la réalité augmentée qu’il recopie manuellement. Écriture
manuscrite et numérique se superposent. Partant d’un constat
“d’hypertrophie informationnelle”, Alessandro De Francesco
tente de filtrer ce surcroît d’information. Une image en noir et
blanc saturée de texte s’y distingue. Sa forme bombée rappelle
l’écran (cathodique), la boule d’une machine à écrire ou encore
le miroir convexe. Dans l’Autoportrait dans un miroir convexe du
Parmesan, une hypertrophie d’un autre type est présente, celle
de la main de l’artiste, qui cristallise la virtuosité et le pouvoir
de cet organe susceptible de renverser l’ordre établi. Or, dans
l’écriture augmentée, l’hypertrophie est désormais textuelle. Elle
tire son pouvoir subversif de la modalité de perception qu’elle
génère. Au fur et à mesure que le regard s’immerge dans ces
strates sémantiques qui recomposent une image, le texte saturé
et hypertrophié devient progressivement et partiellement lisible.
À la différence d’une expérience poétique performative qui implique le déplacement spatial, la trajectoire telle qu’on la retrouve
dans la poésie d’Acconci et notamment dans [. / I have made
my point], 1967 où une action concrète comme faire un point
fait progresser la situation, chez Alessandro De Francesco un
autre régime de lecture se met en place, une expérience de la
durée, une forme de décodage ralenti, une décélération de la
perception où la force immersive de l’œuvre produit ce “travail
d’émergence”.
Audrey Illouz

Alessandro De Francesco,
Environnement de lecture,
Corps étranger en
mouvement ascensionnel,
Fondation Louis Vuitton, 2015

Dossier

Audrey Illouz est critique d’art et commissaire d’expositions indépendante.
Son travail de recherche porte sur l’art conceptuel et ses prolongements.
Elle est commissaire associée à la Comédie de Caen Elle collabore régulièrement aux revues art press, Flash Art International et 02.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Helen Mirra
Human Ken, 24, 2005
Encre et peinture de lait sur coton, 1,6 x 200 cm
Collection 49 Nord 6 Est – Frac Lorraine, Metz
© Helen Mirra - © Photo Florian Kleinefenn

5.

A la Verrière – Fondation Hermès, après une
série consacrée à Des gestes de la pensée,
le commissaire Guillaume Désanges ouvre un
cycle d’expositions au titre oxymorique Poésie
balistique. L’étonnante association du projet
poétique à la recherche de traces d’impact,
comme sur une scène de crime ou de guerre,
fait écho à l’expression de Walter Benjamin,
“l’œuvre d’art comme projectile” à propos
des œuvres dadaïstes : “le récepteur en était
frappé”. L’exposition à la Verrière prend donc
le parti d’un dialogue entre poésie et abstraction, pour évacuer le trop plein de discours et
revenir à l’essentielle émotion esthétique.

grande clarté de pensée qui n’a pu se faire que sur ce mode
poétique. Dans ce cas, la poésie prend le relais du discours
– malgré mes réticences à faire usage de la poésie, et cela ne
fait pas de moi un poète, loin de là.

LA POÉSIE
COMME
PROJECTILE
Vue de l'exposition Poésie balistique
à La Verrière -­Fondation d’entreprise
Hermès, 2016
© Isabelle Arthuis. Fondation d’entreprise Hermès

De gauche à droite :
R. H. Quaytman,
Denial Is a River, Chapter 7, 2006
Encre à sérigraphie, gesso sur bois Courtesy de l’artiste,
Elise Abreu et Miguel Abreu Gallery, New York

R. H. Quaytman,
Point de Gaze, Chapter 23, 2011
Huile, poudre irisée, encre à sérigraphie, gesso sur
bois Courtesy de l’artiste et Gladstone Gallery, New
York/Bruxelles

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

l’art même: Quand on entre dans l’exposition, la première
chose qui frappe est le minimalisme ambiant de l’espace
épuré de la Verrière. Autre sujet d’étonnement, et non des
moindres, le texte qui sert d’incipit crée immédiatement un
horizon d’attente troué, lacunaire. Le texte laisse de côté la
rhétorique programmatique pour lui préférer un slam qui cite
le coup de dé, et explique que “la ligne droite remplace les
méandres du récit” :
“Poésie pour l’intuition
Balistique par l’intention
Balistique parce qu’il y a un programme
Poétique parce que ça déraille (…)”
Guillaume Désanges : Après avoir développé les formes
poétiques et militantes post-mai 1968 au Musée de SaintDenis1, l’écriture d’un texte théorique ne convenait plus pour
présenter un projet qui était plus un programme qu’une thématique. Il était temps de se débarrasser du discours explicatif pour arriver à un type d’écrit plus direct. L’emprunt de la
forme poétique, son écriture scandée, qui n’est pas tenue par
une ossature linéaire ou logique, a permis d’obtenir une plus

Dossier

AM: L’assemblage curatorial et sa dominante abstraite remet
pourtant en question l’attendu que génère le mot poésie :
les monochromes de Scott Lyall et Liz Deschenes, formes
neutres de Guillaume Leblon, photographies objectives de
Christopher Williams et Jean-Luc Moulène n’ont rien a priori
de particulièrement poétique. Comment cette abstraction qui
baigne l’exposition dialogue avec la poésie ?
GD : Ces œuvres, résultats d’une procédure, d’une histoire
propre, sont mises en tension avec des textes de Bernard
Heidsieck, Christophe Tarkos ou Mark Insingel. Il n’y a pas
qu’une forme de poésie, et celle que j’aime, ou que je définis
comme poésie, je la trouve dans l’art conceptuel, processuel
et dans le monochrome. C’est un art qui n’est pas a priori
associé par la doxa à la poésie, mais plutôt à une conception
rationnelle et scientifique de l’œuvre. A l’occasion d’un travail préparatoire à une conférence, j’ai décidé de me mettre
en situation de cure psychanalytique. Cette expérience m’a
amené à réaliser qu’il persistait, dans ma propre relation à
l’art, une part d’ombre, irréductible et incompréhensible. Elle
échappe au discours et à la compréhension cognitive, mais
aussi à une préhension toute matérielle. L’art conceptuel,
même le plus programmatique, reste pour moi insaisissable
et fait aussi l’objet d’une fascination, d’un attrait. Cette obscurité qui fonde ma relation à l’art ouvre aussi à mes yeux
l’espace poétique des œuvres conceptuelles. C’est par contre
au Brésil que l’idée de balistique est venue à moi : tous les
livres de poésie concrète (oxymore en soi intéressant) que j’ai
découverts là-bas m’ont paru visuellement très percutants. La
poésie concrète rejoint en cela les formes géométriques du
minimalisme, se rapproche du monochrome et suit le même
chemin vers l’abstraction. Alors plutôt que de s’arrêter à la
poésie seule et aux formes minimales proches de la poésie concrète, ce qui a déjà été présenté lors d’expositions
récentes à New York et Miami 2 , il s’agissait de rapprocher
ces poésies des programmes conceptuels en photographie,
en sculpture ou en peinture. Chez Christopher Williams, par
exemple, la trop grande netteté de l’image crée comme un
écran mystérieux que j’ai envisagé de regarder comme de
la poésie concrète. Je ne connaissais pas le programme
conceptuel, social et politique à l’arrière-plan de ces images,
même si j’en avais l’intuition. La trop grande netteté masquait
la forme et venait paradoxalement créer du mystère. Il ne
s’agit pas d’appliquer à tout prix la poésie à ces formes mais
plutôt de les regarder sous un régime poétique.

M 70 / 12

AM : Comment l’espace d’exposition rythme-t-il ce régime des
regards ?
GD : Lors du montage, l’adjectif balistique s’est vite imposé
comme un vocable qui traduisait la force d’impact des œuvres.
On a travaillé les tensions pour briser aussi l’évidence et éviter
l’illustration : Jean-Luc Moulène emmène l’exposition ailleurs et,
comme des liens se créent entre Marcel Broodthaers et le livre
invisible d’Isidoro Valcárcel Medina, il a fallu tendre les choses
à travers des nœuds ou des tables, comme celle de Dominique
Petitgand. Ces élements tissent des lignes de force autour d’un
espace central qui est celui de Tris Vonna-Michell, le plus poète
de l’exposition, seul lieu où l’on entend une voix. Il occupe une
place centrale car il redistribue les liens entre l’image, l’abstraction et la poésie. Et, oui, bien que la poésie soit actuellement très
souvent synonyme de performance, j’ai fait le choix de placer
des textes écrits, comme arrachés des livres, et de faire alterner
des blancs comme des silences.
AM : On pressent un écart générationnel entre les artistes, et
pourtant une continuité, beaucoup sont nés dans les années
30, ont eu trente ans au moment du minimalisme. Puis il y a
l’autre génération, celle d’après, née en 1970. D’où vient cette
distribution par sautes dans le temps ?
GD : Les artistes n’ont évidemment pas été choisis en fonction
de leur âge, et il y en a de très jeunes. Channa Horwitz et Dora
Maurer ont connu l’époque minimaliste, certes, mais elles sont
dans un minimalisme non autoritaire et en ont repris l’économie
minimale de travail, ce qui est pour moi l’essentiel. Il y a aussi un
rapport masculin / féminin à l’arrière-plan qui explique certains
effets de présence et d’absence dans le temps. Comme Hessie,
leur travail est redécouvert aujourd’hui, et elles apparaissent
plus comme des artistes des années 2000 que des années
1960 ou 70. De la même façon, ma génération a été aidée par
des Olivier Cadiot, Pierre Alféri, Manuel Joseph et les éditions
Al Dante, à redécouvrir le potentiel de la poésie, alors qu’il y a
quinze ans, la poésie était plutôt mal perçue. Aussi des personnalités comme Catherine de Zegher, directrice du musée des
beaux-arts de Gand, rencontrée en même temps que Béatrice
Josse, m’ont amené à repenser des positions dogmatiques sur
l’art conceptuel, à considérer notamment qu’il n’était pas forcément dur et c’est grâce à cette dernière que j’ai connu le travail
d’Anna Maria Maiolino que j’ai exposé ensuite. La prochaine
exposition de “Poésie balistique” sera ainsi consacrée à Hessie.
Du fait qu’elle a eu moins de succès, sa position dans le champ
de l’art a été beaucoup plus libre. Ses œuvres m’intéressent
plus que celles qui ont été déterminées par des structures
institutionnelles. De la même façon, Channa Horwitz et Anna
Maria Maiolino ont eu des carrières clandestines malgré elles.
Mais leur production est marquée par une insoumission qui
répond à une recherche très présente dans l’art aujourd’hui et
qui appelle des œuvres non-standardisées. Bien sûr, il est malheureux que leur travail soit voué à la “redécouverte”, comme le
proclament à juste titre les Guerrila Girls. Hessie a travaillé dans
une grande solitude artistique: Africaine-Caribéenne, arrivée en
France comme la femme de Dado, mère de cinq enfants et qui
se retrouve immobilisée dans un fauteuil roulant. Elle expose à
l’Arc sur l’invitation de Suzanne Pagé et malgré tous les obstacles qui l’empêcheraient de travailler, elle s’obstine, résiste.
Pour avoir un peu de recul sur les œuvres, quelques années de
travail me semblent nécessaires et il est vrai que je privilégie les
œuvres qui échappent aux formes dominantes, ce qui explique
que la génération des femmes des années 1970, comme Nil
Yalter, surgisse aujourd’hui.
AM : Quel sera le programme à suivre du cycle Poésie balistique ?
GD : Après Hessie, deux artistes installés en Belgique, Douglas
Eynon qui a moins de trente ans et qui sort de l’école de la
Cambre et Erwan Mahéo travailleront ensemble. Mais le cycle

M 70 / 13

continue jusqu’en 2019 pour neuf expositions au total, avec la
“Poésie balistique” comme base de travail. L’un des journaux
qui accompagne les expositions, par contre, sera entièrement
consacré à la poésie : des poètes interviendront avec des commandes ou des republications de poésies. L’idée est de privilégier la part ineffable de l’art contemporain, un projet plus large
que le seul cycle.
AM : On peut revenir un instant sur la noirceur contenue dans le
terme de balistique, il implique une idée de violence, comment
travaille-t-il face à la poésie ?
GD : Il est vrai que j’ai toujours aimé avoir un langage un peu
guerrier, j’aime beaucoup les choses qui touchent, qui blessent.
Hessie par exemple me touche beaucoup, elle est en ce sens
“balistique”. J’ai choisi d’appeler le prochain volet qui lui est
consacré Soft resistance, encore un oxymore qui suggère, d’un
côté, la douceur mais, de l’autre, une vraie force. Il y a plusieurs
moyens d’être balistique. Pour ma part, je l’ai entendu principalement, même si c’est une réduction du mot, comme quelque
chose qui est de l’ordre de la ligne droite, qui touche directement, mais sans que l’on sache exactement comment, par quel
chemin. C’est toute la question du programmatique : j’envisage
la poésie dans ce cycle comme la part du signal qui échappe à
l’émetteur et au récepteur. C’est toute une relation à l’art qui est
derrière cette idée là que l’on retrouve dans la conférence de
Marcel Duchamp sur l’acte créateur en 1967. Dans le cadre de la
critique d’art, il va de soi qu’il faut avoir conscience que l’œuvre
d’art échappe même à l’artiste. Néanmoins, je ne souhaite pas
pour autant me placer dans le cadre d’un expressionnisme ou
même d’un art brut : ce qui échappe, n’échappe pas du début
à la fin mais au bout d’un moment. Dans cet intervalle réside la
notion de balistique, car il faut malgré tout qu’il y ait une adresse.
Les intentions sont très fortes dans l’art selon moi, je pense
que cette volonté d’intention – le Kunstwollen d’Aloïs Riegl - est
celle de l’art conceptuel. Sauf que la balistique intervient lorsque
l’émetteur a perdu le contact avec son récepteur et réciproquement : on est alors dans une zone vide, vertigineuse et superbe.
AM : Dans l’exposition, on perçoit aussi le prolongement de
votre conférence sur la performance et votre publication sur
l’abstraction3 , un geste qui amène à un autre biais de lecture, un
regard historique aussi qui convoque des lignes de force dans
les œuvres passées et présentes.
GD : Le rôle que je prends est celui du codage et ré-encodage. Il
est vrai que l’esprit de travail appelle une forme de révisionnisme
historique, de relecture, de réécriture. On revoit, on révise, et on
se dit : ce n’était pas si simple que cela en avait l’air. Dans l’art
minimal par exemple, il y a des relations au magique, un rapport
cryptique que l’on a le droit de considérer sérieusement. Avec
Poésie balistique, dans le prolongement du cycle précédent, on
révise l’art minimal et conceptuel en lui ajoutant cette part qui
échappe à l’entendement, cette part poétique qui ne l’empêche
pas d’être actif et efficient. C’est aussi défendre l’idée d’une
poésie qui n’est pas celle de l’entrelacement baroque, elle peut
être aussi dans la sécheresse et dans la raideur, ce qui donne
envie de remettre de la poésie à d’autres endroits. Le manifeste
de ce cycle est de percevoir cette part poétique, cette part perdue du signal, peut-être la plus importante. Le poétique, c’est
la part qui échappe à la fois à l’émetteur et au récepteur. On ne
peut pas réduire l’art uniquement à ça, mais c’est quand même
ce vide, cet intervalle perdu qui continue à produire du désir,
et cela, même dans l’œuvre en apparence la plus hermétique.
Entretien mené par Magali Nachtergael

Dossier

Isidoro Valcárcel Medina
El libro transparente, 1970
Feuilles de plastique transparentes, 68 p., 21,5 x 16 cm
Courtesy de l’artiste

HESSIE
SOFT RESISTANCE
LA VERRIÈRE-FONDATION HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.
FONDATIONDENTREPRISEHERMES.ORG
DU 7.10 AU 10.12.16
ERWAN MAHÉO
ET DOUGLAS EYNON
DU 19.01 AU 1.04.17
(VERNISSAGE 18.01)

1 Ma’aminin (les croyants) et Or il fut un temps
passé où le futur était présent, Musée d’Art et
d’Histoire de Saint-Denis, 5 décembre 2014 – 9
février 2015
2 Ecstatic Alphabets / Heaps of Language, 6
mai-27 août 2012, MoMA, New York et A Human
Document. Selections from the Sackner Archive
of Concrete and Visual Poetry, 4 décembre 2013
- 3 août 2014, Pérez Art Museum, Miami.
3 Voir Guillaume Désanges, “Une histoire de
la performance en 20 minutes – conférence”,
MAC/VAL, 2007 et Signs & Wonders : Théorie
de l’art moderne/Théorème de l’art maudit, MAC/
VAL, Chroniques muséales, 2010.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

te par
ntribue
former

LES
NARRATIONS
MATÉRIELLES
Paysage hanté, in "Europa-Eutopia",
Centre d’art contemporain de la Halle 14,
Leipzig-Spinnerei, 2015.
photo : Manuela Luise.

Graphiste : Simon Dara, 60 reproductions noir et blanc
296 pages, 14 x 21,5 cm, Couverture brochée,
Manuela éditions, septembre 2016,
ISBN : 97-2-917217-80-1, 19 euros

l e s p ot e n t i e l s d u t e m p s

Entre recherche, art et politique, ce livre
est une contribution à la bataille qui
s’engage au début du XXI e siècle pour
reconstruire des futurs, dans une époque
hantée par des idéologies de fin du monde.

les potentiels
du temps
Art & politique

Camille de Toledo
Aliocha Imhoff
Kantuta Quirós

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

à Berlin où il me fallut persister dans l’écriture sans la langue,
sans cette puissance de la langue. Car comment aurais-je pu,
en allemand, faire appel à la cadence, à la poétique, au même
pouvoir qu’en français ? C’est de là que date le passage, dans
mon travail, à une conception étendue de l’écriture, où soudain ce qui se présente est en-deçà ou au-delà du langage.
Ainsi s’opéra l’extension de l’écriture littéraire vers ce que j’ai
désigné sous le nom de “narrations matérielles”. L’affirmation,
chez moi, de ces narrations par les objets - ce qui fut marqué
par le passage de mon nom d’écrivain à l’acronyme CHTO fut avant tout le fruit d’une nécessité d’inventer une vie dans
la langue du traduire. Ce que je présentai au Centre d’Art
contemporain de Leipzig, à la Halle 14-Spinnerei - le cycle de
3 expositions, “L’Exposition potentielle”, “History reloaded”,
“Europa-Eutopia”2 - fut une manière de continuer à écrire
matériellement, dans l’espace, alors même que nul, dans le
monde germanophone où j’habitais désormais, n’était plus
capable de m’entendre. Cette extension de l’écriture à l’espace tient, je crois, à une raison qui me ramène à la Bible et
au langage. La première expérience du langage - quand nous
l’apprenons, enfant - est une expérience de la puissance.
Nous nous élevons au-dessus des choses. Nous acquérons
la capacité de dé-nommer, c’est-à-dire de séparer. Nous entendons cela dans la Genèse, lorsqu’il nous est dit, comme
dans un conte pour enfants, que “Dieu sépara les êtres et les
choses”. Cette séparation est ce par quoi s’affirme le premier
pouvoir du verbe, celui qui permet de nous séparer et de
nous approprier ce qui nous entoure. Il y a donc une double
tâche, je crois, que je me suis assignée en habitant en traduction : d’une part, le travail à partir d’une langue en laquelle
nul ne peut être puissant, où je suis toujours le double-hôte,
le double-autre, celui qui ne peut ni séduire ni emporter ni
affirmer, ni s’approprier les choses, celui qui est, en quelque
sorte, sans cesse soumis au devoir de traduire et à la capacité
que les autres ont, pour le comprendre, de traduire.

6.

Aliocha Imhoff, Kantuta Quiros, Camille de
Toledo, Les Potentiels du temps

manuella éditions

nous
ainte,
expansion.
tablir
es. Quels
osition
es lois,
dans

photo : Manuela Luise.

c a m i l l e d e to l e d o a l i o c h a i m h o f f k a n t u ta q u i ró s

iale
e pour
tre
espoir.

Espoir, in "Europa-Eutopia", Centre d’art
contemporain de la Halle 14, LeipzigSpinnerei, 2015.

manuella éditions

à la
e des
onde.

Que sommes-nous dans une langue que nous
ne maîtrisons pas ? Des enfants ? Qu’advient-il
lorsque nous migrons au point de nous retrouver au prise avec un espace indéchiffrable
dans lequel notre langue perd ses prises et
décroche, dérape, n’est plus entendue ? Que
reste-t-il de notre capacité à répondre aux
écritures dominantes, médiatiques et politiques de l’Histoire, par une écriture singulière, une trace ? Ce fut ce choc, cette expérience de l’impuissance, de la perte de la
puissance de dire, d’écrire, que je vins chercher, il me semble, en m’installant à Berlin, à
l’automne 2012.

Comment serait-ce, vivre en traduction ? Quel mode d’habitation, quelle relation aux mondes impliquerait une telle
position ? Quelle faiblesse ? Quelle fragilité ? C’est à la mort
de mon frère Jérôme, alors que je vivais encore à Paris, que
je me mis à explorer cette idée d’une langue-des-langues,
de la “traduction-comme-langue”. Cette hypothèse – habiter
dans la langue du traduire – fit son chemin en moi, je crois,
par le travail du signifiant “Jérôme”. La langue de l’absent, du
suicidé. “Jérôme”, le saint patron des traducteurs, celui qui
fut chargé de traduire la Bible. En poursuivant cette hypothèse d’une vie en traduction, je me mettais en quelque sorte
“dans” le corps de l’absent. Le départ pour Berlin, je m’en
rends compte plus encore aujourd’hui, fut une entrée dans
ce nouvel espace, où ma langue était, de gré et de force, celle
de la traduction1. Ce fut, je crois, sur le corps de l’absent, à
partir du “mort”, du corps du traducteur, que je commençais
à travailler à mes narrations matérielles. Je partis donc vivre

Dossier

M 70 / 14

Car qu’est-ce en effet d’autre que l’objet d’art si ce n’est cette
présence matérielle, sensible, face à laquelle nous sommes
sommés de traduire ? Y aurait-il sans cet appel à traduire un seul
texte, une seule glose sur l’art ? Je me mis donc à œuvrer à cet
endroit-là, à partir de l’expérience du départ et donc, de l’impuissance de dire, pour me traduire dans l’espace. Car après
tout, que veut-il nous dire, celui qui expose ce qui ne se présente
pas dans la grammaire intelligible du langage ? Mais il y a, d’autre
part, dans cette affirmation d’une narration matérielle, une autre
expérience, qui ne m’appartient pas en propre, qui est, je crois,
partagée : c’est celle de nos corps politiques. Une expérience
née de la dépossession, de l’impossibilité d’écrire. C’est à cet
endroit-là, il me semble, que la narration s’affirme, non pas seulement dans ma pratique, comme écriture étendue à l’espace,
à la matière, mais dans beaucoup d’autres pratiques artistiques
et curatoriales. Ici, l’espace devient temps. Ici, l’époque, par tous
les moyens, cherche à s’arracher au monde sans Histoire du
postmoderne, au tabou posé sur l’Histoire à l’issue du 20 ème
siècle. Nous retrouvons là ce choc de la perte du pouvoir
d’écrire. Nostalgie de nos corps parlants, qui dans l’enfance,
par une pensée magique, associe le mot “pluie” à la chose, la
pluie. Et dans nos histoires marquées par le grand récit de
l’émancipation, de la liberté - les luttes pour l’indépendance, les
révolutions - ce qui lie le corps politique à un pouvoir d’écrire à
même l’Histoire. Les années que nous avons traversées depuis
cette enfance du pouvoir - pouvoir de dire, pouvoir d’écrire - ont
été celles d’un rapt du Temps, du sens, au cours desquelles
s’est affirmée une prêche conservatrice, celle de la Fin de l’Histoire, tandis que grandissaient les petits récits, les bulles théoriques, au sein desquels nos corps individuels et politiques
pensaient accomplir une vie libre. Ce que nous découvrons,
dans la violence, au début du 21ème siècle, c’est au contraire, un
retour des vieux pouvoirs. Cette recherche d’une narration
matérielle, je tends donc à la comprendre avant tout comme une
tentative pour reconstruire des capacités d’écrire à même le
monde, afin de sortir de nos alcôves isolées, pour que les potentiels du temps 3 s’actualisent. C’est à cet endroit-là que se pose,
pour moi, la question politique primordiale du langage : si nous
devons retrouver le temps, s’il est impératif de remettre nos
collectifs humains en position d’écrire l’Histoire, dans quelle
langue doit-on le faire ? Les langues portent en elles - particulièrement les langues des vieux universels - un pouvoir de destruction. Elles sont porteuses d’une histoire de l’hégémonie de
certains humains sur d’autres humains et de l’humain comme
espèce sur toutes les autres espèces. Quelle serait donc la
langue d’un plus vaste commun ? C’est ici que je travaille, à
partir d’une éthique de la traduction comme langue, afin de repenser nos modes d’habitation. Si nous devons affirmer une
nouvelle flèche du temps, celle-ci ne peut s’affirmer ni en anglais,
ni en français, ni en allemand, ni dans aucune langue qui ne soit
qu’humaine. Seule la “langue du traduire” permet de reprendre
notre place, non comme espèce prédatrice, dominante, mais
comme espèce médiatrice entre une infinité de langues possibles, de sujets potentiels. C’est cette Histoire dont j’essaie, à
ma manière, d’imprimer la trace, la preuve. Mais revenons alors
aux narrations matérielles. Qu’est-ce qui les distingue des narrations littéraires ? Des narrations historiques ? Dans le cycle de
Leipzig présenté en 2015, je présentai d’abord ce que je nommai
L’Exposition potentielle. Il s’agissait avant tout d’un geste d’ouverture aux possibles, un geste qui diagnostiquait ce temps de
finitudes, d’empêchements, de dettes, où nous sommes
contraints, tout en tentant de rouvrir, par un agencement d’objets “magiques”, le futur aux multiples avenirs, aux potentialités.
J’exposai donc le prototype de ce que je nommai L’arc des futurs possibles4 en invitant les visiteurs à “lire” une pièce textuelle
intitulée Le Bartleby des temps nouveaux5. Je rédigeai, pour
l’occasion, ce qui devint une pièce pour quatre langues dont
une absente, Le Manifeste d’art potentiel 6. Ce fut cette exposition qui me porta à proposer avec Aliocha Imhoff et Kantuta

M 70 / 15

Quiros7 le livre intitulé Les potentiels du temps, à la croisée de
l’art et du politique. Dans ce livre, nous invitons à une redéfinition
du “réel”, non comme “contrainte”, mais comme ce qui est à
naître, ce qui cherche à devenir, ce qui voudrait être. Nous invitons, par cette redéfinition, à des retrouvailles avec le temps,
avec l’à-venir, ce qui est encore à écrire. On comprendra mieux,
ici, ce qui se présente comme “narration matérielle” : une volonté de relancer le possible à même le monde, une tentative de
dépasser l’ère critique par des affirmations de potentiels. C’est
en ce sens que je proposai, dans cette exposition, un Bartleby8
qui abandonnerait la force d’attraction du "ne pas" pour "un je
pourrais". Pour la deuxième exposition du cycle de mes “narrations matérielles” - History reloaded – je portais alors le regard
sur ce qui obstrue, ce qui domine, ce qui détruit, le retour de
l’Histoire et de la violence. Ce surgissement de verticalités - la
pulsion de mort, le martyr, l’assomption historique aux origines,
le thymos. J’en fis un récit qui prolongeait l’opéra présenté à
Paris en 2013, La Chute de Fukuyama9. Ce fut une installation
où s’agençaient a. une “passion” - At the end comes a new
beginning10 et b. une pièce qui invitait les visiteurs à se battre
- Punch Fukuyama and see how History comes back. Dans Two
children’s book, j’opposai également le récit de la Fin de l’Histoire au livre de Michael Ende, Une Histoire sans fin, livre qui
servit de base au film que je vis dans mon enfance, The
Neverending story, où un jeune Bastien se rend compte, au fil
des pages, qu’il a un rôle à jouer dans l’histoire qu’il est en train
de lire. Je projetai, pour Quinze Impacts, des ruines récupérées
en Irak et sur d’autres terrains de guerre, un impact par année
depuis le début du siècle. C’était là une matérialisation de notre
situation à l’intérieur du grand récit de l’Histoire, une prise de
conscience du changement qui s’était opéré, à la bascule des
siècles et qui signait le retour de la guerre. Enfin, ce fut la dernière exposition, la proposition de Europa-Eutopia11, une installation où les visiteurs étaient invités à arpenter une forêt de
bouleaux tronqués - l’arbre de la mémoire, du siècle achevé,
des spectres. Des feuilles au sol matérialisaient tous les espoirs
échoués du passé, feuilles dont les enfants, lors de l’exposition,
se saisirent pour les jeter en l’air. Un néon, Espoir, devant un feu
de camp abandonné, puis une structure d’escalade, où les
enfants, encore, pouvaient s’éprouver, entre deux “pays”, Utopia
et Dystopia, une pièce portant le sens d’une Histoire réversible,
par les yeux, par les corps, qui pouvaient ainsi passer d’un pays
à l’autre. A l’époque où je présentai l’exposition, les morts aux
frontières de l’Europe, la clôture du continent aux réfugiés venus
de Syrie, furent un rappel macabre que l’art ne saurait être séparé de l’Histoire, qu’il est, en fait, la cristallisation d’un certain
état du temps. Et si conflit il y a - mais il y a conflit - c’est bien
entre des traces, des formes d’écritures, pour rendre compte
de ce qui a lieu. Les narrations matérielles telles que je les entends sont donc des récits ouverts, peuplés de plusieurs pièces
qui en forment le lexique, entre-les-langages, et que j’agence
en fonction des espaces ; des narrations qui ne sont plus seulement un prolongement de l’effort d’écrire - écrire l’Histoire plus
que des histoires - ni une expansion - une reconquête - du
pouvoir d’écrire, mais plutôt, une seule et même écriture, où le
livre devient matière, ou la matière est un livre à traduire, où la
pensée, comme Emanuele Coccia12 l’a si bien conceptualisé,
requiert le sensible, où finalement, les multiples écritures
s’agencent et se nourrissent l’une l’autre, dans un processus
infini de traductions, pour tenter, à l’image du traducteur qui
passe d’un corps de langue à un autre corps, de faire migrer nos
espoirs, pour qu’ils s’impriment, à leur tour, dans le monde.

1 On peut lire aussi, à ce propos, sur la jonction
entre “les spectres du siècle” et la langue-dutraduire, Le Hêtre et le Bouleau, C. Toledo, Seuil,
Coll. La librairie du XXI e siècle, 2009.
2 L’archive des narrations matérielles de CHTO
est visible sur : www.mitteleuropa.me
3 Les Potentiels du Temps, Camille de Toledo
avec Kantuta Quiros, Aliocha Imhoff et Chto,
Manuella Editions, 2016
4 Sur L’Arc des futurs possibles : http://www.
mitteleuropa.me/the-arch-of-possible-futures/
5 Sur le “Bartleby des temps nouveaux” : http://
www.mitteleuropa.me/the-bartleby-of-modern-times/
6 Sur le manifeste d’art potentiel : http://www.
mitteleuropa.me/potential-art-manifesto-2/
7 Sur la pratique d’A. Imhoff et K. Quiros de mise
en récit, en “procès” de la théorie : http://www.
lepeuplequimanque.org
8 Dans la nouvelle de Melville, Bartleby, the
scrivener: A story of Wall Street, la phrase-clef
du personnage marque le refus, “Je préférerais
ne pas.” On pourra se reporter aussi sur ce
point à G. Agamben, Potentialities : http://
www.sas.upenn.edu/~cavitch/pdf-library/
Agamben_Bartleby.pdf
9 Sur cet opéra, on peut voir notamment :
https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Chute_de_
Fukuyama
10 On peut voir toutes les œuvres citées de
“History Reloaded” sur http://www.mitteleuropa.
me/history-reloaded-2/
11 Sur Europa-Eutopia : http://www.mitteleuropa.me/eutopia-europa-a-political-fiction/
12 Emanuele Coccia, La vie sensible,
Bibliothèque Rivages, octobre 2010.

Camille de Toledo

photo : Manuela Luise.

Dossier

Camille de Toledo (CHTO) est écrivain, théoricien et artiste. Il travaille
à une forme d’écriture totale, inséparable d’une recherche théorique
et intégrant, selon les destinations
et les espaces, de multiples médiums. Au printemps 2008, il fonde
la Société européenne des auteurs
(www.seua.org), une institution
potentielle proposant d’adopter
'la traduction comme langue'.
En 2015 et 2016, il présente ses
narrations matérielles au Centre
d’art contemporain de la Halle 14,
Leipzig-Spinnerei.

Extended beings, in "Europa-Eutopia",
Centre d’art contemporain de la Halle 14,
Leipzig-Spinnerei, 2015.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

GILLES COLLARD : En tant qu’artiste, comment perçois-tu
ton exercice dans l’enseignement ? Quel rôle y joue la pratique
du texte proprement dite ?
MARCELLINE DELBECQ : Enseigner permet d’être en recherche continuelle, d’être aux aguets pour se nourrir et nourrir les étudiants. Tout ce qu’on lit peut être ensuite transmis,
tout ce qu’on écrit est d’une manière ou d’une autre empreint
de ce que l’on vit, de ce que l’on voit, de ce que l’on projette.
Enseigner sert à partager le peu que l’on connaît pour avancer avec ses étudiants, non au-dessus d’eux mais dans un
constant échange. Plus j’enseigne, plus cela me plaît et me
porte. Cela fait partie intégrante de ce que je considère être
ma pratique artistique, c’est un tout.
Quant au texte, sa place dans mes premiers cours était liée à
des formes finales spécifiques (enregistrement, performance,
édition), sans doute dans la logique de ma propre pratique et
du contexte d’une école d’art, l’ENSP-Cergy. Puis, à force de
donner des workshops et de suivre des mémoires à l’Ecole
Nationale Supérieure de Paysage de Versailles, j’ai voulu me
concentrer sur la question de l’écriture même, sans finalité
autre que le texte et avec la particularité de n’avoir aucune
formation littéraire. Car c’est via bien des détours que je suis
arrivée depuis peu à l’écriture seule, comme s’il avait fallu tant
d’années pour que je comprenne que le texte est ultime. C’est,
entre autres, ce qu’il me semble intéressant de transmettre :
on peut écrire à partir de tout, en venant de partout ; le passage à la langue inscrit tant une pensée qu’une singularité
dans ce gouffre abstrait de l’écriture. Et l’écriture se nourrit
essentiellement d’expériences hors d’elle-même.
Il n’y a pas d’atelier de création littéraire à proprement parler
à l’Ecole du Paysage où j'enseigne à présent, l’enseignement
s’organise sous forme de modules de quelques jours qui
poussent les élèves à expérimenter plusieurs médiums. Par
contre, le mémoire de troisième année est souvent l’occasion
pour les étudiants de se lancer dans un véritable travail d’écriture, passionnant à accompagner. C’est à ce moment-là que
l’écriture s’aiguise de manière plus spécifique, que découvrir
— par exemple — Marina Tsvetaeva, W.G. Sebald ou Susan
Howe peut apporter beaucoup à des pratiques de paysage.
Cette année une étudiante a centré sa recherche sur la notion
de “traversée” : en récits d’expériences, en dessins, en lecture
à voix haute, en éditions. Cette proposition formidable mêlait
paysage et littérature d’une manière très libre et très pointue.
La prochaine étape sera de trouver un éditeur pour ses textes.
G.C. : Dans ton travail, le texte a toujours résulté d’un appel
de l’image, fixe ou en mouvement. Je pense notamment à
ce moment où tu interroges l’apparition de la photographie,
L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

LES MINISTÈRES
DE L’ART

L’ÉCRIT,
L’ÉCOLE
alors que le tableau commence à ne plus raconter, à ne plus
contenir de récit en lui-même. L’image devient un moment
capté, qui appelle une histoire à écrire.
M.D. : Au départ, c’était vraiment le contenu de l’image qui
m’intéressait comme point d’ancrage de récits plutôt fictionnels. Maintenant ce sont autant la disparition de l’argentique
que la question du mouvement dans l’image fixe qui me
poussent à écrire des textes plus proches de l’essai poétique
que de la fiction. L’image photographique m’intéresse plus
pour ce qu’elle dissimule que pour ce qu’elle montre. C’est
fou comme depuis plus de vingt ans — de mon apprentissage de la photographie au fait d’être devenue une artiste
qui écrit et une enseignante qui pousse à écrire —, une seule
question me taraude sous des formes différentes : creuser le
rapport de la photographie et du texte au réel, au temps et
au mouvement.

Marcelline Delbecq, Oublier, voir (extrait)
Soirée Nomade du 18 juin 2014, Fondation Cartier. ©
Olivier Ouadah / Fondation Cartier pour l’art contemporain © William Eggleston Trust et éditions Fondation
Cartier pour l’image projetée

7.

En Novembre 2015 était organisé à l’École
nationale superieure d’arts de Paris-Cergy un
colloque intitulé : “ Recherche et création littéraire ”. À travers un large panel d’invités, il
conviait chacun des intervenants à s’interroger
sur les pratiques d’écriture en écoles d’art et
à l’université. Alors qu’ils ne se connaissaient
pas, Marcelline Delbecq et Gilles Collard y
ont développé des propos qui faisaient écho
et résonnaient dans leur cheminement respectif. Ce dossier de l’art même leur offre
l’opportunité d’une conversation qui prolonge
leur réflexion sur la formation en pratiques textuelles, l’une enseignant à l’École du Paysage
de Versailles, l’autre étant l’initiateur d’un atelier des écritures contemporaines à la Cambre.

G.C. : Quel est plus spécifiquement le rôle que joue l’idée ou
la notion de “paysage” dans ton enseignement et dans ta pratique en retour ? Me viennent à l’esprit les réflexions que développe Roland Recht dans son livre La lettre de Humboldt - du
jardin paysager au daguerréotype (Christian Bourgois, Titres,
Paris, 1989) dans lequel il montre dans la thrène du sublime
kantien en quoi le 19ème siècle plaça le paysage au carrefour
d’un romantisme de l’écriture et du regard et des techniques
de reproduction de la réalité, la photographie au premier chef.
Le paysage n’est-il pas, dans l’histoire de la formation de sa
conception, le lieu pivot de la technique des arts d’un côté et
de l’exacerbation du lyrisme de l’âme ou du regard de l’autre,
qui passe absolument par l’écriture et le discours ?

Dossier

M 70 / 16

CAMILLE DE TOLEDO
ET KADER ATTIA :
"VERTIGE ET
NARRATION DE SAVOIRS"

Conversation publique
LE 12 OCTOBRE
À LA CAMBRE
TOUTES LES INFORMATIONS POUR
LES INSCRIPTIONS SUR
WWW.LACAMBRE.BE - ATELIERS DES
ÉCRITURES CONTEMPORAINES.

Marcelline Delbecq, Camera
livre paru en septembre 2015, éditions Manucius

M.D. : Définir le paysage est une vaine tentative. C’est d’ailleurs
une notion qui passe avant tout par sa représentation, ou du
moins par ce que la vue en perçoit. Vient ensuite la description,
qui parfois supplante l’expérience. Mon enseignement est nourri
de ce que le paysage convoque et produit. Je travaille avec et
pour des jeunes gens qui y consacrent leurs études et leur vie
avec une énergie, une passion rares. J’apprends énormément
à leur contact, comme à celui de mon collègue peintre et paysagiste Olivier Marty, ainsi qu’à celui de nos collègues écologues,
théoriciens ou spécialistes en sciences humaines. C’est donc à
proprement parler le paysage qui est ici le moteur de tout ce qui
est entrepris dans les enseignements artistiques : l’art comme
outil pour non seulement appréhender, mais aussi donner à
comprendre le paysage.
La question de ce qu’il produit en retour reste largement à élucider. Ce serait même le sujet d’une thèse. Plus que le paysage
lui-même, ou l’idée que l’on s’en fait (pourtant présents dans
mes textes), je dirais que ce sont la temporalité et l’humilité des
paysagistes qui ont une véritable influence. Les paysagistes travaillent au présent pour le futur, sans faire abstraction du passé.
Un projet n’est jamais conçu pour le lendemain mais parfois
pour les cent prochaines années, pour des échelles de temps
soumises aux aléas des changements politiques ou météorologiques. Le labeur et la projection que cela requiert me semblent
proches du travail d’écriture. Méticulosité, patience, déception,
durée. Et savoir que ce que l’on entreprend n’est qu’une toute
petite chose qui peut sembler invisible mais est pourtant bien là.
Assez parlé de moi ! Comment, de ton côté, es-tu arrivé à penser
cette nouvelle formation en écriture dans une école d’art ? Quel
manque ou quelle nécessité en sont pour toi à l’origine ?
G.C. : Le projet est réellement né de ce que j’ai pu observer dans
différents métiers du livre, de la librairie à la fondation d’une revue, Pylône, qui publie des artistes et des écrivains, en passant
par de nombreuses programmations littéraires. Ce défi pédagogique, mais qui est tout aussi bien esthétique et politique,
est d’essayer de relever une insatisfaction, de lui trouver une
réponse dans le fonctionnement de la littérature non seulement
dans l’économie du régime des arts en général, mais aussi dans
le champ plus large de la société et de l’attention symbolique, financière, critique et publique qu’elle pouvait recevoir. Au-delà de
l’antienne de la transdisciplinarité, comment faire en sorte que
la littérature ne soit pas un parent pauvre par rapport au régime
des arts, comme si perdurait l’idée 19ièmiste de l’écrivain dans
sa chambre de bonne, qui est coupé de toute une économie de
la création contemporaine, y compris aussi d’une prise politique
ou intellectuelle sur le monde. J’ai pensé que la porte d’entrée
pour tenter de faire bouger ces lignes, était le lieu d’une école
et de la Cambre en particulier. On voit par exemple qu’à la fin du
19ème siècle il y a la queue de comète de la naissance de certains
savoirs universitaires qui culminent dans la séparation entre les
sciences de la culture et les sciences de la nature à la fin. Puis
le XXème siècle qui s'ouvre avec les avant-gardes, et les écoles,
notamment les beaux-arts et les arts appliqués qui fusionneront
à l’exemple de l’initiative d’Henry Van de Velde à Weimar et puis
la prise en main par Gropius du Bauhaus... Cette tentative de
réunification qui vise quelque part à rassembler l’esthétique
et la morale, le beau et le pratique, ces écoles où l’on travaille
les cadres de vie et les environnements, où l'on peut faire des
motifs, des tissus, des théières, des tableaux, ne comprenaient
pas un atelier ou une filière consacré au texte, ce qui est tout de
même très étonnant. C’est une des seules zones d’activités qui
est toujours restée dans l’ombre. Certes, on doit vivre avec une
chaise bien faite, un lampadaire bien foutu et un tableau au mur
qui ait du sens, mais jamais on a pensé que peut-être un texte
pouvait accompagner la construction d’un environnement. Le
texte est toujours transparent à lui-même et n’est qu’un outil
qui prend la forme d’un manifeste ou d’un discours, mais il n’est
jamais renvoyé à un atelier qui en travaillerait l’épaisseur et la

M 70 / 17

Dossier

transmission. Quelque part, un siècle plus tard, avec toute une
équipe à la Cambre, fondée par Van de Velde, se prolonge une
histoire toujours en marche où le travail est collectif dans le
cadre d’ateliers et où l’on apprend à partager des expériences
sensibles, qui renverront à des travaux individuels.
M.D. : Et cette absence jusqu’à récemment, en Europe du
moins, d’enseignement d’une écriture créative, à quoi pensestu que cela tienne ?
G.C. : Au fond c’est comme si la langue, ou le texte, était un outil
mais qu’il était transparent et qu’il traversait toute les disciplines.
L’enjeu est de dire qu’il a une épaisseur, une aspérité qu’il faut
faire ressortir et travailler. Tout le monde possède un langage et
un corps. Là où certains vont décider de faire de leur corps le
lieu d’un travail pour devenir danseur — avec de nombreuses
écoles, d’ailleurs ! — il y en a d’autres qui décident de faire
de leur langue un outil de mise en forme du monde ou de leur
expérience par la fiction, le récit ou la théorie.
M.D. : Tu le dis très bien, le texte est à la fois transparent et omniprésent, outil à la fois prégnant et insaisissable. Introduire des
ateliers d’écriture dans les écoles d’art, de design ou de paysage
témoigne de l’absolue nécessité de penser l’écriture comme
une forme à part entière, une manière annexe et connexe de
faire (co)exister des mondes. Un puit sans fond où toutes les
temporalités peuvent se croiser.
G.C. : Il y a en art, aujourd’hui, une résurgence du texte qui
passe par l’exploration de savoirs enfouis, oubliés ou réinvestis
d’une charge militante. Le texte devient un prétexte, et l’œuvre
de l’artiste la trace, l’archive, le document, comme témoignage
au présent d’une recherche. Il me semble qu’on arrive à un
essoufflement de ces formes de contournements et du texte et
de la forme plastique. Car, souvent, le résultat de ces pratiques
n’est que la signature d’un livre que l’on n’a pas écrit ou d’un film
que l’on n’a pas fait. J’ai l’impression que de ton côté, il y a plus
un appel de l’image vers l’écrit, comme un cheminement inverse,
qui hérite d’une modernité cinématographique, par exemple.
On peut penser au cinéma de Marker, d’Akerman, parmi de
nombreux autres, où la tension entre le texte et l’image reste
fructueuse, à travers l’usage de la voix off notamment, pour
produire souvent des questions de formes qui frottent l’intime
au collectif et posent une vraie question sur l’histoire que l’on
veut écrire.
J’ai l’impression que l’on a contourné cet héritage-là aujourd’hui,
alors que l’enjeu est tout de même, me semble-t-il, de retrouver,
de conserver, ce régime de partage entre les arts. Ne pas faire
comme si cette tension entre le texte et l’image n’existait pas.
Aujourd’hui, on a l’impression, à travers l’idée de document, de
trace ou d’archive, que l’on a résolu à bon compte la tension qui
pouvait exister entre le texte et l’image, alors qu’une modernité
au cinéma a montré le potentiel politique, poétique et intime de
ce rapport entre le texte et l’image.
M.D. : Tu as raison, cette tension entre l’image et le texte est
fondamentale. C’est sans doute ce qui est à l’œuvre dans
nos conceptions de l’enseignement des pratiques littéraires
en écoles d’art. Il faut plus que jamais creuser cet écart, cette
béance, cet espace tout autant à investir qu’à considérer
comme pur vide. Quelque chose se joue là, politico-poétique
c’est certain, qui offre un formidable champ d’investigation et
d’expérimentation, sans cesse remis en question. Je cite souvent ce passage d’Ossip Mandelstam dans La Quatrième prose
(éditions Christian Bourgois, collection Titres, 2006):
“ Deux façons de voir les choses : pour moi, dans le pain couronne, ce qui compte, c’est le trou. Et la pâte de la couronne ?
La couronne, on la mange — le trou, il reste.
Le travail authentique — c’est une dentelle de Bruges. Ce qui
compte dedans, c’est ce qui tient les motifs : l’air, les vides, les
ajours. ” Tout est dit.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Marcelline Delbecq est ar tiste
et écrivain. Ses textes ont été
publiés en revues (Trafic, Initiales,
Les Inrockuptibles...) et chez Le
Gac Presse, Manuella Editions
et Manucius. Elle prépare actuellement un film d'images fixes et
enseigne parallèlement à l'Ecole
Nationale Supérieure de Paysage
de Versailles ainsi qu'au Paris
College of Art.
Gilles Collard est le fondateur et
directeur de la revue Pylône. Il est
en charge de l’Atelier des Écritures
Contemporaines à la Cambre, et
prépare un livre sur la vie et l’œuvre
de Klaus Mann pour les éditions
Grasset.

Marcelline Delbecq
Oublier, voir (extrait), livre paru en
septembre 2015.
Photographie Rémy Héritier, éditions Fondation Cartier
pour l'art contemporain/Manuella éditions.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

G.C. : Comment traduirais-tu ton abandon des habituels dispositifs de légitimation des formes d’exposition de l’art pour ne
plus te concentrer que sur le texte ?
M.D. : Pour de multiples raisons, je me suis progressivement
éloignée du milieu de l’art proprement dit, avec le sentiment qu’il
proposait des manières de faire et de produire qui ne m’intéressent pas ou plus. Avec le sentiment d’avoir eu des œillères
face à une foule de choses, ce dont l’enseignement à l’ENSPVersailles m’a largement fait prendre conscience. A cela s’ajoute
l’envie de me débarrasser d’objets souvent produits de manière
factice, de ne pas leur accorder de valeur marchande et de
travailler avec presque rien, à partir de presque rien. Une sorte
d’ascétisme lié au fort sentiment que nous ne sommes que
des êtres de passage. La pratique du texte est infinie, intrinsèquement liée au fait “d’être” justement, au sens ontologique du
terme. Elle offre un rapport distordu au temps. Chaque texte
n’est que le début du prochain qui n’est que l’amorce du suivant.
C’est grisant d’exercer et de transmettre une pratique sans le
sentiment de la maîtriser et c’est au fond ce rapport à l’écriture
que j’essaie de partager avec les étudiant.e.s : avoir l’impression
d’être néophyte à chaque tentative, être consciente d’opérer un
éternel recommencement, à la fois lesté et débarrassé de tout
ce qui s’est fait avant lui.
G.C. : On pourrait dire en effet que s’il y a un essoufflement des
formes, dont la facticité commence à sauter aux yeux, comme
tu le disais, il n’y a plus, non plus, et tant mieux, une discipline

Dossier

reine dans les arts, comme la peinture a pu l’être en regard d’une
certaine historicité de l’art. Je pense cependant qu’aujourd’hui
le texte est peut-être le lieu d’une relance, central et pivot, pour
interroger les formes de créations et les arts en général. Une
forme de cailloux dans la chaussure, d’une part, de liant d’autre
part : ce qui fait lien entre les disciplines, dans la mesure où,
par la théorie, la fiction, le récit ou l’autobiographie, il est un lieu
de mise en forme de l’expérience qui, comme tu le disais, va à
l’essentiel. C’est un travail qui pose sans détour la question du
texte que l’on a envie de produire et du récit aussi bien politique
qu’esthétique dans lequel on a envie de vivre, subjectivement,
collectivement.
L’ATELIER DES ÉCRITURES CONTEMPORAINES
Organisé à la manière des cursus artistiques au
sein d’une École d’art, cet atelier propose un programme de formation et d’accompagnement des
écrivains, auteurs et artistes, en particulier des
jeunes écrivains et artistes, qui souhaitent professionnaliser leur pratique de l’écriture, la confronter
à d’autres écrivains et professionnels reconnus de
l’édition, de la littérature et de la pensée, l’informer
et l’enrichir de nouveaux savoirs et de nouvelles
compétences. Il vise, dans cette logique, à faciliter
l’accès des auteurs à l'édition de leurs écrits.
Le programme de l’atelier se déroule sur une année
scolaire –de septembre à juin inclus. Il est organisé, pour l’essentiel, en soirée et le samedi, de
manière à être compatible avec une autre activité
professionnelle, voire d’autres études. Il articule,
au sein de la formation, ateliers pratiques, cours

M 70 / 18

et conférences, et "workshops" intensifs –ceux-ci
organisés, entre autres, dans le croisement avec
les études artistiques organisées à La Cambre
autour du livre et des "formes du texte". Il s’enrichit
de partenariats avec d’autres formations à l’écriture, en Europe francophone pour l’essentiel, et
plusieurs institutions culturelles ou d’enseignement
supérieur. Sous la coordination peÏdagogique de
Gilles Collard, les cours seront donnés par Gérard
Berréby, Camille De Toledo, Mathias …nard et
Donatien Grau. Avec les interventions en Atelier
de Yannick Haenel, Thomas Gunzig, Maurice
Olender, Séphane Lambert, Véronique Bergen,
Charles Dantzig, entre autres. Partenariats avec
l’École nationale supérieure d'arts de Paris- Cergy
et workshop avec François Bon, Virginie Devillers.

M 70 / 19

20
REMARQUES
SUR
ÉCRIRE
EN ÉCOLE
D’ARTS

Élève (Jean Podalydès) lisant son texte sur
l'épaule de François Bon, École nationale
superieure d’arts de Paris-Cergy, détail
© photo : Arthur Lefever

C’est peut-être aussi notre chance, que cela
contraigne à la séparation des rôles. 10 Avec quoi
on travaille ? Tu as à charge de t’armer en permanence, lire la théorie, vérifier tes corpus. Cette année
j’ai découvert Flusser, je relis beaucoup Simondon
(le cours sur imagination et invention). Mais le vrai
corpus c’est toi, et les étapes franchies, seul et empiriquement – sans école –, des décennies avant. Ne
jamais oublier pourtant qu’on n’a pas leur âge, quand
l’égalité dans le travail pourrait te le faire croire. Savoir
qu’ils auront à marcher sur leur apprentissage, le
fouler aux pieds et toi avec. Donc bien le distinguer
de toi-même, rester si possible à ricaner un peu plus
loin – une part de toi-même du moins. Ne pas y arriver. 11 Ne jamais les priver de ce qu’ils franchissent
ils le fassent seuls – jamais faire à la place. Garder
en permanence une place pour le non-interventionnisme. 12 Que l’écriture ça s’apprend : mon job, travailler sur chacun de ces paramètres, pris isolément,
et qui travaillent simultanément quand on écrit. Pour
chacun de ces paramètres qu’on mettra seul en
tremble, trouver un auteur chez qui ce paramètre, un
moment, est devenu la forme autonome ou le territoire de l’écriture. Faire en sorte que sur le semestre
on ait travaillé l’ensemble de ces paramètres. 13
Paramètres : prisme de la relation au réel, cadrages,
cinétiques, temporalités, nom des choses.
Paramètres : prisme des formes de syntaxe, de l’appropriation des éléments de syntaxe, prisme des
formes narratives, et renouveler ton stock d’exercices
sur le dialogue, sur l’image. Avoir en tête les livres qui
utilisent spécifiquement la notation de perceptions
auditives ou vocales comme élément structurant.
Comment un exercice se construit progressivement,
nécessite du rodage. 14 Paradoxe de la technicité
où cela te met en permanence : devant leur ordi, sur
une phrase, sur un récit, dans la compréhension
d’une langue. Affiner, durcir, pousser. Se faire récepteur mais actif, et souvent si loin de ton propre campement de langue. Qu’est-ce que ça change pour toi
dans ton travail, la capacité à reconstruire en permanence d’un aveuglement – et qu’il y a ça aussi à leur
transmettre. 15 L’étudiante qui a monté un algorithme
d’affichage de mots aléatoires sur un flux d’images
noir et blanc, l’étudiante qui apporte des notes
écrites allongée sur le sol lors d’un exercice de

Dossier

8.

1 2016 en France : sur 42 écoles d’art, on est 3 profs
d’écriture. Un peu honte pour ton pays. Pourquoi et
comment de telles écoles peuvent se dispenser de
considérer l’écriture comme travail, et disposer de
l’enseignant qui s’y consacre ? La littérature voudrait
plus de confiance. 2 À l’école, tu as l’étiquette “ écriture ”. Accepter d’être l’écrivain public de la communauté artistique qu’est l’école : combien de fois requis de t’asseoir pour corriger un CV, une suite de
cartouches, une lettre privée – et d’avoir entamé
comme ça le travail de fond, qui nous a mené plus
tard avec certains aux extrémités de la langue. C’est
l’enjeu le plus lourd et permanent ici : ne viennent à
toi spontanément que celles et ceux qui s’imaginent
écrire déjà. Se battre main après main pour attraper
les autres. 3 Celles ou ceux qui disent qu’ils ne
trouvent rien à écrire, et que pourtant qu’est-ce qu’ils
ou elles aiment ça, l’écriture. Et qu’on se met à ouvrir
les carnets, et qu’ils en sont remplis d’écriture.
Simplement qu’ils ne la cherchaient pas où elle était,
dans ce déjà écrit. Ou simplement exporter les notes
de leur téléphone. Tâche permanente : attraper dans
ta propre bibliothèque ce qui va leur prouver que leur
écart est aussi forme littéraire. 4 Accepter le
contraire : celles et ceux qui écrivent mais le font
seuls. Avoir cette modestie de la tâche : ce que tu
enseignes, c’est précisément de savoir marcher seul
en écriture. Avoir ouvert ce temps d’amphi ou quiconque peut venir raconter, lire, présenter son travail
avec texte. Qu’une fraction seulement de ces travaux
vise le livre. 5 Ceux qui viennent avec un poème de
dix lignes, tout contents parce qu’il s’agit d’écriture :
“ vous en pensez quoi, monsieur ”. Ben rien. Après
c’est bon, on commence à discuter. 6 Celles ou ceux
qu’on reçoit en individuel et c’est très bien leur projet,
ou les textes qu’ils montrent mais voilà, il faut les
mettre sur des pistes comme Michaux et Sarraute.
Avoir combien de fois raconté Don Quichotte comme
un secret personnel. Fatigue, parfois, à leur faire
croire que ça vaut pour eux seuls. En plus, c’est ce
que tu essayes réellement de trouver avec chacun :
ce qui vaut pour eux seuls. Pris à ton propre piège.
7 Si tu penses que le livre est une médiation obligatoire pour l’écriture, va te pendre. C’est fini. C’est
juste qu’on participe d’une tradition d’enseignement
qui le posait comme tel. Refonder en permanence ta
réflexion sur le surgissement du langage. S’ouvrir aux
recherches de comment, avant même la constitution
de la parole comme écrit, le langage s’est constitué
comme parole. Savoir et faire savoir qu’il y a dans le
contemporain des démarches qui partent déjà de
cet ancrage. En cours, tu projettes une page de
Proust et de Balzac, et tu décryptes. On est reparti
de leur propre rapport langue : qu’elle est image,
intense, brève, totale en chacun de ses points.
Découvrir que Proust, Balzac, Michaux ou les autres
n’y perdent pas, bien au contraire même. 8 Du mal
à supporter l’état de bienveillance que tu dois
construire en permanence pour l’accueil de leurs
textes. S’en laver en partant. Revenir à la rage et aux
poings, où tu dois être pour toi. Dissimuler ça aussi.
9 Deux jours pleins chaque semaine. Je ne suis pas
professeur de littérature, je suis écrivain chargé de la
création textuelle, fictionnelle, narrative ou ce qu’on
veut (en fait, on n’a pas vraiment le mot). Parfois,
j’aimerais avoir l’école vide, et m’installer dans le studio photo ou le labo son. Mais je ne connais aucun
des collègues qui y parviennent. Qu’est-ce qui nous
appartient encore, de nous, quand on entre ici ?

danse. Pratiquer l’écriture, ce n’est pas contraindre
à la littérature. C’est savoir où elle prend sens dans
sa dissolution même. 16 Enseigner l’écriture en école
d’arts : moment de travail très dense avec un étudiant
sur trois semaines, et puis pendant deux mois le
croiser dans le couloir et à peine il te salue. Lui laisser
le temps que le projet mûrisse, lui donner le droit de
ne pas le poursuivre, ou savoir (mais à quoi, comment) qu’il a besoin du coup de pouce ? 17 Étudiants
connectés. On garde les ordis ouverts même dans
le face à face. L’écriture se contextualise par les ressources et la documentation web autant que par le
livre. La voie même d’accès aux livres est numérique
(hiatus qu’on ne puisse avoir accès à des Gracq,
Artaud, Michaux cause séquestre pour droits d’auteur). Ce qui se déplace par l’accès à des ressources
filmées : la voix d’Apollinaire et celle de Tzara, les
Super 8 de Julio Cortázar dans la nuit de Paris.
Maîtrise qu’ils ont de logiciels hyper spécialisés, mais
combien n’ont pas de traitement de texte. Ce qui s’en
induit pour la mise en avant de la publication comme
concept. Celle qui écrit ses textes en atelier sur son
téléphone, parce que c’est son téléphone le lieu de
son intimité d’écriture. Ce que ça ouvre au récit,
quand on fait soi-même le chemin d’une acceptation
radicale. 18 Deux cent trente élèves : vingt-et-une
nationalités, presque autant de langues. Celle qui
vient d’un pays dont la langue n’a ni article, ni genre,
ni temps. Celle qui fera invention de langue de son
incompréhension même, et du dictionnaire de son
ordinateur. 19 Ce que j’aurais le plus appris ici en
trois ans : ce qui soude les disciplines, c’est comment l’enquête préalable devient la matière même du
travail. L’écrivain n’est plus l’observateur distant de
l’expérience, mais en participe. C’est déjà dans
Michaux et d’autres. Ici ça devient premier : ça
change quoi, ça aussi, aux formes du récit ? 20
Savoir construire un site web. Savoir structurer un
fichier d’impression livre. Avoir les outils pour comprendre l’architecture d’un récit. Savoir qu’écrire et
filmer c’est pareil. Savoir articuler sa diction. Savoir
crier ou se taire. Savoir où sont les morts à appeler
sur son épaule (ce qu’on appelle lire). Savoir casser
les savoirs.
François Bon, né en 1953, enseigne à l’École nationale supérieure d’arts de Paris-Cergy (EnsaPC). www.tierslivre.net.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

PROPHÉTIE
PORNOLETTRISTE
TOUT PUBLIC
Dans le genre étrangeté littéraire, Antoine
Boute occupe une place de choix. Écrivain
de polars expérimentaux, poète sonore, philosophe, performeur, organisateur d’événements, il explore au fil de ses ouvrages et performances les rapports entre corps, voix, récit,
fiction et réalité. Son œuvre est une fantasmagorie constamment reformulée, absurde,
amusante, inquiétante, à laquelle tous sont
conviés. Loin d’être strictement littéraire,
l’œuvre est ici performée, performante ; elle
impacte la réalité en se doublant d’une dimension didactique : une œuvre de pédagogie, nécessairement expérimentale.
Depuis leurs origines, la particularité des récits, blagues et feuilletons de Boute réside dans leur dimension autobiographique.
Plus précisément, chaque fiction s’enracine dans le réel (entendez le vécu de l’auteur), mais prend par l’écriture une consistance, une ampleur, une densité fantasmatique. Dispositifs
d’écriture particuliers, ses romans sont aussi des dispositifs
de pensée, un appareil de philosophie à la portée de tous – ce
qu’illustre Tout public (2011), livre dont le concept est d’être “100
% tout public, complètement ergonomique à la pensée de toute
sorte de gens”, plongeant “tête baissée dans le foisonnant et
le burlesque”, explosant “philosophie, poésie et art conceptuel par le biais de la masse hétérogène de nos amis lecteurs
tous publics”. Même ambition dans Les morts rigolos (2014), un
roman au sujet délicat. Rigolote, la mort ? S’agit-il de rire jaune ?
Non. Vraiment, cet ouvrage fait rire ; il est une vaste blague, au
sens le plus littéral. C’est d’abord l’histoire d’un type qui raconte
sa vie au départ d’une blague, tout en écrivant un thriller familial
avec ses enfants, “tout en se faisant plein de copines et copains
clochards, pornolettristes, kamikazes, grossistes en pétrole,
éco-féministes, cavaliers anarcho-autonomes, aviatrices, tout
L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Antoine Boute, performance,
Festival Maeström, Bruxelles,
place Jourdan, mai 2015

9.

ÉVANGILE
BIOHARDCORE

en théorisant l’écriture qui tue et en re-fécondant les rapports
entre vie, farce, mort et enfance…”. En toile de fond, le projet
de ce livre est aussi celui de la révolution des enterrements. Ce
business de pompes funèbres expérimentales est un concept
d’un genre nouveau qui, tout en étant particulièrement lucratif,
change fondamentalement notre rapport à la mort. C’est une
blague philosophique, mais pas au sens de la supercherie : au
sens d’un récit dont le suspense tient à l’attente de la chute.
Comme toujours, la poétique à l’œuvre dans les histoires d’Antoine Boute est celle de la spéculation. C’est encore le cas de
S’enfonçant, spéculer (2015) qui explore les “confins de notre
monde civilisé”, en donnant à lire un “concentré d’action destroy
et de sexe borderline, une ‘saloperie de polar dégénéré’ qui ne
fait d’ailleurs pas l’économie d’une bonne dose de philosophie
expérimentale !”. Une spéculation ivre. C’est par ailleurs d’ivresse
dont il est question dans sa contribution au livre VII des éditions
(SIC) (2015). Le poète y poursuit sa défense et promotion de
la révolution biohardcore, qu’il appelle de ses vœux. Par des
opérations d’ “ivresse sans ivresse”, il invite à mettre en chantier
cette révolution par l’élaboration “de grandes manœuvres pour
sauver le monde”. Il nous faut aux yeux du poète retrouver un
ensauvagement de type cosmique, travailler à devenir aussi
sauvage que le cosmos, parvenir à cette transe fondamentale et
ultime qu’est l’ivresse de vivre ; “spéculer en transe en direction
du végétal, de l’animal, de l’organique, même de l’infra-organique. Infra-organique : matériel. Il faut aller spéculer du côté,
du grand côté de la matière. Mais il faut aller spéculer aussi plus
loin : dans l’infra-organique : il faut spéculer à coup de défonce
nucléaire. Nucléaire, même infra-nucléaire. Infra-nucléaire c’està-dire cosmique : il faut spéculer l’ivresse sans ivresse à coup
de défonce animale végétale nucléaire cosmique”.
Le biohardcore est certainement, avec le pornolettrisme, l’un
des schèmes de prédilection de Boute ; ils en traversent et en
constituent l’œuvre. Le pornolettrisme ? Comprenez la contraction du lettrisme comme poétique des sons et musique des
lettres et d’un délire porno où, plus que la charge érotique de
l’écriture, c’est la dimension porno qui prime, ou la représentation du caractère hypersexuel du monde – un monde qui tourne
à coup de jouissance plus que de plaisir ; l’ivresse du porno
est partout. Le biohardcore, lui, sous-tend les textes et performances les plus récentes du poète, qu’anime le fantasme d’un
monde-forêt sauvage peuplé de révolutionnaires obnubilés par
le noyau dur du vivant – mystique ou croyance dans l’air du
temps, revival des courants de pensée vitalistes.
Ces révolutionnaires, nous sommes d’accord, sont pure fiction. Quoique. Car à force de lectures, d’interventions, de cours
et d’événements, les paroles de Boute engrangent des idées,
d’autres fictions, des scénarios, des modes opératoires à fort
potentiel biohardcore. Puisque le poète est aussi enseignant en
écoles d’art (ERG, ESA Saint-Luc), il fait naturellement “œuvre
de pédagogie”, c’est-à-dire qu’il transmet à un groupe d’individus un savoir, une pensée ou une expérience par l’usage de
méthodes... aussi expérimentales soient-elles. Que ce soit dans
un cours d’écriture, de droit, ou de politique de l’éducation,
l’approche, assez peu conventionnelle, vise à susciter chez l’étudiant l’intérêt pour des questions fondamentales (osons le mot :
biohardcores) à même de secouer l’édifice intellectuel qu’ont
structuré une certaine éducation et un certain enseignement
qu’il s’agit là de remettre en cause. Par-delà un contenu de cours
et une manière assez peu orthodoxes, Boute prolonge cette
mission de pédagogie par des mises en situation parfois périlleuses : dans la posture du chamane, il catalyse des situations,
lectures, concerts, performances, baignades expérimentales,
jardinage anarcho-autonome et cuisine sauvage, vantant les
mérites d’une clochardisation du monde pour un rapport au sol
meilleur, optimisé, et une relation au monde pleinement vitaliste.
Une invitation à sucer la moelle de la vie, à en exprimer le suc et
à en distiller l’esprit. Bienvenue dans la révolution biohardcore.
Sébastien Biset

Dossier

M 70 / 20

Sébastien Biset est docteur
en histoire de l’art, musicien,
et zythosophe. Professeur
en écoles d’art (ESA St-Luc,
ESA Arts²), membre cofondateur des plateformes
éditoriales, curatoriales et de
programmation (SIC) et MNÓAD,
collaborateur pour PointCulture,
il est également actif au sein des
structures le Vecteur, la Tannée,
Optimum Park. Il est depuis
peu régisseur principal de la
Manufacture Urbaine, à Charleroi,
un espace où se “brassera” dès
février 2017 la culture, en tous
sens (micro-brasserie, production
de pain, torréfaction, bar,
concerts, arts plastiques, ateliers,
conférences, etc.).
ANTOINEBOUTE.
BLOGSPOT.COM
PERFORMANCES À VENIR :
26-27.08.16 :
DANS LE CADRE DU FESTIVAL ENTRE
COUR ET JARDINS (17e ÉDITION),
JARDINS DE BARBIREY-SUR-OUCHE
(CÔTE-D’OR)
3.09.16 :
OPTIMUM PARK, AVEC SÉBASTIEN
LACOMBLEZ, SÉBASTIEN BISET, LESLIE
MANNÈS ET EMMANUEL PIRE, PALAIS
DE TOKYO, PARIS.
7-8.10.16 :
OPTIMUM PARK, AVEC SÉBASTIEN
LACOMBLEZ, SÉBASTIEN BISET, LESLIE
MANNÈS ET EMMANUEL PIRE, DANS
LE CADRE DE CHARLEROI DANSE,
CHARLEROI.
12.10.16:
DANS LE CADRE D’ACTORAL 16,
FESTIVAL DES ARTS ET DES ÉCRITURES
CONTEMPORAINES, MARSEILLE (27.09
– 15.10.16)
19.10.16:
DANS LE CADRE DE SCÈNE POÉTIQUE,
L’ENS, LYON.
ÉDITION :
ANTOINE BOUTE, INSPECTANT, RECULER,
ONLIT EDITIONS
PAPIER: 978-2-87560-080-6 - 16
EUROS, NUMÉRIQUE : 978-2-87560079-0 - 7,99 EUROS, DISTRIBUTION
BE & GDL : DILIBEL, DISTRIBUTION FR :
LIBRAIRIE WALLONIE BRUXELLES
PARUTION LE 12 OCTOBRE 2016
WWW.ONLIT.NET
SOIRÉE DE LANCEMENT LE 11 OCTOBRE
CHEZ TROPISMES, À BRUXELLES.

Pour vivifier la lettre que le signe sur la page
tend à figer, Jean Philippe Convert compose
une cinétique de l’écriture : une mise en mouvement du texte vers l’image, et de l’image
vers le texte — “Langage Tangage”, écrivait
Michel Leiris.

UN
DISPOSITIF
ANALOGIQUE
Jean-Philippe Convert,
Sophie-sirène, 2016

10.

©Jean-Philippe Convert

JEAN-PHILIPPE CONVERT
PERFORMANCE SUIVIE
D'UNE CONVERSATION
OUVERTE OÙ IL SERA
QUESTION NOTAMMENT
DE MARCEL MARIËN, DE
JOUER À CACHE-CACHE,
ET DU VOL CONSIDÉRÉ
COMME UN DES BEAUXARTS.
PRÉSENTATION D'UNE NOUVELLE
ÉDITION DE L’ARTISTE
SUNDAY SALON
105 BESME
105 AVENUE BESME
1190 BRUXELLES
WWW.105BESME.BE
LE 2.10.16 (DE 15H À 18H, HORAIRE
À CONFIRMER)

1 Au sens général, le dialogisme, notion développée par Bakhtine (voir Todorov, Le principe
dialogique, Seuil, 1981) se définit comme toute
prise en compte par le discours littéraire de
l’autre et de son discours. Cette altérité concerne
plusieurs plans notamment dans le cas qui nous
occupe, entre la littérature et ce qui n’en est
pas a priori, c’est-à-dire toute représentation de
langage non littéraire compris comme discours
social ou émanation d’un autre type de discours.
2 Le livre des employés, éditions éléments de
langage, 2012. http://le-livre-des-employes.
tumblr.com/

Du visible au lisible, Convert s’est fait connaître par des actions,
des vidéos, des installations, des dessins où sont convoqués
fragments de texte et d’image, en même temps que des documents sonores. Un champ large d’expérimentations, donc, où
l’écriture se fait à la fois geste et image, aussi proche qu’attachée à la fonction expressive des mots, au-delà de leurs valeurs
descriptives et représentatives. De sorte que l’activité d’écriture
de Convert est aussi une activité de lecture, entendue comme
entreprise de décryptage du langage.
Parce que la parole émet dans l’espace, la mise en scène
de l’écriture permise par la dimension tierce du public vaut à
Jean-Philippe Convert d’être tout autant un plasticien qui expose qu’un écrivain qui écrit. La preuve en est, la série des
conférences performées, données cette année à L’iselp sur le
mode d’un “Comment raconter” : “les Cactus”, “les Étincelles”,
“L’enfant aux bois de cerf”, où se déployait un autre chemin de
fiction : une narration documentaire.
L’emploi par Convert de dispositifs performatifs, jouant à faire le
dire et à dire le faire, de part et d’autre du texte, tentait ainsi de
dégrossir l’écriture de l’évidence du discours.

M 70 / 21

Dossier

L’écueil de l’exposé didactique de documents divers, devenus
objets de langage, se trouvait ainsi contourné par le trajet poétique, ouvert par la voix d’un Jean-Philippe Convert attablé dans
le noir. Ce format de la rencontre avec le public répondait pertinemment à d’autres rencontres hors cadre avec des individus
n’intéressant plus personne ; à tout le moins, dont l’histoire s’est
perdue. À l’instar de Sophie Podolski, artiste outsider et jeune
fille sauvage, disparue à 20 ans, à qui Marc Dachy avait, en son
temps, consacré un numéro de sa revue Luna Park.
Jean-Jacques Abrahams, ensuite, avocat gauchiste connu pour
avoir été le créancier enragé de son psychanalyste, intimé à
rendre des comptes sous la menace d’une arme symbolique :
un magnétophone. Pour ouvrir la parenthèse : ce démontage
du dispositif du transfert et du contre-transfert par l’introduction
d’un tiers — en l’occurrence, un enregistreur— fut en partie instrumentalisé par Sartre qui retranscrit l’entretien dans les Temps
modernes en 1969, afin de dénoncer le caractère aliénant de la
cure et faire le procès du Freudisme.
L’on pourrait tout aussi bien revenir sur la figure de Björn
Andresen, l’enfant acteur de Mort à Venise, brûlé par sa propre
séduction sous la caméra prédatrice de Visconti ; ou encore
sur celle de Vera Zassoulitch, révolutionnaire Menchevik qui tira
sur un général de l’armée tsariste pour venger l’honneur de son
amant. Car, qu’il les nomme “Hopful monster” ou “Schizo”, ou
juste “Homme au magnétophone”, Convert, par l’analyse de la
dimension fantasmatique de cette cohorte d’enfants terribles,
habite autrui en s’attelant à la recherche de leurs corps. Cette
altérité incarnée pourrait bien prendre la forme également d’une
intrusion de l’image dans l’écriture elle-même — les poèmes
graphiques de Sophie Podolski, matériau central de Comment
raconter les Cactus, ont inspiré ainsi à Convert d’autres dessins
à la manière d’un “re-drawing”— .
De cette façon, Convert réarticule les souvenirs à des fins analogiques— logique interne à la mémoire — pour évoquer des
fantômes du passé par la parole des survivants, autant que
par la trace.
Ses digressions, faites d’une collection de textes et d’images —
on pense à son histoire de l’art performée— sont, en un sens,
prétexte à produire, entre les mots et les documents, d’immanquables et souvent féconds dialogismes.1
La dynamique de l’archive n’étant pas juste explicative, Convert
observe son écho sensible, c’est-à-dire son déraillement, si tant
est qu’ici, la motivation première de l’énonciation ne soit pas un
savoir historiquement défini. Ces accidents qui forment alors
de bénéfiques télescopages sont à l’œuvre aussi dans Le livre
des employés.2 Jean-Philippe Convert fomente là une microlittérature dont on peut dire qu’elle met à distance la linéarité de
la fiction et son verrouillage causal.
Le livre collecte ainsi, sous la forme de fragments, des faits et
gestes lus et entendus, dont Convert explique qu’ils émanent
des employés de la mémoire célèbres et anonymes. Ce processus de transformation du caractère fétiche du texte fait naître
alors— faut-il encore le rappeler— du “littéraire” ailleurs que
dans la littérature.
Ce qui porte à penser que pour Convert, le réel a parfois suffisamment d’accointances avec l’imaginaire, sans qu’il soit besoin
d’en faire plus que d’extraire et de rassembler ses probables
déconvenues ; ses chemins de traverse tricotés par les élancements singuliers du désir.
Raya Baudinet-Lindberg
Auteure, critique d’art (AICA), professeure d’esthétique et de littérature
à l’ESA Le SeptanteCinq, Raya Baudinet-Lindberg explore les liens de
forme et d’idée entre art plastique, théâtre et dramaturgies plurielles.
Dernières publications : Locals exposition au BRASS Centre Culturel
de Forest ; la Revue bâtarde# 3 La Cellule ; Revue Overwritting à l’invitation d’Antoine Boute, Monographie Thomas Israël : Memento Body,
Bruxelles, La Lettre volée. Dernière expérimentation théâtrale : Orme,
conception et écriture : Raya Lindberg, Centre Art et Performance des
Facultés Universitaires de St Louis (FUSL) avec Jo Deseure et Barbara
Roland.

L’art et l’écrit,
un horizon contemporain

Extra
Muros

Radouan Mrizigan,
55, dance performance au kunstenfestivaldesarts, Bruxelles,2015.
Photo : Beniamin Boar.

Le festival Indiscipline a pour vocation de manifester le dynamisme de la scène artistique
bruxelloise. Il se déroule au Palais de Tokyo
les 3 et 4 septembre prochain. Impulsé par le
Ministre de la Promotion de Bruxelles, il réunit
plus d’une trentaine d’artistes émanant aussi
bien des arts plastiques, de la performance,
du spectacle vivant que des arts numériques.
La sélection des propositions a été conjointement orchestrée par le WIELS – centre d’art
contemporain, le Kunstenfestivaldesarts, et
l’agence Wallonie-Bruxelles Théâtre / Danse.

Julien Maire,
Digit, live performance Kibla multemedia
center, Slovenia, 2007.
Photo : Sascha Pohflepp.

L’INDISCIPLINE
BRUXELLOISE
AU PALAIS DE TOKYO

Entretien avec Devrim Bayar, curatrice au
WIELS et Stéphanie Pécourt de l’agence
Wallonie-Bruxelles Théâtre / Danse.

Sarah Vanhee,
Absent images, 2016.
Photo : Jan Lietaert.

Indiscipline

l’art même : Comment le projet du festival Indiscipline a-t-il
vu le jour ?
Stéphanie Pécourt : Il est né à l’initiative de Rachid Madrane,
Ministre de la Promotion de Bruxelles, afin d’œuvrer à la valorisation de la ville. Plusieurs idées ont émergé dont celle d’une
extension de la fête de l’Iris, fête populaire et conviviale qui se
déroule lors d’un week-end du mois de mai. Très rapidement, il
a été question de savoir ce qui constituait le positionnement singulier de Bruxelles par rapport aux autres capitales mondiales.
À la faveur de différents entretiens, il est apparu que Bruxelles
se distinguait par la qualité de sa scène artistique émergente.
De récents articles parus dans la presse (dont un papier dans
le New York Times qui a marqué les esprits) comme les opérateurs culturels eux-mêmes constatent que depuis environ cinq
ans la ville s’est transformée en un réel laboratoire de pratiques
culturelles. Le festival Indiscipline entend refléter ce constat.

ExtraMuros

M 70 / 22

AM : Comment expliqueriez-vous que cette scène émergente
se déploie ainsi à Bruxelles ?
Devrim Bayar: Le coût de la vie et les espaces pour travailler
sont à Bruxelles moins chers que dans des villes comme Paris,
Londres ou Amsterdam. Du coup, des artistes, assez jeunes
dans leur carrière, peuvent se permettre de venir y travailler. En
même temps, la ville bénéficie d’une place centrale en Europe.
Il y a aussi bien sûr la dynamique engendrée par les écoles qui
sont très nombreuses pour une ville de cette taille. Depuis plus
de sept ans, le WIELS a mis en place un programme de résidence qui attire des artistes étrangers et nous avons pu constater qu’à l’issue de leur séjour beaucoup s’installent à Bruxelles,
ce qui contribue à créer une communauté d’artistes étrangers.
SP : L’amalgame de différents facteurs contribue effectivement à
cette réalité. On peut citer également l’émergence de nouveaux
lieux aussi bien alternatifs qu’institutionnels. Si l’on s’en tient à
la périphérie du canal par exemple, il y a la Vallée, le Lac, les
studios de Wim Vandekeybus... Devrim Bayar parlait de l’importance des écoles, pour ne citer que P.A.R.T.S, l’école d’Anne
Teresa de Keersmaeker, elle accueille plus de 80% de danseurs
étrangers qui ensuite développent pour la plupart leur pratique
à Bruxelles et ce grâce à tout un faisceau d’accompagnements.
Il y a ainsi un maillage de structures.
Par ailleurs, la ville est suffisamment “désordonnée” pour faire
émerger de nouvelles signatures. L’institutionnalisation des pratiques est ici moins forte qu’ailleurs ce qui permet de ne pas figer
le paysage artistique.
INDISCIPLINE
CONFÉRENCES PERFORMATIVES :
DANAI ANESIADOU, KOENRAAD
DEDOBBELEER, HARALD THYS & ERIK
THYS
FILMS & VIDÉOS : SANAZ AZARI,
SAMMY BALOJI & FILIP DE BOECK,
MANON DE BOER, LES SOEURS H,
ELENI KAMMA, JOACHIM OLENDER,
BENOÎT PLATÉUS, LOUISE VANNESTE,
EMMANUEL VAN DER AUWERA
PERFORMANCES & DANSE : JACQUES
ANDRÉ, LÉA DROUET, METTE
EDVARDSEN, BEN FURY & LOUISE
MICHEL JACKSON & RODOLPHE
COSTER, YOUNESS KHOUKHOU &
PIERRE DROULERS, LESLIE MANNÈS &
SITOÏD & VINCENT LEMAÎTRE, STEVEN
MICHEL, HANA MILETIĆ, RADOUAN
MRIZIGA, AYELEN PAROLIN & JOCHEN
ROLLER, MARNIE SLATER
PERFORMANCES & INSTALLATIONS
NUMÉRIQUES : SÉBASTIEN LACOMBLEZ
& L’ENTREPRISE D’OPTIMISATION DU
RÉEL, JULIEN MAIRE
PROJETS DANS L’ESPACE PUBLIC :
YOUNES BABA-ALI, ANN VERONICA
JANSSENS, SARAH VANHEE
PALAIS DE TOKYO
13, AVENUE DU PRÉSIDENT WILSON
F-75116 PARIS
WWW.PALAISDETOKYO.COM/FR/
EVENEMENT/INDISCIPLINE
LES 3 ET 4.09.16
12H00-24H00

AM : Le titre “Indiscipline” apparaît moins comme une thématique que comme un statement et fait référence à l’esprit belge
toujours un peu dissident. Sur quels critères avez-vous choisi
les artistes sélectionnés ?
SP : L’acte curatorial ne consistait pas en une commande ;
nous avons vraiment choisis des projets d’artistes que nous
soutenons et dont les œuvres se définissent par leur hybridité,
leur transversalité. Vous parlez de “dissidence” belge, ce qui
qualifie clairement l’art belge à l’étranger aujourd’hui c’est cette
irrévérence, ce ton.
DB : Nous avons chacun mis sur papier les noms des gens que
nous soutenions et nous les avons combinés, cela s’est fait
de manière organique. Sans que nous l’ayons voulu, il y a une
parité quasi parfaite entre femmes et hommes et le panel des
nationalités est large. Il y a des artistes qui ont déjà une notoriété
internationale, d’autres qui sont plus émergents. Si nous avons
“classé” la programmation en rubriques (Conférences performatives, films et vidéos, performances et danse, performances
numériques et digitales, projets dans l’espace public) c’est dans
une volonté de lisibilité mais les champs disciplinaires s’interpénètrent. Au WIELS, nous travaillons moins avec des artistes de
la performance ou du spectacle vivant, nous avons donc invité
des artistes dont la pratique est de l’ordre de l’objet mais qui
ont aussi des projets à caractère plus événementiel. C’est le cas
par exemple de Koenraad Dedobbeleer qui est un sculpteur.
Comme il n’y a pas d’exposition à proprement parler, il propose
Gastromancy, une conférence performative dans laquelle il présente une collection de cartes postales de musées qu’il réalise
depuis plusieurs années, occasion de parler de muséographie,
de dispositifs de monstration, autant d’éléments essentiels à sa
pratique de sculpteur.
AM : Indiscipline a beau être une mise en avant de la scène
bruxelloise, il y a très peu d’artistes belges dans la sélection et
Bruxelles n’est pas au centre des propositions.
SP : Les artistes que nous avons choisis sont des ambassadeurs
de cette ville plurielle qu’est Bruxelles. C’est la deuxième ville
la plus cosmopolite au monde. L’envie était de valoriser cette
dimension et l’état d’esprit dont je parlais. Ce n’est certainement
pas une revendication nationaliste, encore moins une revendication communautaire. Il y a des projets plus ou moins politiques

M 70 / 23

ExtraMuros

mais c’est vraiment une carte blanche, la parole offerte aux
artistes a été respectée.
AM : Il y a plus d’une trentaine de propositions artistiques,
nous ne pouvons pas ici les aborder toutes. Mais il n’y a pas
seulement des artistes de la scène émergente, il y a aussi des
propositions qui témoignent d’un désir de transmission d’une
histoire récente. Je pense par exemple à la proposition conjointe
de Youness Khoukhou, chorégraphe marocain d’une trentaine
d’années et de Pierre Droulers qui a été formé à l’école Mudra
de Maurice Béjart.
SP : Each Today is Yesterday’s Tomorrow est née dans le cadre
du festival Danseurs à la Raffinerie-Charleroi Danses basé sur la
recherche fondamentale en danse ; c’est une relation transgénérationnelle intéressante à partir d’une transmission de signatures
chorégraphiques qui sont réinterprétées. Ce que font Ayelen
Parolin et Jochen Roller dans Salon ethnographique – danse
minimaliste est du même ordre, ils partent de phrases chorégraphiques connues qu’ils ingèrent, malaxent.
AM : Est-ce que par exemple dans le cas des chorégraphes les
projets ont été adaptés au contexte muséal ?
SP : Oui bien sûr, et c’est un fait de l’actualisation du champ
chorégraphique, de plus en plus de chorégraphes développent
aujourd’hui des formats qui ont vocation à s’adapter à des espaces plus muséaux. Si on regarde la scène chorégraphique
c’est aussi ce type de format qui constitue la signature belge.
DB : En travaillant à la logistique du festival, j’ai rencontré la
plupart des artistes et j’ai pu constater qu’ils étaient dans
l’ensemble satisfaits de pouvoir montrer leur travail aux côtés
d’artistes avec lesquels ils n’ont pas l’habitude de le présenter.
Je pense par exemple à Tape Ensemble de Léa Drouet qui vient
du spectacle vivant et qui pour son projet au Palais de Tokyo
va travailler avec une vingtaine de personnes pour la plupart
choisies à Paris.
AM : C’est aussi l’une des caractéristiques de ce festival : il ne
s’agit pas d’un déplacement “hors-sol” d’une scène. Un certain
nombre de travaux sont tout à fait connectés à la ville.
DB : Avec Absent Images, Sarah Vanhee fait par exemple
une campagne d’affichage, elle avait initié ce projet au
Kunstenfestivaldesarts. Il s’agit de mots d’excuses traduits dans
une dizaine de langues les plus parlées par les réfugiés et relatifs aux conditions dans lesquelles ils sont accueillis et souvent
rejetés par les pays européens. Younes Baba-Ali propose Vu’
Cumprà, une performance hors les murs où un personnage se
promène, habillé de bouées gonflables, dans le quartier fortement touristique du Palais de Tokyo.
AM : Avec une telle variété de propositions comment avez-vous
pensé la rythmique, la scénographie de l’évènement ?
DB : La nature des projets définit la scénographie. Il y aura toujours quelque chose à voir, parfois des propositions auront lieu
en simultané. Mais nous ne voulons pas non plus imposer au
public de devoir choisir. Il est aussi clair qu’avec plus de trente
propositions, la scénographie sera très légère. L’espace du
palais sera utilisé tel quel. L’articulation des propositions vise à
ce que les univers ne se parasitent pas ou qu’ils ne se diluent
pas les uns les autres.
AM : Pourquoi avoir choisi de présenter cette manifestation sur
un seul week-end ?
SP : Nous voulions proposer quelque chose de puissant, de
condensé sur une période brève. L’envie des artistes et des institutions est de réitérer cette intiative. C’est une première édition
qui a vocation à se répliquer dans d’autres villes.
Propos recueillis par Léa Gauthier

Indiscipline

9.
BERLIN
BIENNALE

THE
PRESENT
IN DRAG

Juan Sebastián Peláez,
Ewaipanoma (Rihanna), 2016
Verschiedene Materialien / Mixed media
Courtesy Juan Sebastián Peláez
Foto/Photo: Timo Ohler

“imagine…1”
En invitant DIS, un “collectif” new-yorkais, la
9. Biennale de Berlin affirme son positionnement dans le magma incandescent du contemporain. DIS, composé aujourd’hui de Lauren
Boyle, Solomon Chase, Marco Roso et David
Toro, s’est constitué en société — et non en
association — autour de la création en 2008
d’un magazine de mode et de design online
DIS (dismagazine.com) et, par conséquent,
ne se définit pas à proprement parler comme
un collectif artistique mais plutôt comme un
“supergroupe” hétérogène lié dès son origine
à l’industrie créative et à son économie2. Dès
lors, son statement pour la Biennale : “welcome in the post-contemporary” n’a guère à
voir avec une quelconque logique curatoriale
d’interaction/réflexion entre le monde de l’art
et la réalité collective et universelle d’une
ville, comme on peut l’expérimenter actuellement à la Manifesta curatée par Christian
Jankowski3. A l’opposé, DIS lance un slogan
et se positionne au superlatif dans un monde
fictionné conjugué au présent et à la première
personne4, un monde qui, grâce aux nouvelles
technologies, démultiplie les présents et ses
territoires en de multiples alternatives individuelles, contradictoires, paradoxales et interconnectées.

9. Berlin Biennale

BERLIN BIENNALE THE
PRESENT IN DRAG
WWW.BB9.BERLINBIENNALE.DE/
JUSQU’AU 18.09.16

Innenansicht/Treppenhaus der Interior/
Staircase of KW Institute
for Contemporary Art
Photo: Timo Ohler

ExtraMuros

Le thème du présent comme unique concept d’exposition n’est
pourtant pas nouveau, il constitue même une tradition propre
à la Biennale de Berlin depuis sa toute première occurrence
dirigée par Klaus Biesenbach en 1998 5, tout comme il résonne
singulièrement dans la courte histoire des expositions mythiques
de l’art contemporain en Allemagne depuis la documenta 5
d’Harald Szeemann en passant par Zeitgeist — titre emblématique s’il en est — qui s’est tenue en 1982 à Berlin et Von hier
aus réalisée à Düsseldorf en 1984 par Kasper König. Il y eut
en effet, dans les années 80, de ces grandes expositions qui
tentèrent de cerner la réalité prise dans le mouvement centrifuge
de la globalisation naissante, puis d’autres, une décennie plus
tard, qui diffractèrent un réel fragmenté, postmoderne, émanant
du constat qu’il était impossible de le contenir dans une image
homogène. DIS nous livre maintenant la réalité augmentée, profilée, customisée, dédoublée, issue du web, des jeux vidéo, des
campagnes publicitaires et de la 3D. Plus encore, il nous livre
une “post-biennale”, qui s’inscrit dans un méta-présent sans
passé, ni avenir, et qui, à l’instar du lancement publicitaire d’une
nouvelle Apps, use de tous les canaux de communication à sa
portée pour créer le buzz. En ce sens, la BB9 se comprend
à travers le désir de faire émerger le présent, plutôt que de
l’interroger, d’accepter, plutôt que de l’apprivoiser, l’ensemble
de ses contingences, afin (peut-être ?) de le dépasser6. Comme
le dit Lauren Boyle, l’un des protagonistes de DIS : “ll y aura des
moments dans l’exposition pendant lesquels on ne saura plus
si on se trouve dans une installation d’art ou dans le VIP lounge
d’un fonds d’investissement immobilie7.”
Et de fait, la BB9 se joue de l’ambigüité des frontières qui délimitent aujourd’hui le langage commercial du langage artistique,
l’acte de l’artiste de celui du créatif. Not in the Berlin biennale est
le nom de la campagne publicitaire créée par Babak Radboy,
directeur créatif newyorkais, diffusée sur de multiples supports
imprimés, tels que la plaquette et le catalogue et, sur le web,
Fear of content, une plateforme digitale cumulant textes, projets
et autres contenus adjacents, Anthem, une bande musicale
coproduite avec the Vynil factory que l’on peut acquérir en vinyle
et accessible en streaming sur le site, LIT “une exposition dans
l’exposition” d’enseignes lumineuses, conçues par différents
artistes, présentées dans le foyer de l’Akademie der Künste,
etc. Traités au même titre que les œuvres exposées que l’on
distingue encore dans leur statut par la présence de cartels
(concession faite au monde de l’art et à son public ?), il semble
finalement que ce soit avant tout ces différentes plateformes et
autres produits dérivés, matériels et immatériels, créés par un
réseau d’individus, amis et collaborateurs, créatifs et artistes,
plus ou moins proches de DIS, mettant en réseau eux-mêmes
d’autres individus, qui produisent la substance principale du
présent étiré, performé, travesti, … in Drag de cette Biennale.
Aguerris à toutes les technologies de la communication, DIS mobilise son réseau, démultiplie les supports et les plateformes qui,
dans le contexte d’une biennale d’art contemporain, deviennent
des médiums, ce qui, bien plus que leur contenu, constitue au
final l’ultime message 8.
Or, c’est cette même logique qui prévaut au choix emblématique des lieux en dehors du KW, maison mère imposée de la
Biennale : l’Akademie der Künste située sur la Pariser Platz sur
le flanc de la Porte de Brandebourg, tout près du Reichstag,

M 70 / 24

l’EMST, l’école européenne de management et de technologie installée près de l’île des musées sur le chantier de la
Schlossplatz dans l’ancien bâtiment ayant abrité le Conseil
d’État de l’ex-République Démocratique Allemande, le bunker des télécommunications, relique de la Seconde Guerre
mondiale rénové par l’architecte britannique John Pawson afin
d’abriter la collection Feuerle, un bateau-mouche Blue star. Il
serait vain en effet de chercher une relation thématique entre
les œuvres exposées et ces lieux, tant tout se passe dans une
logique de pure connexion, une logique “qui relie des points
et qui entrecroise son écheveau” pour reprendre la définition
visionnaire du monde contemporain que nous a livrée en 1967
Michel Foucault dans Des Espaces autres. Car ces cinq lieux ont
été essentiellement choisis par DIS pour leur qualité de décor
grandiose qui fait le hype d’une ville accueillant plus de 10 millions de touristes par an : des lieux donc où se concentrent
les vitrines des pouvoirs économique, politique et commercial
de la ville, mais aussi et surtout des highlights dont le succès
est bâti sur une histoire dénaturée en une formidable attraction
touristique de grande rentabilité. Venu de New York, connecté
à Berlin par l’invitation qui lui est faite, DIS a ainsi appréhendé la
ville en touriste et le revendique9, posant un regard “désengagé”
sur ce que le tourisme et les phénomènes de gentrification font
à une ville.
Cette vue pourrait être intéressante, si elle était relayée par un
propos critique dans le choix des œuvres exposées, mais parmi les 50 nouvelles productions dont s’enorgueillit la Biennale
beaucoup ne font que surenchérir le versant hype et évènementiel, subversif et provocateur du “post-art” à l’instar d’une
campagne de pub ultra-contemporaine made in USA. Peu
d’œuvres résonnent ainsi dans le contexte actuel, si ce n’est
qu’elles mettent en scène le versant spectaculaire et publicitaire du grand tourisme de masse qui engloutit nos lieux de
vie et nos histoires. Jon Rafman, sur la terrasse de l’Akademie,
propose ainsi aux visiteurs des lunettes qui leur dévoilent le
paysage observé peuplé de créatures et de formes étranges et
virtuelles faisant ainsi se collapser fiction et réalité — la Porte
de Brandebourg en (second) life. Juan Sebastián Peláez installe dans la cour du café du KW au milieu des parasols une
miss caraïbe en bikini, géante, décapitée, dont le visage a glissé
entre les seins, transformant l’endroit en promesse d’exotisme.
Josephine Pryde affrète un petit train sur lequel les visiteurs
s’assoient et voient défiler le long du grand mur du Bunker des
photos de mains manipulant téléphones et autres tablettes,
faisant du lieu un parc d’attraction. Korakrit Arunanondchai et
Alex Grovjic transforment le Blue Star en un véhicule customisé
comme pour un mariage thaïlandais, mais habité par des rats,
proposant un voyage post-apocalyptique sur la Spree. À grand
coup d’immenses affiches publicitaires, Deborah Delmar Corp
lance une boisson “verte” que l’on peut consommer au café de
l’akademie, etc. Le grand show se déploie ainsi dans tous les
espaces : clips vidéos (Will Benedict ou encore Halil Altindere
et le groupe de Hip Hop d’Istanbul Tahribad-ı Isyanın), grands
spectacles de sons et lumières (Anne de Vries), appartements
témoins pour citoyens liquides (Christopher Kulendram Thomas,
new-Eelam.com), démos vantant de nouveaux services pour la
sécurité des entreprises et des états (Blockchain Visionaries de
Simon Denny), etc. Est-ce là les défis à relever de notre époque ?
Peut-être.
Or, si ce grand arsenal peut être lu comme une parodie, il est
tellement en phase avec les langages commercial et publicitaire
qui saturent notre espace public qu’il participe à sa déréalisation, projetant inéluctablement le réel dans la science-fiction.
Objet plus réflexif, le catalogue ouvre cependant sur d’autres
perspectives qui viennent enrichir la vision générale déployée
dans l’exposition. Celui-ci, fidèle à l’esthétique générale du
magazine de tendances, est composé de fragments (essais,
entretiens et fiches informatives sur les œuvres exposées) unifiés

M 70 / 25

par un design photo- et graphique lisse, souple, usant à foison
du surlignage et des gras qui transforment les textes en une
série de slogans. Il est dès lors aisé de consommer les textes
rapidement dans un télescopage fragmenté créant un réseau
superficiel de significations : aucun, ou peu, de statement de la
part des curateurs, mais une mini anthologie d’auteurs venant
des multiples champs des sciences cognitives qui posent un
regard sur l’état problématique du monde. Or, c’est de cette
manière, me semble-t-il, que les curateurs ont livré — au-delà
du jeu accélérationniste sur les “post” dont ils sont friands — une
contribution intéressante, critique et analytique sur le présent,
en ce qu’il s’exprime là le point de convergence discursif d’une
tentative de compréhension du passé et de l’avenir. En deçà
donc de l’habillage, il n’y a plus, dans les textes, de surdétermination du jeu entre fiction et réel, mais une interrogation sur
l’ambivalence du présent.
On retrouve là un peu (dans l’hypertexte) de l’esprit discursif
et subversif qui habitait cette fois-ci l’entièreté de la septième
Biennale. Artur Zmijewski avait en effet évacué au maximum l’art
pour créer une plateforme où s’exprimaient d’autres groupes
sociaux et politiques dont les discours différaient radicalement
de ceux produits par le monde de l’art, révélant par là même les
liens indissolubles que l’art entretient avec la culture. La BB9
évacue elle aussi dans son catalogue tout discours analytique
sur l’art et engage des individus qui se situent déjà pour la plupart dans l’interstice des industries créatives mêlant, dans leur
livestyle, l’art à des considérations économiques. Cependant,
DIS ne se situe pas en marge, bien au contraire, il revendique
en images son statut de créatif. On peut voir là le spectre de
la crise de 2008 et des micro-initiatives artistiques qu’elle a fait
naître10, mais aussi celui de la gentrification, de l’instrumentalisation et de l’exploitation économique du monde de l’art et de
ses codes. Dès lors, même si l’ensemble des paradoxes que
contient cette Biennale peut laisser transparaître une certaine
dose d’esprit critique, voire transgressif — ce que le public averti
cautionne bien volontiers chez les artistes —, les adéquations
avec la culture identitaire du postcapitalisme tardif sont telles
que, suivant l’important programme annexe, on peut se demander si l’Open workshop (avec le soutien du NikeLab) proposant
au public de participer tous les samedis à des séances sportives
de remise en forme contient quelques messages subliminaux
sur l’état du monde. Toujours est-il que de telles propositions
nous renvoient sans aucune forme de distance à la fameuse
“esthétique relationnelle” lancée par Nicolas Bourriaud en 1995 :
même empathie, même jeu, même ancrage dans le présent de
la participation et du divertissement. À tel point que l’on peut se
demander si nous ne sommes pas restés à flotter sur la surface
d’un présent perpétuel. Si différence il y a, elle n’est à trouver
que dans l’échelle diffractée de la réalité augmentée.

1 Ce début de phrase est une litanie qui rythme
l’ensemble des teasers présentant la Biennale.
Cf. www.bb9.berlinbiennale.de
2 En plus du magazine, DIS a créé une agence
d’images DISimages et un magasin pour artiste
désireux de créer des produits de consommation
courante DISown.
3 Voir l’article de Paul Ardenne dans ce même
numéro, pp.26/27
4 “rien dans le monde actuel n’est particulièrement réel ; un monde dans lequel il vaut mieux
investir dans la fiction que dans la réalité” Dis,
The Present in Drag 9. Berlin Biennale, Distanz
Verlag, 2016, p. 51.
5 Cette perspective a été développée à l’extrême
par la septième édition de 2012 curatée par
Artur Zmijewski. À ce propos voir : Maïté
Vissault, in l’art même #55, 2012, p.20
6 On peut reconnaître là une affinité avec un
positionnement philosophique qui, partant
de Nietzsche, exalte la part dyonisiaque de
l’existence.
7 Lauren Boyle (Entretien avec Gregor Quack),
“Kunst im Duty-free-Shop?”, Kulturstiftung des
Bundes, Das Magazin, n° 26, p. 26. (traduction
de l’auteur)
8 Il est bien entendu fait allusion ici au fameux
The medium is the message de Marshall
McLuhan qui devient ici concept.
9 Lauren Boyle, op. cit., p. 25.
10 DIS est né juste après la crise de 2008,
animé par des créatifs employés jusqu’à présent
en freelance dans de grandes entreprises telles
qu’Apple, et qui se sont retrouvés sans job : “pour
la première fois depuis des années, nous avions
tout d’un coup quelque chose comme du temps
libre”, Lauren Boyle, ibid.

Jon Rafman, View of Pariser Platz, 2016
Marmor, virtuelle Realität Marble, virtual reality Virtuelle
Realität Virtual Reality: Co-Regie Co-Directed by Jon
Rafman und and Samuel Walker
Courtesy Jon Rafman; Future Gallery, Berlin
Foto/Photo: Timo Ohler

Maïté Vissault

ExtraMuros

9. Berlin Biennale

Carles Congost and Roland Portmann,
Head of Communications, Fire Department,
Emergency Services, Zurich
Photo (c) Manifesta 11

Ainsi que l’indique le dépliant de Manifesta
11, “Manifesta est une biennale européenne
et itinérante d’art contemporain. Elle a été
créée dans les années 1990 en réponse aux
changements politiques, économiques et sociaux qui ont suivi la fin de la Guerre froide
et la graduelle intégration de l’Europe dans
une structure unifiée. Depuis lors, Manifesta
a développé une plate-forme mobile qui met
l’accent sur le dialogue entre art et société
en Europe.”

MANIFESTA
L’ÉCHANGE
11 ESTHÉTIQUE

Michel Houellebecq and Dr. med. Henry
Perschak, Facharzt für Allgemeine Innere
Medizin
Photo © Manifesta 11

COMME
STRATÉGIE
SOCIALE

sont pour l’essentiel inexistants. Cette option se fait moins illogique, pour autant, au regard de la thématique retenue, What
People Do For Money: Some Joint Ventures, “Ce que les gens
font pour l’argent : quelques associations économiques”. Parler
d’argent en Suisse et à Zurich plus particulièrement ? Voilà bien
qui s’avère signifiant, nonobstant le scandale. Le revenu par
habitant y est, pour rester en Europe, deux fois supérieur à celui
de la Belgique et de la France et huit fois supérieur à celui de la
Bulgarie. Zurich, encore appelée “Zu reich”, “si riche”, est aussi
le siège social de plusieurs banques helvétiques, une capitale
mondiale de la finance, outre le lieu de malversations en matière
de blanchiment d’argent sale ou d’accueil de comptes bancaires
d’origine douteuse. Bienvenue au paradis de l’argent-roi, de la
vie en or, du record de Porsche au mètre carré et d’Éthique
mesurée à l’aune du profit.

Guillaume Bijl,
Composition Trouvée/Found Composition,
Satellite Galerie Grieder
Photo © Manifesta11/Wolfgang Traeger

Manifesta 11

Depuis sa première manifestation à Rotterdam, en 1996,
Manifesta, événement artistique d’envergure, s’est déployé au
Luxembourg, à Ljubljana, à Trente, à San Sebastian, à Albacete
et Murcia, à Genk, Saint-Pétersbourg… entre autres lieux, certains géopolitiquement problématiques (Nicosie, disputée entre
Chypriotes grecs et turcs, ce qui aboutira à faire capoter l’opération). Pour l’édition 2016, la 11e du nom, la ville suisse de Zurich
accueille Manifesta, une cité en pays neutre, donc, et un choix
plutôt étonnant à première vue tant les problèmes sociaux y

ExtraMuros

L’échange roi
Un choix honteux ? Oublions cet aspect et concentrons-nous
plutôt sur le traitement artistique du thème abordé, que fait-on
pour l’argent ?, et de l’approche voulue par le commissaire de
Manifesta 11, l’artiste allemand Christian Jankowski (°1968).
Le principe mis en forme pour l’occasion est celui, simple,
libéral en diable mais absolument pertinent, de l’économiste
Jean-Baptiste Say, qui le formula au 19ème siècle sur fond de
croissance effrénée du capitalisme moderne : “les produits
s’échangent contre des produits”. L’argent, qui naît de la plusvalue, sert la production, qu’il contribue à générer et à faire
circuler. La notion d’échange, de fluide transitionnel, au regard
de l’argent, se fait ainsi centrale, essentielle. Le principe d’un

M 70 / 26

événement artistique de type festivalier – Manifesta : une durée
de cent jours, plusieurs lieux d’exposition en ville, des événements connexes – peut donc s’autoriser en toute logique et
légitimité à faire fruit (à tirer profit) de la notion d’échange, en
pliant à celle-ci l’événement poétiquement, esthétiquement
et socialement parlant. Que fait, dans cet esprit de mise en
circulation roi, Christian Jankowski ? Plutôt qu’une exposition traditionnelle, visible uniquement dans des lieux dédiés,
une proposition ouverte. Œuvres exposées au musée, oui : à
la Löwenbräukunst-Areal, devenu un centre d’art, ou bien au
Cabaret Voltaire des dadaïstes, depuis longtemps une librairiecentre d’exposition. Œuvres exposées en ville, dans les halls
d’hôtel, les magasins, des institutions telles que la Poste, oui
encore. Échange déjà, l’art vient se présenter dans ce cas à la
population sans que celle-ci y voie une formule autoritairement
ou uniquement réservée à des lieux calibrés de type centres
d’art ou galeries. L’artiste allemand, encore, conçoit avec des
étudiants d’architecture, appelé à être amarré comme un îlot
temporaire au bord du lac de Zurich, jouxtant le centre-ville, un
vaste pavillon de bois (le Pavillon des reflets) auquel le public
accède par une passerelle et où celui-ci peut trouver, en plus
d’une piscine utilisant l’eau du lac, un bar, un espace de repos en
escalier et, tournant en boucle, une vidéoprojection où prendre
en détail la mesure de tous les projets menés dans le cadre de
Manifesta 11 – des projets d’échange, justement.
Toi et moi et inversement
Le clou de l’exposition, ce sont justement ces trente cinq projets
artistiques mettant en jeu l’action combinée, d’un côté, d’un
artiste, et de l’autre, d’un acteur de la vie sociale zurichoise.
Christian Jankowski est connu pour son goût des expériences
contextuelles. L’œuvre l’ayant révélé, en 1992, The Hunt, le montrait vêtu en Indien d’Amérique un arc en main, et en chasse
dans une supérette, sur le sentier non de la guerre mais de la
consommation : une sorte de shopping bien peu conventionnel. Une autre de ses créations, plus récemment, confesse son
penchant pour la question économique. Action réalisée lors
d’une vente aux enchères chez Christie’s Amsterdam, Strip the
Auctioneer (2009) consistait à vendre morceau par morceau
le vêtement du jeune et beau commissaire-priseur menant la
vente, celui-ci révélant de concert au public et aux enchérisseurs, au fur et à mesure de cette dernière, son anatomie intime.
Échange, de facto : je paie, je vole ton intimité, je vois ton corps
dans sa nudité. Jankowski a aussi travaillé, en Amérique, avec
des télévangélistes : par excellence, des professionnels de la
mise en relation, leur fonction première, connexionniste en
diable (si l’on peut dire), étant de mettre en communication un
dieu absent à l’image et une flopée de téléspectateurs avachis
devant un téléviseur. Destinées de la métaphysique, considérablement appauvries pour la circonstance…
Quelques exemples de ces productions artiste-habitant, qui
toutes, certes, ne se valent pas, mais qui toutes du moins reposent sur des discussions, des comparaisons sur la nature
du métier et plus encore, des rencontres, le plus souvent sympathiques. Guillaume Bijl, qui a récemment réalisé une copie
parfaite de salon de beauté pour chiens, rencontre Jacqueline
Meier, qui exerce le métier de toiletteuse canine, à Zurich, au
salon Dolly. Maurizio Cattelan, las sans doute d’avoir renoncé
à l’art, se remet au turbin avec Edith Wolf Hunkeler, une athlète
et championne paralympique. Tous deux réalisent une performance surprenante montrant Edith Wolf Hunkeler se mouvant à
la surface du lac bordant Zurich en fauteuil roulant. John Arnold,
lui, prend langue avec le chef étoilé Michelin Fabian Spiquel,
officiant au restaurant de la Maison Manesse, et se mesure à
l’art culinaire. Quant à Michel Houellebecq, en passe de devenir la
coqueluche du monde de l’art contemporain (confer son exposition de photographies, cet été, au Palais de Tokyo à Paris), il
s’associe au professeur Henry Perschak, docteur de haut rang
spécialiste dans la détection fine, au scanner et via l’IRM, des

M 70 / 27

anomalies du corps humain. Il en résulte un protéiforme portrait
médical de l’écrivain français, peu glamour mais du moins rassurant, qui y gagne pour l’occasion, de passage à Zurich, un
check-up complet, de haut vol et gratuit.
Un lieu commun dans les deux sens du terme
Tel artiste se lie à un pasteur, et crée en conséquence. Un autre
rencontre une médecin légiste et se montre passionné, en
Géricault postmoderne, par la découpe des cadavres – tout un
art, et une esthétique, lui garantit son interlocutrice. Un pompier
local a formé ce projet fou : faire venir Tina Tuner à Zurich et,
pour cette immense dame de la Pop, organiser une véritable
fête collective avec construction d’un site spécifique d’accueil :
l’artiste espagnol Carles Congost donne corps à ce projet en le
vidéographiant, une vidéo que ne manquera sans doute pas de
recevoir puis de consulter, quelque jour prochain, Tina Turner,
avant qui sait ?, d’accéder à la réalisation du rêve d’un anonyme
suisse dont le plus clair des jours consiste à combattre contre le
feu et à opérer sur le périmètre des accidents de la route et de
la vie physique et matérielle… Artiste + psychologue. Artiste +
travailleuses du sexe. Artiste + dentiste. Artiste + restauratrice
de tableaux. Artiste + chanteur d’opéra. Artiste + journaliste.
Artiste + agent de sécurité. Last but not least, artiste + banquier
(Giorgia Sagri/Julius Bär).Tout est dans l’ordre. La vie sociale est
un multiple et ce multiple requiert chacun pour fonctionner, des
tâches les plus nobles aux tâches les plus viles en passant par
les plus fonctionnelles et utilitaristes. Le travail de chacun de ces
chacuns ? Il cimente l’organisation sociale mieux que l’idéologie, aucun doute sur ce point. Le concret enterre toute théorie,
tenons-nous-le pour dit. Gloire ultime au Werk – en allemand
et, à Zurich, en langue suisse alémanique, à la fois le “travail” et
l’“art”, sans distinction.
Manifesta 11, poussant la logique de l’échange social jusqu’au
bout, informe en creux sur une obsession toute contemporaine :
unifier notre vision sociale, créer l’impression d’une fraternité
des gestes et des conduites propres aux humains, quels que
soient ces gestes, ces conduites et ces humains. Nous signifier
que nous vivons à l’ère démocratique. Pour un peu, à Zurich
même, nous faire croire que l’humanité est homogène socialement parlant. Un ingénu et irénique lieu commun – tous égaux,
tous unis dans la fraternité humaine – dont on souhaiterait qu’il
devienne un lieu commun – un espace de réflexion partagé.
À Zurich donc, dans un haut-lieu majeur de l’élitisme humain.
Chacun ses illusions.

Maurizio Cattelan,
Untitled, Löwenbräukunst
Photo © Manifesta11/Wolfgang Traeger

MANIFESTA 11
ZURICH, DIVERS LIEUX.
M11.MANIFESTA.ORG
JUSQU’AU 18.09.16

Paul Ardenne

ExtraMuros

Manifesta 11

Inauguré en 1996, le Casino Luxembourg–
Forum d’art contemporain fêtait, en plus de
sa réouverture le 22 mars dernier, ses vingt
années d’existence. Sous l’impulsion de son
directeur artistique, Kevin Muhlen (depuis
2009), il se voit aujourd’hui redéfini. Au travers
de sa remarquable programmation inaugurale,
ancrée dans l’édification de son espace en mutation, il questionne son contexte d’émergence
et ses potentialités à venir.

Lara Almarcegui,
Matériaux de construction Casino
Luxembourg, 2016.
Poudre de plâtre. Vue d'installation au Casino
Luxembourg. Photo : Patty Neu.

ARCHÉOLOGIE
D’UN LIEU

Misant sur l’alliance d’un lieu de rencontres et de vie au cœur de
ses espaces dédiés à l’art contemporain, l’architecte Claudine
Kaell réorganise les lieux sur base d’une plus grande fluidité de
circulation des espaces intérieurs. La percée d’une seconde entrée du côté du boulevard Roosevelt crée un salutaire appel d’air
en termes de passages nécessairement accrus au vu de la complexité de circulation extérieure d’un point à l’autre du bâtiment.
Elle redistribue un rez-de-chaussée qui, à côté de la bibliothèque
existante, déploie un espace d’accueil entièrement repensé,
des salles de projection consacrées à la vidéo d’artiste1 et à la
documentation des expositions. Des espaces pédagogiques et
un café culinaire complètent encore ce nouvel aménagement
dynamique qui intègre l’œuvre de Claudia Passeri, Zeitgeist–Karl
Cobain. Traversant de part en part l’espace du café, elle dessine
deux ondes sonores en néon. L’une, transcrivant la première
phrase du Manifeste du Parti Communiste, l’autre, une phrase
de the man who sold the world de David Bowie reprise par Kurt
Cobain. Alliance de deux temporalités et de deux idéologies qui
ne sont pas sans faire écho à l’histoire du Casino. Celle de la
création d’un casino bourgeois du temps de Karl Marx et celle
de sa réaffectation en Forum d’art contemporain, une année
après la mort de Kurt Cobain. De mémoire subjective, il fut aussi question au travers du projet Public Collection des artistes
Alexandra Pirici et Manuel Pelmus qui prit place dans les salles
du premier étage durant la semaine de portes ouvertes qui suivit
la réouverture du lieu 2. Un work in progress3 qui tisse des liens
avec les notions d’oubli et de réminiscence, interroge la manière
dont certaines œuvres font écho dans le moment présent et

Lara Almarcegui

LARA ALMARCEGUI
LE GYPSE
SOUS COMMISSARIAT
DE KEVIN MUHLEN
CASINO LUXEMBOURG FORUM D’ART CONTEMPORAIN
41, RUE NOTRE-DAME ET 7,
BOULEVARD F. ROOSEVELT
L-2450 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU
JUSQU’AU 4.09.16

1 Inauguré avec une programmation de vidéos
des artistes David Brognon et Stéphanie Rollin
2 Du 22 au 28.03.16 et au MUDAM Luxembourg
en juillet 2016
3 Initié suite à la Rétrospective immatérielle qu’ils
avaient présentée au Pavillon Roumain lors de la
Biennale de Venise (2013) et Just Pompidou it.
Rétrospective du Centre Pompidou (2014) qui prit
le Centre Pompidou comme point de départ.
4 L’artiste a récemment réalisé un même
processus d’analyse au Campus de Beaulieu,
Rennes (2014)
5 Entretien avec Lara Almarcegui par
Anaël Marion, in revue Marges, 18/2014,
“Rematérialiser l’art contemporain”, pp.100-103
6 1942 (Barcelone) -2011 (Amsterdam),
architecte et auteur de l’essai intitulé Terrain
vague (1995)
7 Entretien avec Lara Almarcegui par Aude
Launay in Zérodeux, #66, été 2013

ExtraMuros

comment celles-ci peuvent être actualisées et replacées dans
un dialogue. Une Collection immatérielle “rematérialisée” par
le corps lors d’“actions en continu” interprétées par un groupe
de performeurs. Une Collection que les deux artistes roumains
complètent, ici , par des œuvres qui ont marqué la création
artistique luxembourgeoise et, notamment, le désir de l’époque
de se doter d’une collection de grands maîtres.
La redéfinition du lieu passe aussi par l’envie de sortir du white
cube édifié depuis 20 ans dans les lieux. Ce contexte de mutation conduit dès lors presque naturellement à l’invitation faite à
une artiste dont le territoire privilégié d’action se situe précisément dans des lieux suspendus ou en cours de transformation
et qui, par ses interventions, donne au public l’occasion de porter spécifiquement son regard sur les bouleversements en cours
et sur la nature transitoire de tout espace. Lara Almarcegui
(°1972, Saragosse ; vit et travaille à Rotterdam) entame son
investigation par les murs en destruction du premier étage du
Casino et s’intéresse d’emblée à leur constitution. Le plâtre est
un matériau théoriquement totalement et indéfiniment recyclable. Une fois nettoyé et sec, il retrouve les caractéristiques
du gypse, la roche originelle présente à une profondeur de 140
mètres sous le sol du centre d’art. Le gypse, titre de l’exposition
de Lara Almarcegui, propose une archéologie des couches
géologiques souterraines du Casino autant qu’une exploration
de l’enveloppe architecturale du lieu et de son contexte d’inscription. Tout travail démarre toujours pour l’artiste par une compréhension de l’espace qui l’entoure de même que l’essentiel
de celui-ci travaille avec l’échelle réelle des choses, l’échelle de
la réalité. Déployée au sol sur l’ensemble de la salle principale
d’exposition, l’installation Le plâtre compose un paysage réalisé
à partir des vingt tonnes de poudre de plâtre qui occultaient
jusque-là les salles de l’ancien Casino du XIXème siècle. Un
dialogue s’installe entre la peau d’une architecture (re)dévoilée
et une architecture réduite à son seul matériau de construction. Déconstruire pour mieux appréhender est aussi l’objet de
Matériaux de construction Casino Luxembourg. L’artiste répertorie minutieusement ce que l’on cherche peu à voir et donne à lire
de manière concrète la réalité matérielle, la base immuable de
l’état premier du Casino. Dans une tentative de reconnexion du
lieu avec ses origines, elle rejoue en quelque sorte une partition
complémentaire à l’installation de la salle principale 4. “Je suis
intéressée par les matériaux de construction” nous dit l’artiste
“parce qu’ils montrent le passé d’un bâtiment, ce qu’il était avant
d’être construit. Mais ils montrent tout autant le bâtiment dans
son futur, à l’état de ruine. Le matériau de construction montre
aussi l’origine naturelle du site”5. Dans une tentative de décrypter les liens entre architecture et urbanisme, l’artiste travaille
également sur la curiosité de ce qui se trouve sous l’espace
qui l’occupe. L’édition Luxembourg souterrain, 2016 sonde les
structures souterraines de la ville et met à jours les fondements
rocheux de la cité, principalement formés de grès (appelé grès
du Luxembourg) déjà visible dans les caves du Casino. Droits
miniers s’inscrit à la suite de différents travaux qui interrogent
la propriété des sous-sols, question cruciale et éminemment
politique en différents endroits du monde. Il vise, en ce contexte
luxembourgeois, à sonder la possibilité de l’exploitation du gisement de gypse sous le Casino et, par là même, d’en acquérir les
droits, réactivant de la sorte la question du droit minier abandonné depuis plusieurs dizaines d’années au Luxembourg.
Ecologique, mémorielle et politique, la démarche de Lara
Almarcegui reconditionne notre regard sur les spécificités de
nos propres territoires urbain, institutionnel et, bien au-delà,
puisqu’elle s’attache autant au terrain vague défini par Ignasi de
Solà-Morales6 comme espace de possible qui échappe encore
à la rationalisation excessive. Pour l’artiste, “La ruine est l’équivalent du terrain vague dans le domaine du bâti, un espace de
temps qui échappe au rationalisme, à l’utilitarisme : c’est à la fois
ce qui n’est plus et ce qui n’est pas encore.”7….
Pascale Viscardy

M 70 / 28

AU PIED
DU
MUR
Frédéric Lefever, Lerate (E), 2013,
Série Frontons, Collection Frac Aquitaine,
Acquisition 2015
© Frédéric Lefever

L’exposition de Bordeaux ne montre qu’une faible part de
l’œuvre, un jeu de neuf photographies parmi les 220 que compte
celle-ci. Redistribuant habilement les cartes, Lefever présente
dans la petite salle du FRAC un montage qui met à l’épreuve
les différents signifiants de son travail. Nous oscillons entre les
différentes qualités plastiques des frontons, leur forme, leurs
couleurs, leurs matières, l’espace qu’ils créent, bref tout ce qui
semble nous parler à première vue d’architecture classique et
que Lefever nomme “infra architecture”. Convoquant donc les
critères de la grande architecture, il montre comment les gens
se sont emparés de ses qualités pour jouer avec, les déplaçant
du côté du vernaculaire. On retrouve là une constante des photographies de l’artiste, que nous avions déjà pu observer dans
la suite photographique, magistrale, des maisons construites
par Walter Gropius à Dessau : du pavillon témoin conservé à
l’identique à la diversité des réappropriations produites par les
gens depuis 80 ans. Ainsi, comme il le dit lui-même, Lefever
s’intéresse avant tout aux cultures populaires qui “occupent une
grande place dans nos démocraties... Je pense à la musique, au
sport, à la religion, au carnaval... mais je ne mène pas d’enquête
ethnologique sur le terrain”.
L’enquête est alors purement photographique, une série longue
et insistante qui mène à ne plus voir le fronton pour lui-même,
mais pour ce qu’il convoque outre son architecture. Le lieu d’exposition, bien sûr, nous invite d’abord à mobiliser l’histoire de
l’art, mais alors le jeu est infini, de Dürer et son Instruction sur la
manière de mesurer à l’aide du compas et de l’équerre, (1525) à
la peinture abstraite, au minimalisme du XXe siècle ou au cinéma
de Lars Von Trier qui, dans Dogville (2003), réduit l’espace à un
entrecroisement théâtralisé de lignes géométriques sur fond
monochrome. Il y a une sorte de vanité à projeter notre culture
comme une balle sur ces photographies alors que Lefever ne
manque pas de nous rappeler Walker Evans et sa définition du
documentaire : “Une absence de prétention à l’art, dans une
conscience aiguë du monde”.
Un autre paradigme classique de notre modernité est l’écran.
Là aussi, Lefever se tient à distance alors que nous percevons
immédiatement cette qualité dans chacune de ses photographies : le cadre du fronton laisse entrevoir un paysage cerné
de très près par le cadrage photographique. Cela suggère un
hors-champ qui s’exercerait vers l’intérieur de l’image, derrière
le fronton. Alors que Lefever déploie à plein cette grande qualité de son travail, lui parle plutôt, et à juste titre, d’obstacle,
d’opacité, revenant ainsi au jeu dont il est question. Le mur du
fronton fait obstacle à la balle plutôt que d’être là pour la faire
rebondir, et le jeu qui en découle reste obscur dans ses règles
pour la plupart d’entre nous. Ainsi, le fronton émet-il dans les
photographies ses propres règles à l’encontre de l’histoire de
l’art du paysage. Celui-ci est absorbé dans l’opacité du fronton,

M 70 / 29

FRÉDÉRIC LEFEVER
JEU DE BALLE
FRAC AQUITAINE
HANGAR G2, BASSIN À FLOT N°1
QUAI ARMAND LALANDE
33300 BORDEAUX
FRANCE
WWW.FRAC-AQUITAINE.NET
JUSQU’AU 10.09.16

FRÉDÉRIC LEFEVER présente au FRAC
Aquitaine à Bordeaux un nouveau travail
photographique sous le titre Jeu de balle.
Conjointement, un livre, Frontons, rassemble
l’exhaustivité des photographies de frontons
réalisées dans le Pays Basque. Lefever nous
propose de nous affronter au mur qui permet
le jeu, et l’exposition met en évidence tout le
paradoxe inhérent au travail de l’artiste : ce qui
fait jeu, mobilité, face à la rectitude figée des
choses du monde.

Vue de l’exposition Jeu de balle
de Frédéric Lefeve, Frac Aquitaine, 2016.

comme les joueurs le sont dans la précision de leur geste à
s’affronter au mur, oubliant le reste. Le fronton ne fait pas écran
au paysage, celui-ci s’absorbe dans le mur et devient, comme
le souligne Lefever, vertical lui aussi. L’absorption du paysage
se fait tout entière par le jeu, et nous pourrions alors tout aussi
bien convoquer l’art de Robert Filiou lançant les dés, que celui
de Barnett Newman. Contrairement à Patinir, qui faisait pour
les peintres des fragments de paysages s’ajoutant aux grandes
compositions religieuses, Lefever réduit ici ce que le paysage
pouvait encore porter comme fragment du monde.
Sans cesse, Lefever nous renvoie donc à l’expérience sensible
que le fronton a occasionnée pour ceux qui s’en servent, montrant comment chaque mur reste avant tout, et tout d’abord,
une surface singulière où des balles se sont écrasées, où des
joueurs se sont exercés pour le mieux et le pire, où des spectateurs ont projeté leurs spéculations. Là où l’enthousiasme, la
joie, l’exploit éphémère se sont produits hier, ou il y a bien longtemps. Ainsi Lefever montre que le vernaculaire n’est pas seulement un processus d’échappement aux grandes règles, du jeu,
de l’art, de l’architecture, mais surtout une forme de résistance
obstinée et discrète, quotidienne. C’est la grande intuition de
ce travail, qui alors échappe et résiste constamment à l’horizon
auquel parfois on tente de le ramener, celui des Becher et leur
archive du monde industriel, au même titre que le vernaculaire
échappe et résiste constamment aux normes. En cela, comme
il le souligne lui-même, le travail de Lefever est politique puisqu’il
se place clairement de ce côté-là des gens. Pour le comprendre,
ce que l’exposition et le livre permettent, il faut encore lui laisser
la parole : “Je veux surtout parler de ce qui rend l’intime étranger,
invraisemblable.” Tant que cette invraisemblance se dressera
pour nous tel un mur, l’affrontement et la résistance donneront
encore tout leur sens à nos vies.

FRONTON

Philippe Bazin

OUVRAGE PARU À L’OCCASION DE
L’EXPOSITION JEU DE BALLE AU FRAC
AQUITAINE. CETTE PUBLICATION
RASSEMBLE PRÈS DE 220 IMAGES
RÉALISÉES EN 2013 DANS LES
DÉPARTEMENTS DES PYRÉNÉESATLANTIQUES, HAUTES-PYRÉNÉES,
LANDES ET GIRONDE AINSI QU’EN
ESPAGNE, DANS LE PAYS BASQUE ET
EN NAVARRE ET SONT ACCOMPAGNÉES
DE TEXTES DE JEAN-PAUL CALLÈDE,
HISTORIEN ET SOCIOLOGUE
SPÉCIALISTE DES PRATIQUES
SPORTIVES, ET IÑIGO DE SATRÚSTEGUI,
ÉCRIVAIN ET D’UN ENTRETIEN ENTRE
CLAIRE JACQUET, DIRECTRICE DU FRAC
AQUITAINE, ET FRÉDÉRIC LEFEVER. UNE
COÉDITION CONFLUENCES ET FRAC
AQUITAINE. 307 PAGES. 35euros.
ISBN : 978-2-35527-193 9

ExtraMuros

Frédéric Lefever

Pour parler de l’usage que nombre
d’artistes plasticiens font aujourd’hui
de l’architecture, Paul Ardenne, dans
un article publié dans Art Press (janvier 2016) parle d’ “une modulation
fructueuse, très ouverte, où le fait architectural se montre propice autant
à l’invention plastique qu’à fonder une
réflexion multidirectionnelle et souvent
corrélée à l’actualité…”. L’architecture
comme matériau plastique donc, et enjeu de création. Ce serait bien le point
de départ et de convergence de la quadrilogie Invisible Cities réalisée entre
2013 et 2016 par l’artiste PIERRE-JEAN
GILOUX. Compositions virtuelles,
Metabolism, Japan Principle, Shrinking
Cities et Stations convoquent photographies, vidéos et images de synthèse
et font coexister ces différents statuts
par le biais du travelling. Paysages
re-fabriqués, les 4 films mettent en
œuvre les évolutions d’un urbanisme
fragmenté et tente une reconstruction
à rebours de l’histoire du Japon.

INVISIBLE
CITIES
SYMBIOSE
DU FRAGMENT
ET DE LA TOTALITÉ

Organisme –
Metabolism est le 1er film de la quadrilogie. Cette
phase introductive fait directement référence au
mouvement des métabolistes né au Japon au début
des années 60 et réunissant un groupe d’urbanistes
et d’architectes autour d’une même vision : une ville
du futur qui aurait la particularité d’être flexible et
d’avoir une structure extensible qui rendrait possible un processus de croissance organique. Une
ville perçue comme une matière, un corps, une ville
plastique dont l’architecture pourrait être “la chair”
selon l’expression de Pierre-Jean Giloux. L’intérêt tout
entier de l’artiste pour la ville japonaise réside dans
ce rapport quasi biologique à son “élasticité” et sa
“mutabilité” selon les deux mots du célèbre architecte métaboliste Kenzo Tange (1913-2005). Le projet
est donc d’abord à entrevoir dans sa fragmentation
structurelle, quasi-génétique. Se situant d’emblée
du côté de la fiction, Metabolism met en scène entre
réel et virtuel certains projets architecturaux esquissés mais jamais réalisés. Ainsi, la ville en hélices
de Kisho Kurokawa (1934-2007) reprend explicitement les structures hélicoïdales de l’ADN rejouant

Pierre-Jean Giloux

PIERRE-JEAN GILOUX
INVISIBLE CITIES
CHAPELLE DE GENÊTEIL
RUE GÉNÉRAL LEMONNIER
F-53200 CHÂTEAU-GONTIER
WWW.LE-CARRE.ORG
DU 17.09 AU 13.11.16

Pierre-Jean Giloux,
Japan Principle, 2015
Courtesy de l'artiste et Solang Production © PJ Giloux

Metabolism, 2015
Courtesy de l'artiste et Solang Production © PJ Giloux

le principe de régénération. Le temps biologique
est également reconstitué dans chacun des 4 films,
les prises de vue évoluant du diurne au nocturne
ou inversement. A cela s’ajoute l’enchaînement du
mouvement vertical et horizontal dans le travelling,
esquissant l’algorithme du voyage. La pensée métaboliste veut ainsi intégrer chaque période, le temps
passé, le temps présent et le temps futur dans un
seul et unique espace architectural. Pas de conception linéaire du temps donc mais bien plutôt des
images de ce temps qui s’entremêlent comme des
rhizomes, à l’image des constructions en “clusters”
- éléments architecturaux qui s’associent et se dissocient comme un jeu de Tetris - chers au métabolistes.
Temporalité –
Ce temps fragmenté constitué de tourbillons et de
remous n’est pas sans rappeler certains principes
à l’œuvre dans l’exercice de réalisation d’un film :
temps, durée, fragment, totalité. Dans leur genèse
même, l’ordre des films ne correspond pas à leur
chronologie. Shrinking Cities a été réalisé en premier
alors qu’il correspond aujourd’hui au 3ème volet de la
quadrilogie. Mais d’autres mouvements contraires
s’opèrent dans le projet Invisible Cities. Un mouvement en avant et un mouvement en arrière définissant la dimension double de la recherche, à la fois
prospective et archéologique, mêlant l’histoire de
l’architecture à ses projets non réalisés, disparus ou
potentiels. Un mouvement entre le réel et le virtuel
donc aussi. Et enfin un mouvement géographique,
entre le centre et la périphérie. Le travelling ininterrompu de Shrinking Cities se déplace ainsi d’un
point du présent et de la réalité vers un futur indéterminé fait de nouvelles formes urbaines virtuelles.
Vu depuis un train, sur une temporalité qui s’étire
de la tombée de la nuit à l’aube, le paysage mute.
Les transports jouent à ce titre un rôle central. Nous
n’observons jamais la ville à pied, la déambulation
s’opère dans une mobilité rapide. Le train qui permet
la jonction entre Shrinking Cities et Stations, instaure
également un rapport de distanciation avec l’objet.
Derrière la vitre, happées par la vitesse, les lignes se
floutent, les lumières se dilatent, les constructions
s’effacent. Stations, qui est le 4ème et dernier volet
du projet, est conçu comme un trajet reconstitué de
toutes pièces et laisse ainsi apparaître de manière
spectrale des éléments architecturaux signifiants faisant émerger un nouveau tissu urbain. Invisible Cities
tire d’ailleurs son nom des alignements verticaux et
répétitifs des éclairages extérieurs des immeubles
qui s’apparentent pour l’artiste à une forme d’écriture braille.

ExtraMuros

Abstraction –
Il y a quelque chose de l’ordre de la perforation
dans le travail de Pierre-Jean Giloux, perforation
du réel, perforation du temps. Car c’est bien dans
le choc finalement que les images agissent, dans
l’addition de leurs effets, la combinaison de leurs
mouvements. Un ensemble de collisions qui, dans
leur réordonnance, donne à voir et à comprendre
une nouvelle organisation. Etre abstrait comme le
définissait le cinéaste Robert Bresson : “Etre abstrait, c’est exactement ce que le cinéma doit faire,
c’est-à-dire non pas montrer des choses dans leurs
liaisons habituelles, dans les rapports habituels de
la vie, mais prendre les parties d’un tout, les isoler et
les remettre ensemble dans un certain ordre.” Dans
Japan Principle, l’artiste applique le principe architectural du shôji (porte coulissante) à un quartier tout
entier, agissant sur l’échelle, la structure, la fonction
de l’élément. La fermeture progressive d’une façade
fait alors référence à la porte qui module l’espace
dans la maison traditionnelle japonaise. L’usage du
son opère dans cette même dynamique. Parfois réalisé en parallèle du montage, parfois travaillé après,
il mixe sons naturalistes et sons plus abstraits, enregistrements réels et bruits virtuels, télescopant les
sources. “Le mélange des différents médias est
traité de façon à ce que l’on ne distingue plus la
qualité spécifique de chacun mais que la somme
des synergies de ces espaces fabriqués constitue
les nouvelles physionomies de ces paysages” affirme
l’artiste. Le 17 septembre prochain, il inaugurera au
Carré de Château-Gontier la première présentation
de la quadrilogie Invisible Cities (au complet). Les
4 films tourneront en boucle sur 4 écrans distincts
réinstaurant dans leur mode de monstration leur
genèse télescopique.
Elisa Rigoulet

M 70 / 30

Ancrée en vallée du Lot, la Maison des Arts
Georges Pompidou/MAGP combine depuis
plus de dix ans les missions d’un centre d’art
contemporain à Carjac avec celles inhérentes
à l’organisation de résidences internationales
d’artistes aux Maisons Daura à Saint-Cirq
Lapopie1. Ainsi, chaque été, un parcours d’art
contemporain2 offre-t-il l’occasion de découvrir les productions, la plupart en lien étroit
avec un environnement naturel exceptionnel,
qui clôturent la résidence des artistes sélectionnés par sa directrice Martine Michard et un
commissaire invité. Cette année, Exoplanète
Lot, 11ème édition du parcours, bénéficie de
l’expertise avérée du Britannique Rob La
Fresnais dans la conduite de projets alliant
recherche scientifique et pratique artistique3.

EXOPLANÈTE LOT
11ème PARCOURS D’ART CONTEMPORAIN
EN VALLÉE DU LOT
MAGP, CENTRE D’ART
134 AVENUE GERMAIN CANET
F-46160 CARJAC - WWW.MAGP.FR
JUSQU’AU 4.09.16
ACTUALITÉ
DE CAROLINE LE MÉHAUTÉ
SOLO SHOW, STAND DE LA GALERIE
ARCHIRAAR (BRUXELLES)
DANS LE CADRE D’ART ON PAPER
BOZAR - SALLES TERARKEN
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.ARTONPAPER.BE
DU 7 AU 11.09.16
RÉSIDENCE À L'USINE UTOPIK
CENTRE DE CRÉATION CONTEMPORAINE
F-50420 TESSY-SUR-VIRE (NORMANDIE)
WWW.USINE-UTOPIK.COM
DU 30.08 AU 21.10.16

EXO
PLANÈTE
LOT
Négociation 82 –Méta, œuvre de Caroline
Le Méhauté pour EXOPLANÈTE LOT, 11ème
Parcours d’art contemporain en vallée du
Lot, présenté par la MAGP, centre d’art
et résidences, du 3 juillet au 4 septembre
2016.
Photographie: Yohann Gozard

1 Ancien hospice au XIII ème siècle, puis lieu de
vie et de création de 1930 à 1976 du peintre
Pierre Daura, les deux bâtiments distincts que
comporte la structure de résidence peuvent
accueillir six artistes en simultané. Quant au
village de Saint-Cirq Lapopie, il résonne encore
du souvenir d’André Breton qui y fit son dernier
refuge estival.
2 Carjac/Calvignac/Larnagol/Saint-Chels/Tourde-Faure/Saint-Cirq Lapopie/Bouziès
3 Parmi ses nombreuses activités curatoriales,
notons la direction, avec Nicola Triscott, du
programme Arts Catalyst ayant initié des événements parmi les plus innovants en matière de
collaboration entre artistes et scientifiques. Arts
Catalyst a travaillé avec des institutions comme
l’Agence Spatiale Européenne, la Tate Britain et
la Roundhouse à Londres.
roblafrenais.info - www.artscatalyst.org
4 in Exoplanète Lot, dossier de presse.

C’est dans ce triangle noir du Quercy, ainsi nommé pour être
remarquablement épargné par la pollution lumineuse, et en
une zone d’observation astronomique de première qualité que
convie Exoplanète Lot à partager avec les artistes la part d’imaginaire que convoquent ces planètes extrasolaires qui orbitent
autour des étoiles et, partant, à expérimenter autant de mises
en situation spatio-temporelle inédites incitant à une prise de
conscience renouvelée de notre rapport à l’environnement.
Dans la foulée de Lotville, ville idéale conçue par le collectif
raumlaborberlin en 2015, il s’agit bien ici pour les commissaires
de “prolonger la réflexion sur un futur proche et l’invention de
nouvelles façons de vivre et de travailler dans des zones rurales
avec les arts visuels, la poésie, la cosmologie et la recherche
spatiale”4. Questions de durabilité mais aussi fictions poétiques
telles Meanda du nom de la planète aqueuse imaginée par la
romancière Tracey Warr, autant d’amorces constitutives d’une
pluralité de démarches à découvrir dans les espaces d’exposition de la Maison des Arts Georges Pompidou à Carjac mais
surtout en divers sites naturels de la région.
Nombre de sculptures ou d’installations qui jalonnent le parcours sont donc à expérimenter comme y engagent les divers
protocoles conçus par Ludwig (Ludwig Pasenau) en lien avec
la cosmologie. Ainsi, Tania Candiani conçoit-elle, près d’un
point de vue en surplomb de la vallée, un dispositif sculptural
basé sur une architecture de miroirs acoustiques, jadis utilisés

M 70 / 31

ExtraMuros

à des fins militaires, pour amplifier les capacités d’écoute des
visiteurs et rivaliser avec les sollicitations visuelles du panorama
qui s’offre à eux. Autre pièce à activer, au sens littéral du terme,
Centripede du duo HeHe (Helen Evans et Heiko Hansen), sorte
de vélo collectif mâtiné d’esprit SF, d’humour et d’ingéniosité
décalée, dans la droite ligne des véhicules durables de transport ferroviaire qu’ils ont déjà produits à New York, Istanbul,
Paris et Manchester, permet de réemprunter une ligne de chemin de fer abandonnée et de répondre ainsi à un mouvement
de revitalisation rurale écologiquement engagé. De même,
Station Radio et Radôme à palabres de la Baume de Thomas
Lasbouygues, stratégiquement implantés sur une haute plateforme calcaire, point culminant offrant un point de vue d’une
vertigineuse beauté sur la vallée, évoquent-ils une station composite de télécommunication spatiale autant que proposent à
l’écoute une série de pièces sonores réalisées par les artistes et
invitent à la palabre sous un dôme géodésique en bois inspiré
de l’architecture vernaculaire du Quercy, et de la cazelle, abri
de berger du Causse, en particulier. Si la plupart des œuvres
jouent avec justesse d’une inscription en site naturel et d’un
rapport à la culture locale, certaines dont ce radôme et Flying
Boat de Tania Candiani, installation et prototype basés sur
l’histoire de l’aérospatiale en Europe, et plus précisément sur la
collusion entre la maquette de l’aéronef conçu par Francesco
Lana Terzi en 1670 et l’archive d’un concours de ballons gonflables à Toulouse la même année, bénéficient de l’engagement
et du savoir-faire d’artisans locaux. De toutes ces productions
qui relèvent peu ou prou de l’imaginaire charrié par la notion
d’exoplanète et font de la relation de l’homme au cosmos la
question centrale de leur conception, Négociation 82 –Méta de
Caroline Le Méhauté (vit et travaille à Bruxelles et Toulouse)
est certainement l’une des plus efficientes.
Architecture semi-pyramidale implantée dans le spectaculaire
cirque naturel de Vènes, celle-ci négocie, à l’instar des installations et pièces sculpturales créées par l’artiste depuis 2005,
les paramètres de son inscription, de sa réalisation et de sa
réception. “L’objet ne s’impose plus dans un lieu donné, mais
communique une partie de soi, une partie seulement, avec
l’artiste qui le pense, le lieu qui l’accueille et le spectateur qui
le subit parfois”. Cette réflexion de François Bazzoli à propos
de son exposition Cocotrope en 2011 reste ici en tout point
opérante. Mais ce monolithe à pans coupés négocie-t-il aussi
un équilibre subtil entre des références contraires, en une sorte
de contraction temporelle ou d’atemporalité, tant il renvoie à une
architecture archaïque proche du mastaba, synthèse entre des
constructions funéraires d’Egypte, d’Inde, d’Indonésie ou incas,
tout en évoquant un bunker ou un vaisseau spatial dont on ne
sait s’il vient de s’échouer ou s’il s’apprête à décoller. Ses mesures, négociées elles aussi avec l’échelle du site, le sont avant
tout avec son usage, sa pénétrabilité et la traversée à laquelle
il invite. Le préfixe méta, utilisé dans le vocabulaire scientifique
pour désigner un niveau d’abstraction supérieur, un modèle,
mais également employé en philosophie, renvoie à l’aspiration
de l’artiste à croiser ces champs de savoir dans une démarche
qui en appelle à une phénoménologie de la perception et se
revendique d’une filiation toute bachelardienne. Véritable brèche
spatio-temporelle saturée de lumière, l’œuvre réserve en effet
en son sein un étroit passage sans issue dont les parois sont
ponctuées de plus de 1800 fibres optiques programmées de
sorte à reconstituer le scintillement d’un ciel étoilé. Le concept
d’ “immensité intime” de l’auteur de La poétique de l’espace ou
encore celui de la maison première comme cosmos et univers
poétique empli de pénombre mémorielle ne sont pas loin. Mais
la force de cette architecture, à expérimenter de jour comme
de nuit, réside dans sa nature changeante, masse sombre et
compacte lorsque l’espace ambiant est saturé de lumière, étincelante et immatérielle lorsque tombe la nuit et que l’ombre des
parois rocheuses l’engloutit.
Christine Jamart

Exoplanète Lot

SUR LA
PLUS-VALUE DE
L’ARCHITECTURE
ET DE
L’ARCHITECTE
Pavillon de l’Allemagne,
Making Heimat. Germany, arrival country,
Olivier Elser
© FelixTorkar

Pavillon de l’Autriche,
Places for people, Liquid Frontiers
© Francesco Galli

XVème Biennale
d’architecture de Venise

L’accès à la Corderie de l’Arsenal et au Pavillon
central des Giardini s’opère cette année par
la traversée d’une sorte de grotte: les murs
sont dédoublés par des morceaux de plaques
de plâtre entassées et au plafond, des ‘metal
stud’ suspendus sont prêts à vous transpercer.
Près de 90 tonnes de déchets de la biennale
d’art de 2015 sont ainsi recyclés. Un accueil
impressionnant où est présentée la démarche
curatoriale par le biais d’un ‘making of’ et d’un
manifeste ainsi libellé: “Architecture is about
giving form to the places where we live. It
is not more complicated than that, but also
not easier than that.” C’est à la fois sur cette
définition de l’architecture, aussi claire que
complexe, que l’architecte chilien Alejandro
Aravena fonde la XVème Biennale d’architecture de Venise, mais également sur des combats: “There are many battles that need to be
won in order to improve the quality built environment and consequently people’s quality
of life. […] We would like to highlight the fact
that architecture is called on to respond to
more than one dimension at a time, integrating a variety of fields instead of choosing one
or another”. Ces combats équivalent aux données actuelles de l’équation que l’architecture

ExtraMuros

doit intégrer et résoudre pour améliorer nos
conditions de vie. Qualité de vie, logement,
périphéries, désastres naturels, ségrégation,
migration, communautés, pollution, criminalité, déchets, traffic, durabilité, inégalité sont
autant de thèmes abordés dans Reporting
from the front (nouvelles du front): “We would
like different practitioners to report, sharing
success stories and exemplary cases where
architecture made, is making, and will continue to make a difference”.
Il n’est donc pas question de mettre en exergue le geste de
l’architecte ou l’objet architectural dans cette biennale, mais
bien des démarches améliorant nos conditions de vie. Des démarches émanant aussi bien d’architectes que de praticiens.
Raison pour laquelle se trouve exposé au Pavillon central le
chimiste Michael Braungart qui rétorque au ‘Less is more’ un
‘The more, the better’. Le rôle classique de l’architecte est donc
également mis en question. On le constate dès le premier projet
dans la Corderie. En écoutant Lu Wenyu – l’épouse de Wang
Shu et l’associée d’Amateur Architecture Studio – expliquer leur
action dans le village de Fuyang, on comprend que le rôle d’un
architecte internationalement reconnu (Wang Shu a été primé
par le Pritzer en 2012) est aussi de réfléchir avec l’utilisateur à
des solutions ancrées dans le site. Le vernaculaire n’est pas
loin, sauf qu’ici la démarche n’est pas de reproduire des formes
anciennes, mais de retrouver et d’interpréter des modes de
construction archaïques. Plus encore, de construire avec la
population pour lui enseigner une méthode. Il s’agit en fait de réinvestir la population du pouvoir de s’abriter, tout autant que de
convaincre le politique en démontrant les possibles par l’action.
Corderie et Pavillon central regorgent de ce type d’exemples,
montrés par une même scénographie qui consiste à exposer
un élément à l’échelle 1:1, ou de nombreux échantillons des
matériaux mis en œuvre. Les deux meilleures participations au
sein de l’exposition, décrétées comme telles par le jury international, ont d’ailleurs été attribuées à ce type de monstration.
Le Gabinete de Arquitectura (Lion d’or) ouvre le Pavillon central
avec une arche réalisée, par des travailleurs non qualifiés, dans
les matériaux les plus accessibles au Paraguay, la brique et le
bois. Une façon de montrer que les migrations rurales peuvent
apporter des objets forts aux contextes urbains. NLÉ (Lion
d’argent), quant à lui, clôture la Corderie avec une réplique de
l’école flottante du Lagos, posée sur la lagune, comme illustration de sa réflexion autour de nouveaux modes de vie qui
anticipent la montée des eaux.
Cette recherche des racines ainsi que ce mode d’exposition
atteignent leur limite avec le pavillon de la République Populaire
de Chine : une recherche sur le principe du Tao qui tourne à
une exposition digne d’un musée du folklore poussiéreux…
Cependant, cette attention ‘archéologique’, relativement neuve
en Chine, se comprend davantage lorsque l’on considère que
la majorité des lieux d’habitation historiques des grandes villes
ont été détruits soit pour faire place à un mode de vie ‘occidentalisé’, soit pour être reconstruits à l’identique mais adaptés au
tourisme. De fausses racines, voilà le combat de ces architectes
chinois.
Bravoure, la contribution belge, s’intéresse à la notion de savoir-faire nécessaire pour dépasser le manque de moyens et
la prépondérance des obligations normatives. À la fois nom
de l’équipe curatoriale multidisciplinaire (composée de DVVT,
Doorzon et Filip Dujardin) et titre de l’exposition, Bravoure remplace même la devise nationale ‘L’union fait la force’ surplombant l’entrée du pavillon. “Le savoir-faire est à la fois construire,
observer et habiter. Il peut alors mener à la bravoure. Ce n’est
qu’en réunissant ces 3 préceptes que l’architecture peut devenir
bravoure”. Le pavillon rassemble treize projets émanant d’autant

M 70 / 32

de bureaux belges où l’imagination de l’architecte à travers le
faire, le construit, mène à un événement architectural inattendu.
Le combat, bien que réel, paraît un peu égo-centré sur le rôle
de concepteur d’objet. Un même dispositif scénique présente
chacune des bravoures : l’élément architectural est présenté à
l’échelle 1:1, quelques phrases écrites directement sur le mur,
une photo de l’élément dans son contexte et l’une des Fictions
du photographe Filip Dujardin. Un dispositif déjà vu dans le pavillon en 2010 et 2014, que seule la série de photomontages de
Dujardin rehausse en apportant le recul fictionnel nécessaire
pour renforcer et ouvrir le propos. L’intervention porte également
sur l’enveloppe du pavillon. Le changement de devise s’accompagne d’un changement de drapeau : un étendard blanc remplace les drapeaux officiels de la Belgique et de la Flandre tout
en répondant à la connotation combattive exprimée dans le titre
de la Biennale. La serre placée sur la toiture colmate ostensiblement la fuite d’eau d’une coupole pour dénoncer le mauvais état
du pavillon à force de passer d’une communauté à une autre.
Une prise de position politique, l’air de rien. Cette intervention
s’avère plus convaincante, car plus claire et immédiate, que le
contenu du pavillon proprement dit. Elle révèle davantage une
démarche par touches précises, volontaires et usant de petits
moyens, celle bien souvent décrite comme ‘bricolage’ et qui fait
la force des architectures présentées.
Le pavillon de la France prend le contre-pied des paillettes de
la French Touch (2008) et des archi-stars nationales pour partir
à la recherche de ce que l’on pourrait nommer, en référence à
Larcenet 1, aux “combats ordinaires”. Frédéric Bonnet (OBRAS)
et le collectif AJAP14, entourés de nombreux autres collaborateurs, ont passé au crible les mal-aimés du territoire français –
lotissements pavillonnaires, villages isolés ou encore banlieues
et campagne périurbaine- pour sélectionner douze projets qui
améliorent le cadre de vie en de tels contextes. Chacun des
espaces du pavillon correspond à une approche du projet et
utilise une forme de communication qui lui est liée. Au centre,
Territoire montre sur douze grands panneaux d’affichage trivision trois photos par lieux; à gauche, Récits présente un reportage vidéo par lieu, accompagné du catalogue, alors que Savoirfaire, à droite, regroupe maquettes, dessins et photos émanant
des architectes pour les douze projets. Enfin Terreau élargit le
propos en donnant la parole à différents intervenants. Le catalogue du pavillon, pensé et réalisé par la maison d’édition belge
Fourre-tout, fait partie intégrante de l’exposition. Reprenant les
mêmes entrées thématiques et les documents présentés dans
le pavillon, il apporte toutefois un autre point de vue. Pavillon
et catalogue offrent ainsi deux temporalités de lecture d’une
démonstration étayée et pointue selon laquelle ces projets
apportent de Nouvelles Richesses – titre de l’exposition- en
ces territoires.
La migration est l’autre grand thème de la Biennale. Le pavillon
de l’Autriche a ainsi décidé d’investir le montant de sa participation à la Biennale dans l’amélioration les conditions de vie des
migrants à Vienne. Trois bureaux d’architecture ont ainsi été

M 70 / 33

commissionnés pour créer trois lieux d’accueil dans la capitale
autrichienne. Le pavillon à Venise devient le lieu de présentation de six mois de recherches et de leurs résultats. Un lieu où
l’on prend le temps. Le journal compilant témoignages, retour
d’expériences et reportage photo est à disposition sur une
grande table. On s’y assoit, face au patio, on feuillette puis on
commence naturellement à discuter avec son voisin. On prend
le temps, on reprend sa respiration entre ces 150 expositions
d’architecture que présente la Biennale. On repart journal et
affiches du reportage photos sous le bras. Pavillon et projet se
nomment très justement Places for people.
Les Allemands traitent aussi formidablement ce thème de la
migration, à la fois dans leur pavillon national et dans la Corderie.
Neubau, à la Corderie, continue le travail développé par Bel
architects à la Biennale de Hambourg en 2013, et présente sous
la forme d’une grande maquette en mousse cellulaire bleue, à
l’échelle 1:100, la Königsberger Strasse, emblématique de la
reconstruction moderniste de l’après-guerre, face à l’Aleppoer
Weg, lieu des nouvelles propositions développées sur le modèle
de la maison domino de Le Corbusier, en réponse aux défis
actuels de l’accueil des migrants. Une démarche qui met en
évidence les leçons à tirer de l’histoire pour calmer les peurs
actuelles. Olivier Elser (Deutsches Architekturmuseum) ouvre
le pavillon de l’Allemagne au maximum en le laissant accessible
jour et nuit, et en cassant ses murs. L’idée est d’accueillir plus
largement et d’offrir de nouvelles perspectives. Le pavillon veut
devenir le ‘Heimat’, une ‘terre d’accueil’ en quelque sorte. Il se
transforme en un ‘point d’information pour migrant’ (plus d’un
million entre juillet 2015 et mai 2016) où le visiteur peut trouver
l’analyse de différentes villes d’Allemagne selon les clés d’entrée
favorisant la réussite de l’intégration dans le pays (logement,
emploi, éducation, etc.). Une réponse à une question mondiale
ancrée dans la réalité allemande. Une réponse réelle et un pavillon qui ne fait pas que le rapport d’une situation, mais participe
à la faire évoluer. Ce n’est pas une intervention à contempler,
mais une intervention active.
Le catalogue de la XVème Biennale d’architecture de Venise
permet de continuer l’exploration de Reporting from the front. Il
reprend en fac-similé les deux A4 sur lesquels les participants
ont formulé leur combat et leur intention d’exposition, ainsi que
la justification par Aravena de chacun de ses choix. La même
clarté présente dans l’exposition se retrouve dans la catalogue.
Tous deux ne sont pas des objets finis, mais racontent le travail
curatorial: celui de réaliser une sélection pour construire et porter un propos engagé.
Audrey Contesse

ExtraMuros

Pavillon de la Belgique,
Bravoure, DVVT+Doorzon+Filip Dujardin
© Filip Dujardin

REPORTING
FROM THE FRONT
XVème BIENNALE D’ARCHITECTURE DE
VENISE
SOUS COMMISSARIAT GÉNÉRAL
D’ALEJANDRO ARAVENA
WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 27.11.16

1 Manu Larcenet, auteur majeur de la bande
dessinée française contemporaine, signe la série
Le Combat Ordinaire chez Dargaud entre 2003 et
2008 dont une adaptation cinématographique
vient de sortir.

Pavillon de la Belgique,
Bravoure, DVVT+Doorzon+Filip Dujardin
© Filip Dujardin

XVème Biennale
d’architecture de Venise

In Situ

Slavs and Tatars,
Molla Nasreddin: the magazine that
would’ve, could’ve, should’ve, 2011

Sous la houlette de sa nouvelle directrice générale, Louma Salamé, la Fondation Boghossian
a trouvé un second souffle. Portée par Asad
Raza - curateur, artiste, producteur et écrivain
venu de New York1 -, la ligne artistique tire parti de la nature du site pour privilégier l’intimité,
l’expérience, la rencontre, l’hospitalité. La Villa
Empain est, à l’origine, une demeure, un “chez
soi”, en même temps qu’un espace de réception, un levier de relation et de représentation
sociales. Villa : on y vit, on y reçoit, on y tient
salon. Littéraire, musical, culinaire, politique…

HOME
SWEET
HOME

Ce ne fut, à dire vrai, jamais l’usage connu par l’élégante
adresse de Louis Empain, achevée en 1934 sur les plans de
Michel Polak, léguée dès 1937 à l’Etat belge au titre de Musée
royal des Arts décoratifs, avant d’être réquisitionnée par les
autorités allemandes et de devenir, après guerre et jusqu’aux
années soixante, le siège de l’ambassade soviétique 2 ! Mais,
à l’échelle d’une plate-forme interculturelle aux premières
marches du XXIème siècle, sur le territoire de Bruxelles, c’est
bien la disposition avancée : “a place to be”, “un lieu pour être”.
Non le temple froid de la clinique moderne, dédié à l’office des
génuflexions, plus ou moins averties, devant les signatures
consacrées et les coups d’éclat prometteurs, mais le manoir
où opèrent corps, gestes et voix, partitions et écritures. Voix :
ce sont les murmures, les échanges de vue, les chants. Mais
encore les paroles concertées, le discours, l’investigation.
Chercheur (KUL), curateur et auteur, Nicola Setari 3 a conçu
un programme de conférences, lectures et happenings intitulé
Embassy of Uncertain Shores. Dans un quartier diplomatique
(avenue Franklin Roosevelt), au cœur d’une résidence qui servit
incidemment d’ambassade, s’épèlent les contours de “rives
incertaines”. Contrées dans un premier temps cartographiées
par le collectif Slavs and Tatars, groupe d’artistes et de chercheurs focalisant leur attention sur l’Eurasie, “entre l’ancien mur
de Berlin et la Grande Muraille de Chine”, une zone située à
la périphérie de l’Occident comme de l’Orient. C’est par cette
voie entre autres, prenant la forme d’un cycle rétrospectif de
quatre conférences-performances4, que se confirme la vocation
première de la Fondation Boghossian : favoriser le “rapprochement et une meilleure compréhension réciproque des cultures
d’Orient et d’Occident”5.
Luxe, calme et volupté
Entente, rencontre, partitions, échanges : quiconque franchira
le seuil de la Villa Empain – sans passer par la billetterie les premiers mercredis du mois – ressentira les saveurs du climat instauré par la nouvelle triade de tête. Florilège prélevé à l’heure où
nous écrivons : d’abord, Montaigne. Il est lu certains soirs. Par
Agnieszka Gratza, résidente à la Villa (programme de résidences
appelé, comme de juste, L’Habitation), écrivain et critique d’art

Andros Zins-Browne,
Already Unmade, 2016.Performance,
Grand Hall de la Fondation BoghossianVilla Empain, 2016.
©Andros Zins-Browne.

Fondation Boghossian

InSitu

M 70 / 34

de passage à L’Habitation. Sa présence dans l’exposition atteste la porosité recherchée entre espaces d’élaboration et de
monstration, tous deux cohabitant et interférant sans cesse.
Pensée par Asad Raza et Nicola Lees (Serpentine Gallery, Frieze
Projects, 31ème Biennale des Arts Graphiques de Ljubljana),
Répétition s’offre à de continuels déplacements et retraits. Un
visiteur aura posé ailleurs l’exemplaire du journal Le Soir estampillé par Rirkrit Tiravanija de l’antienne imprimée, sur chaque
page de gauche, “THE DAYS OF THIS SOCIETY IS NUMBERED”
(Untitled, 2016). Les curateurs auront convié une nouvelle intervention, un résident aura inséré un livre de chevet ou la vidéo
d’un pair. Plus probablement encore, on aura surpris l’un des
“hôtes” en train de déménager un cadre ou un buste, tenter de
nouvelles dispositions, se reprendre, modifier encore. Ils sont
huit (étudiants pour la plupart) à s’être employés à cet exercice
consistant à redistribuer, notamment, la trentaine d’impressions
issues du Centre International des Arts Graphiques et de la
Galerie moderne de Ljubljana. Parmi celles-ci, la lithographie de
Robert Rauschenberg qui inspira l’exposition : Accident (1963),
imprimée avec une pierre fêlée lors du processus de production.
L’occasion de signaler qu’outre la répétition et le mouvement (la
présence, l’action, la vie), cette première exposition “Nouvelle
Vague”, convoque aussi les effets de cassure, de brouillage, de
froissement. Procédés contrevenant à la stabilité de la forme ;
fractures et troubles évoquant les cicatrices de l’histoire, comme
en témoignent cette collecte photographique de portraits de
combattants et martyrs libanais de tous bords, affichés sur les
murs de Beyrouth (Joana Hadjithomas & Khalil Joreige, Faces
series, 2009). Les retouches apportées aux images altèrent les
figures pour les porter à un état de corrosion (et d’oubli) sans
retour 7.
(Artforum, Artreview, Flash Art…), auteure d’une thèse, à Oxford,
sur la littérature de la Renaissance. Le choix des lectures s’est
porté sur le dernier chapitre des Essais, “De l’expérience”, alléguant le dépassement de l‘écriture au bénéfice de la vie. Enoncé
(et étude), par ailleurs, des citations gravées sur les poutres et
solives du plafond de la bibliothèque de Montaigne, dans son
château, en Dordogne. On aime celle-ci : “Quelle fatigue pour
l’esprit de penser au-dessus de soi !” (Horace).
Les lectures se tiennent dans le cadre des “salons du mardi”, dans une des pièces de la Villa, appelée la Chambre
de Monsieur. On peut aussi y boire du vin - du Château de
Montaigne -, éprouver l’ivresse dans la lecture. Hors salon, le
mobilier s’offre, inanimé, dans la continuité de l’exposition en
cours. Celle-ci se nomme Répétition. A l’opposé de l’obsédante exigence d’innovation, l’exposition avance l’action répétitive comme ressource créatrice et levier de connaissance.
Au sein de l’exposition, et comme une part d’elle, prit place
ceci : des danseuses – jeunes et belles, ce qui ne gâte rien,
voire s’avère fort à-propos – répètent la même brève séquence,
posée, “marchée” en somme. Debout, bras tendus, ouverts,
deux fois / debout, bras tendus, fermés, une fois / fléchir, fermer
/ tendre les jambes, mains au sol/ tourner, sur une jambe dans
la même position, deux fois / se lever / ouvrir. Et ainsi de suite.
Cette séquence dénoue un déplacement aléatoire au sein de
la Villa. Elle libère aussi, dans l’esprit des performeuses, une
place et un temps disponible pour les pensées, idées qu’elles
énoncent ou nous énoncent : “encore une photo qui finira sur
facebook, sans doute quand nous serons encore occupées”,
discussion engagée sur la simultanéité du vécu et de sa représentation, sur la communication… “C’est fascinant de regarder
quelqu’un longtemps”, dialogue amorcé sur la durée du regard,
sur le tête-à-tête, sur ce que dit un visage. Uncertain shore un
visage, pour sûr…
Fêlures
C’était Satelliser, une proposition de la chorégraphe, performeuse et écrivaine britannique Janine Harrington 6, également

M 70 / 35

Tiers état
Maison n’est donc pas musée, on l’aura compris. Et il s’agit
d’évidence d’exorciser ce spectre de la sanctification de l’objet
autistique, isolé du contexte qui l’a généré, avec lequel il est supposé entrer en discussion (ou en contradiction). Un objet d’art
ne peut être un territoire autonome, il doit se lier à la chaîne du
vivant, dans des situations variables. Cette obsédante antienne
(“l’art c’est la vie”, ou alors c’est la mort) se confirme dans l’exposition qui suivra (à l’état de projet lorsque nous écrivons) : Decor,
élaborée par Tino Sehgal, Dorothea von Hantelmann 8 et Asad
Raza. L’argumentaire est le suivant : la condamnation du décor
par la modernité accompagne l’élévation de l’œuvre d’art au
rang “d’objet signifiant en soi, s’octroyant dès lors une position
de protagoniste, visant à occuper la place d’échange social
qu’elle s’était jusqu’alors contentée de faciliter”. L’espace de
consécration conçu par la modernité est le musée, “cette machine qui (…) tire l’objet loin de sa praxis initiale” et “crée autour
de lui un rituel, pour l’élever à la première position”. Et d’avancer des pratiques qui affirment le “décoratif” comme fonction
artistique première, non au titre d’ornement, mais comme une
position apte à “affaiblir la prétendue autonomie de l’œuvre d’art,
afin de restaurer aux objets leurs capacités intersubjectives et
sociales”. D’avancer, de surcroît, la pertinence de la Villa Empain
comme lieu pour développer ce propos, étant donné son caractère hautement décoratif9. En effet : “granit poli de Baveno,
cornières en laiton dorées à la feuille, marbres d’Escalette et
de Boisjourdan, bois de palu moiré des Indes, acajou massif,
panneaux de ronce de Bubinga poli, noyer et loupe de noyer,
palissandre et chêne, mosaïques”10… Décorum plus que décor,
Marble Cube plus que White Cube… Dans cette enceinte protégée de la cruauté du monde s’opèrent des rituels, s’officient
des gestes. Toutes les expériences, très “site specific”, dont
nous avons esquissé la sensation ne sont rien d’autre que des
formes de représentation. Plus diffuses, peut-être, que celles
amenées par le cadre, l’écran, l’objet ; mais des représentations
tout de même. Tierces présences, temporalités spécifiques, qui
nous portent à cette première et fondamentale position de spec-

InSitu

FONDATION BOGHOSSIAN
67 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT
1000 BRUXELLES
DECOR,
08.09.16 > 29.01.17
SLAVS AND TATARS,
THE TRANNY TEASE,
21.09.16, 19H
SANS TITRE,
26.10.16, 19H
WWW.VILLAEMPAIN.COM

Robert Rauschenberg,
Accident, 1963,
lithographie, collection du Centre International d’Arts
Graphiques de Ljubljana

Exposition Répétition 2016,
Un hôte qui a mission, d’une part,
d’imaginer une nouvelle scénographie
pour l’exposition et, d’autre part, de
médiation et de dialogue auprès du public.
Il porte l’œuvre de Robert Rauschenberg,
Accident, 1963, lithographie, collection
du Centre International d’Arts Graphiques
de Ljubljana.

Fondation Boghossian

tateur. Qui n’est pas une tare, mais une condition d’existence :
“Etre spectateur, indique Rancière, n’est pas la condition passive
qu’il nous faudrait changer en activité. C’est notre condition
normale”. Mais encore : “dans un théâtre, devant une performance, tout comme dans un musée, une école ou une rue, il n’y
a jamais que des individus qui tracent leur propre chemin dans
la forêt des choses, des actes et des signes qui leur font face
ou les entourent”11. Que les formes artistiques soient désormais plus labiles, plus informes, plus diversifiées, plus mobiles,
plus hybrides qu’elles n’ont pu l’être aux faîtes de ce qu’on a
appelé “modernité” (mot valise quelque peu désincarné, on s’y
est employé !), ce n’est que le fait des mutations technologiques,
scientifiques, politiques, économiques, sociales, philosophiques
qui traversent et animent le monde. Mutations que l’art met
en forme, questionne, dispose, arrange, pour proposer cette
tierce présence, étrangère à nous, extérieure à nous, qui nous
convoque, ou pas. A dire vrai, ce n’est pas si grave…
Et moi, de mes chevaux…
Dans Le Désert des Tartares (1940), Dino Buzzati taille l’âpre et
sévère existence de Giovanni Drogo, jeune lieutenant affecté au
fort Bastiani, aux marches nordiques d’une nation non spécifiée.
Par-delà le fort, un désert, territoire supposé des Tartares (les
Barbares), steppe dont l’ennemi viendra, tous l’espèrent. De
jour en jour, de mois en mois, d’année en année, se décompose
l’espoir de la confrontation qui fera la splendeur des carrières
casernées dans ces murs froids. Mais, de scruter, du haut des
murailles, le moindre indice dans l’étendue du désert, Giovanni
Drogo finit par y croire. Capitaine bientôt, puis Commandant, il
finit par trouver, dans l’étendue silencieuse, des indices d’action.
Ce n’est que bien tard que les Tartares finissent par aborder,
alors qu’on évacue du fort le corps affaibli du Colonel Drogo,
vieux, malade, mourant, bientôt mort… Le collectif Slavs and
Tatars ne scrute pas d’horizon, ne risque pas de périr dépouillé
de l’objet de sa quête, dans la frustration d’une attente non
rencontrée, définie par de vagues représentations préconçues,
animées par le désir de vaincre. Slavs and Tatars cherche et
investigue. Voyons : 79.89.09. C’est un exposé illustré, une publication et un journal12. 1979 : révolution iranienne, 1989 : chute
du Mur, 2009 : soulèvement postélectoral en Iran. Quel est le
nœud de ces 9 ? Tous trois marquent les termes d’horizons collectifs, de projets politiques globaux. 1979 : première révolution
islamique (enfin, dans son dénouement) ; 1989 : effondrement
du “bloc communiste”; 2009 : syncrétisme politique, le mouvement d’émancipation en Iran en réfère à l’exemple polonais,
comme modèle de libération politique construit sur la foi religieuse (Solidarnosc). En Iran, dans ce contexte, on a publié des
penseurs polonais. C’est cette collision (si coupable à nos yeux)
du politique et du religieux qui est dès lors creusée, dans deux
territoires qui entretiennent des affinités insoupçonnées. Ainsi,
la noblesse polonaise se fantasme, du XVIème au XVIIIème siècle,
des origines perses. C’est le “Sarmatisme”, courant de pensée
identitaire et élitaire qui va conduire les édiles polonais à se
forger une personnalité (notamment vestimentaire) virile et hautaine, loin des pédanteries des cours latines. Forme d’hidalguía
locale dont Slavs and Tatars va identifier des prolongements –
incertains somme toute - jusque dans les pratiques rituelles de
Solidarnosc13… Ce n’est peut-être pas tout-à-fait sérieux, mais
ça l’est suffisamment pour mettre en péril des représentations
supposées acquises. Voici ces deux ogres d’outre-terre qui
déplient l’immensité complexe de leurs histoires respectives et
partiellement partagées : la Pologne, l’Iran, spectres intégristes à
nos yeux dénués d’étendue, aujourd’hui postés aux deux pôles
du prétendu “choc des civilisations”, alors qu’il y a entre ces
deux territoires, circulations d’idées et de modèles, définitions
nationales tendues par l’action des puissances voisines (l’Autriche-Hongrie, la Turquie, la Russie, puis l’URSS). Complexités
dont on ignore tout, riches assez pour pulvériser dans l’instant
les césures aussi désuètes qu’Orient/Occident, plaies conceptuelles construites pour la conquête et l’asservissement14.
Fondation Boghossian

Art is not the answer
Fort bien. C’est assurément là une des “résistances aux replis
identitaires dont nous observons actuellement les dégâts”,
pour reprendre les termes de Jean Boghossian, président de
la Fondation15. La promotion de l’art, “langage universel”16, essaimé dans et à partir de ce foyer pacifié et ouvert qu’est la Villa
Empain17, devrait concourir à l’entente, à la rencontre, à l’enrichissement des diversités, à un nouvel humanisme conscient de
sa pluralité. Ce serait là admettre que les violentes fractures qui
déchirent le monde aujourd’hui sont d’abord culturelles et, par
là-même, nier qu’elles sont avant tout sociales, économiques et
politiques. “No Justice, No Peace”. Des rives incertaines explorées par l’Ambassade, il en est une qui est absolument indispensable, quand bien même elle serait la plus lointaine : l’Egalité,
de fait, réelle, vécue, entière, risquons le, totale. “Périssent s’il le
faut tous les arts, écrivait - en 1796 ! - Sylvain Maréchal, pourvu
qu’il nous reste l’égalité réelle !”. Et encore : “un seul homme sur
la terre plus riche, plus puissant que ses semblables, que ses
égaux, l’équilibre est rompu : le crime et le malheur sont sur la
terre”18.
Pour atteindre cette rive, il est peut-être concevable que, le plus
sincèrement du monde, de riches mécènes arment les vaisseaux. L’histoire nous aura convié à des paradoxes autrement
plus puissants…
Laurent Courtens

Exposition Répétition 2016,
collection d’œuvres du Centre International
d’Arts Graphiques de Ljubljana et de la
Moderna Galerija.
Eléments sténographiques de Giles
Round, 2016

1 Asad Raza a étudié la littérature et le cinéma
à l’Université Johns Hopkins et NYU. Parmi ses
projets récents, The Home Show, New York
(2015), The deep past is a form of science
fiction, Frieze Projects, Londres (2015), Schema
for a school et There is no east or west, Ljubljana
Graphic Art Biennal (2015)
2 Diane Hennebert, “L’incroyable destin de Louis
Empain, sa rencontre avec Michel Polak et la
construction de sa villa à Bruxelles”, in La Villa
Empain et la Fondation Boghossian, Fondation
Boghossian, Bruxelles, 2013, pp. 13-25
3 Membre de l’équipe curatoriale de dOCUMENTA (13) (Kassel, 2012), Nicola Setari a été
commissaire de CONTOUR 7, the moving image
biennale, à Malines (2015). Il a conduit, de 2013
à 2014, l’équipe éditoriale de New Narrative
for Europe
4 Slavs and Tatars, 2009-2016. Conférencesperformances : Molla Nasreddin : Embrace Your
Antithesis, 25.05.16 ; 79.89.09, 15.06.16 ; The
Tranny Tease, 21.09.16 ; dernier volet à ce stade
sans titre, sur la Crimée, 26.10

IntraMuros

M 70 / 36

5 Jean Boghossian, “Des rêves et des passions”,
in La Villa Empain et la Fondation Boghossian,
op. cit., p.5
6 http://www.janineharrington.com/satelliser/
7 Travail qui n’est pas sans évoquer la profonde
empreinte laissée par les guerres et conflits
sur les travaux des artistes libanais, empreinte
creusée par l’artiste et écrivain Jalal Toufic
dans Le retrait de la tradition suite au désastre
démesuré, Les Prairies ordinaires, collection
“Penser/Croiser”, Paris, 2011
8 Historienne de l’art et curatrice, auteure de
How to Do Things with Art. What Performativity
Means in Art, JRP/Ringier, Zurich, 2010
9 http://www.villaempain.com/expos/expositions-en-cours/decor/ La liste d’artistes avancée
est la suivante : Carl Andre, Marcel Broodthaers,
Daniel Buren, Latifa Echakhch, Dominique
Gonzalez-Foerster, Felix Gonzalez-Torres,
Pierre Huyghe, Waqas Khan, Jeff Koons, Milena
Muzquiz, Jeroen de Rijke/Willem de Rooij,
Rosemarie Trockel et Andy Warhol. Champions
League, disions-nous…
10 Diane Hennebert, op.cit., p. 16
11 Jacques Rancière, Le spectateur émancipé,
La Fabrique éditions, Paris, 2008, pp. 22-23
12 Slavs and Tatars, Friendship of Nations.
Polish Shi’ite Showbiz, Book Morks / Sharjah
Art Foundation, Londres / Sharjah, 2013;
79.89.09, Book Works / Eastside Projects,
Londres, 2011-13
13 Agata Araszkiewicz, “The samartian phantom”, in Slavs and Tatars, Friendship of Nations.
Polish Shi’ite Showbiz, op. cit., pp. 25-43
14 Voir Edward W. Saïd, L’orientalisme. L’Orient
créé par l’Occident, 1978, 1ère édition française,
Seuil, Paris, 1980
15 Jean Boghossian, op. cit., p.6
16 Ibidem
17 La nouvelle direction tient énormément à
l’ouverture du lieu à TOUS les publics. Elle en fait
un véritable cheval de bataille, quitte à affréter
des cars, ce qui fut fait.
18 Sylvain Maréchal, “Manifeste des égaux”,
1796, in Buonarroti, Conspiration pour l’Egalité,
dite de Babeuf, tome 2, Editions Sociales,
collection Les classiques du Peuple, Paris, 1957,
pp. 94-98

Dès la conception du métro bruxellois dans les
années 60, il a été prévu que chaque station
aurait une architecture particulière et que des
œuvres originales d’artistes belges y seraient
visibles. La plupart de ces œuvres n’échappent
pas aux écueils du genre - tableaux agrandis
pour les plus anciennes, allusions au quartier qui se trouve en surface pour les plus récentes. Peu d’entre elles envisagent le lieu où
elles s’inscrivent comme un espace public et
prennent en compte la nature de ces voyages
souterrains. A contrario, les interventions de
l’artiste bruxellois PIETER VERMEERSCH dans
la station Schuman récemment rénovée démontrent avec brio que l’art peut exister dans
l’espace public et s’intégrer au vécu des usagers, sans concession quant à son essence.
Emprunté chaque jour par près de 150.000 personnes, le métro
appartient pleinement à l’espace public. Chaque intervention
artistique dans cette sphère particulière impose de repenser
la relation inévitablement hétéroclite entre art et espace public.
Dans un article intitulé “Art dans l’Espace Public : l’espace,
le temps, la morale, la passion”1, Guillaume Désanges, s’appuyant sur son expérience d’œuvres et d’interventions dans
l’espace public, avance une quarantaine de réflexions. Pour
mieux affirmer son propos, il exclut tout commentaire et toute
illustration. Certaines de ses assertions sont tout à fait adaptées à l’intervention de Pieter Vermeersch commanditée par la
Région Bruxelles-Capitale. Elles concernent tout d’abord le lieu :
“l’espace public n’est pas l’espace de l’art”, il est “un espace
difficile, ingrat et résistant” et “ne sera jamais un territoire passif
ou neutre”. La station Schuman est désormais jointe à la gare
ferroviaire, un pont-rail de chemin de fer est posé en diagonale en travers de la station et des ouvertures laissent entrer la
lumière naturelle. Comme dans tous les lieux publics actuels,
un mobilier urbain spécifique (bancs, portiques, publicités lumineuses, distributeurs de friandises, etc.) occupe physiquement
et visuellement un espace important qui rivalise avec toute proposition artistique. Le bruit, qu’il s’agisse du passage des rames
et des wagons, des annonces aux voyageurs ou de la musique
de fond, est également très présent. Et si la société de transport
peut annoncer dans sa brochure que “l’art prend le métro”, il
s’agit bien plus d’un argument s’adressant aux touristes qu’aux
utilisateurs quotidiens du transport en commun. L’enjeu consiste
donc, ici comme en de pareils contextes, à “préserver l’autonomie et l’intégrité de l’art là où tout vient le contredire”.
Dans ses interventions, Pieter Vermeersch ne cherche pas à
placer une œuvre qui serait immédiatement cataloguée comme
telle. Il a choisi d’intervenir en deux endroits : sous le pont-rail
qui traverse la station et au-dessus de deux escalators. Dans
la station, l’artiste intervient avec les trois couleurs primaires :
le jaune, le rouge et le bleu. En privilégiant celles-ci, il choisit de
travailler avec une palette minimale mais suffisante pour créer
toutes les autres. Il n’aborde que la question de la couleur, ce qui
rend son intervention facilement identifiable par tout un chacun.
Mais dans le même temps, il aborde aussi la question de la peinture : d’Alberti à Barnett Newman en passant par Mondrian et
Miró, l’utilisation exclusive des couleurs primaires correspond à
une interrogation de peintre : celle de la couleur dans la peinture
par opposition à la nature. Le pont-rail est double et l’artiste
a traité chacune des deux voies séparément. Il s’est appuyé
sur les divisions de surfaces créées par l’architecture : chaque
portion entre deux piliers fait l’objet d’un dégradé d’une des trois
couleurs, du blanc à la couleur saturée à 100%. L’utilisation du
dégradé introduit la durée dans la peinture et le rythme qui s’ins-

M 70 / 37

Intra
Muros

Pieter Vermeersch
Untitled, 2016
Oil paint on wall, 6,5 x 3,5 m, Permanent installation
Schuman station, Brussels, Belgium
Commissioned by Brussels-Capital Region
Photo: Pieter Huybrechts

STATION
SCHUMAN :
CE QUE
PEUT LA
PEINTURE

Pieter Vermeersch
Untitled (Red 0-100%, Yellow 0-100%,
Blue 0-100%), 2016
Acrylic paint on ceiling, 100 x 7,5 m, Permanent
installation Schuman station, Brussels, Belgium
Commissioned by Brussels-Capital Region
Photo: Pieter Huybrechts

1 Guillaume Désanges, “Art dans l’Espace
Public : l’espace, le temps, la morale, la passion”
paru dans la revue Mouvement en 2007.
Toutes les citations qui suivent proviennent de
cet article.

IntraMuros

taure peut accompagner la rêverie du voyageur installé sur le
quai et redoubler celui des rames qui se succèdent. Vermeersch
a délibérément privilégié ce qui s’intègre aux formes présentes
sans chercher ni à entrer en compétition avec elles, ni à dialoguer avec la pléthore d’objets et de signes typiques qui envahissent l’espace public. Le rouge, le jaune ou le bleu partent du
blanc ou y retournent dans un va-et-vient qui répond à celui de
la succession des rames. Le travail de la couleur, parce qu’il est
précis et minutieux, offre au voyageur une expérience purement
sensorielle, qui l’éloigne du brouhaha ambiant et lui permet de
retrouver le fil de sa pensée ou de sa rêverie.
Son intervention au-dessus des escalators renvoie, quant à
elle, à ses tableaux et puise ses sources dans la réalité. Pieter
Vermeersch photographie le ciel, souvent le soir et sans nuages.
Il imprime ces images et travaille ses dégradés à partir de ces
photographies réduites à des changements subtils de couleurs.
La position des muraux fait qu’on ne les découvre que lors de
la descente vers les quais du métro. La surface d’une couleur
de ciel d’orage apparait tout d’abord avant de pâlir et d’évoluer
lentement vers un jaune laiteux. Si la lumière est bel et bien dans
le haut du mural, la descente sous terre inverse l’expérience
commune et le voyageur passe d’une image de l’obscurité à
une image de la lumière. “L’artiste doit savoir s’adapter à un
contexte sans s’y plier, le comprendre sans y répondre, décider sans transiger” écrivait encore Guillaume Désanges. C’est
exactement de cela qu’il s’agit avec cette intervention. Pieter
Vermeersch propose son art, comprend les spécificités de la
station de métro et s’y adapte. Il intervient pleinement dans le
lieu, mais sans y faire allusion. Il apporte ainsi un accompagnement aux déplacements des utilisateurs et leur restitue une possibilité d’éprouver la liberté de regarder, penser, rêver... Car, “un
projet dans l’espace public peut être simple dans ses objectifs,
ses conséquences seront toujours extrêmement complexes”.
Colette Dubois

Pieter Vermeersch

A partir d’outils élémentaires – son corps dans
l’espace de son atelier –, l’artiste portugaise
HELENA ALMEIDA repousse depuis plus de 50
ans les limites des médiums qu’elle emploie.
Ses peintures, dessins, photographies et vidéos sont à l’honneur d’une exposition rétrospective, qui, après Porto et Paris, fait escale
au Wiels, à Bruxelles.

SORTIR
DU CADRE

Helena Almeida,
Untitled, 1969,
Acrylic paint on canvas and wood
Photo: Filipe Braga, Serralves Museum, 2015

Helena Almeida,
Pintura habitada [Inhabited Painting],
1975, B/w photograph, acrylic paint
Photo: Filipe Braga, Serralves Museum, 2015

Est-elle peintre, photographe, performeuse ? Le dessin est-il
la préparation de la photographie ou la photographie fixe-t-elle
l’incarnation du dessin ? Difficile de catégoriser le travail artistique d’Helena Almeida. Depuis ses débuts, dans les années
1960, l’artiste portugaise n’a eu de cesse de repousser les
limites des techniques dont elle s’emparait, constituant au fil
des ans un ensemble en perpétuelle transformation. L’exposition
Corpus présentée successivement au musée d’art contemporain Fondation Serralves, au Jeu de Paume et enfin au Wiels,
revient sur plus de 50 ans de cette pratique artistique multiforme. Des premières peintures aux récents travaux en passant
par les séries photographiques les plus connues, un ensemble
de plus de 80 photos, dessins et vidéos pose les jalons d’une
recherche continuelle. Une rétrospective bienvenue car, si elle
a exposé à l’international, notamment en représentant son pays
aux Biennales de Venise de 1982 et 2005, Helena Almeida a peu
été vue en France et en Belgique.

HELENA ALMEIDA
CORPUS
SOUS COMMISSARIAT DE JOÃO RIBAS &
MARTA ALMEIDA.
ET DEVRIM BAYAR
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 10.09 AU 11.12.16

Devenir la peinture
Helena Almeida est née en 1934 à Lisbonne, où elle vit et travaille
encore. Enfant, elle fréquente l’atelier de son père, sculpteur,
à qui elle sert parfois de modèle. Elle choisit quant à elle la
peinture, qu’elle étudie aux Beaux-Arts de Lisbonne à la fin des
années 1950. Après trois ans, elle s’interrompt pour se marier,
fonde une famille, et achève sa formation quelques années plus
tard à Paris. Immédiatement, la jeune artiste commence à se
battre avec son médium, à le faire sortir de ses limites. Dès
sa deuxième exposition à la galerie Buchholz, à Lisbonne, en
1968, ses toiles deviennent fenêtres. Les peintures qui débutent
chronologiquement Corpus montrent cette volonté de déplacer
la toile hors de son cadre. Elle se plisse le long du châssis ou
s’ouvre comme un volet. Dans le catalogue, l’historien de l’art et

Helena Almeida

IntraMuros

critique Bernardo Pinto de Almeida analyse cette transformation
formelle et conceptuelle : “Une toile bleue (dont le verso, ou l’intérieur, apparaît peint en rouge vif, ce qui suggère la possibilité
de la montrer des deux côtés) est présentée comme si elle était
tirée vers le haut, enroulée sur elle-même, vouant à l’invisibilité
sa partie dissimulée et n’offrant au regard du spectateur que
son autre moitié. Il s’agit, une fois de plus, de créer une distance
ironique vis-a-vis de la peinture, tout en l’envisageant comme
un vêtement et, surtout, comme un élément infiniment déplaçable. Nous avons affaire ici à une œuvre duchampienne par
excellence. En elle, le rétinien même de la peinture est destitué
afin que tout, forme et contenu, évolue vers un plan purement
conceptuel.”1
A cette époque se produit un déclic. Helena Almeida commence
à se vêtir de ses toiles et à demander à son mari de prendre des
clichés de son action. La peinture achève de glisser. De support, elle devient sujet des œuvres. L’emploi de la photographie
permet à l’artiste d’être partie intégrante de son œuvre. Elle
compose de courtes séries, fictions en noir et blanc proches
des vignettes de bande dessinée ou d’images arrêtées de films.
En 1975, sur les photos de Pintura habitada (Peinture habitée),
et sur celles des séries suivantes, on la voit pinceau à la main,
créant une tache de peinture (qu’elle choisit bleue pour “représenter l’espace”), souvent jusqu’à masquer sa propre image,
avant de manipuler la forme appliquée. Qu’elle la porte, la fende,
l’avale ou la glisse dans sa poche, elle se libère de la peinture et
donne à voir au spectateur ce processus de détachement. Un
“enrichissement intérieur”, si l’on en croit le titre qu’elle donne à
une autre série, qu’elle absorbe sous nos yeux.
Si Bernardo Pinto de Almeida décèle dans les débuts d’Helena
Almeida l’influence de Marcel Duchamp, l’artiste est également
marquée par Lucio Fontana, dont elle voit les toiles fendues
à la Biennale de Venise de 1966. Elle se reconnaît dans cette
façon de transpercer la peinture, qui la conforte dans sa propre
tentative d’ouvrir un espace. Nourrie à la fois d’histoire de l’art
et d’art contemporain, Helena Almeida n’est pas une artiste
isolée. Sa recherche fait écho à la crise du modernisme qui
traverse l’Europe à la fin des années 1960. Pour autant, elle
ne cherche pas à s’inscrire dans un courant ou à théoriser ses
travaux. Dans un entretien avec Joao Ribas et Marta Moreira
de Almeida, commissaires de l’exposition Corpus, elle raconte :
“Je ne sais pas pourquoi c’est arrivé, je ne sais pas pourquoi les
choses surgissent, mais, parfois, je me heurte à une idée et je
ne me pose pas de question. Je ne théorise pas. Je ne théorise

M 70 / 38

1 Helena Almeida, Corpus, coédition Jeu de
Paume/ Fundaçao Serralves/Wiels, 240 pages,
p 23
2 ibid. p 131
3 ibid. p 84

Helena Almeida,
Estudio para um enriquecimento interior
[Study for Inner Improvement], Estudo 1,
1977 B/w photograph, acrylic paint (6
elements)
photo Filipe Braga, Serralves Museum, 2015

jamais quelque chose — je fais. Je sais très bien ce que je suis
en train de faire, mais je ne sais pas le pourquoi. […] Je sais pourquoi je le fais, parce que je veux telle chose, je veux qu’elle soit
faite. Pourquoi ai-je démoli la peinture… Au fond, je ne l’ai pas
démolie, intérieurement je suis peintre, n’est-ce pas ? Mais j’ai
commencé à devenir la peinture, j’ai commencé à devenir mon
œuvre, à devenir la chose créée. Et en même temps, j’en suis
le créateur. Et je ne saurais dire pourquoi.”2 En liant la peinture
et la photographie par le biais de son corps, en “devenant” la
peinture, Helena Almeida invente une nouvelle dimension artistique, dont elle poursuit depuis l’exploration.
Le dessin, primordial dans sa pratique, n’échappe pas non plus
au mélange des techniques. Dès 1970, l’ajout de crins de cheval
donne au papier une dimension sculpturale. Dans la série photographique des Desenhos habitados (Dessins habités) de 1975,
la ligne que le personnage trace se transforme en fil, qui casse,
tombe, vole, se dédouble. L’artiste crée ainsi une dynamique,
qui relie l’espace intérieur de l’œuvre à celui du spectateur.
Expérimentant toutes les possibilités, Helena Almeida va jusqu’à
enregistrer, en 1979, une version sonore de ses dessins, dans
le but de “donner à sentir l’espace en mouvement”. Comme
l’analyse Joao Ribas, “son travail s’intéresse non seulement à
chaque image, ou séquence d’images, mais aussi à l’espace
médian qui se trouve entre les images”.
Corps-espace
Comme elle abolit les frontières entre les médiums, Helena
Almeida efface celle qui sépare son corps de son œuvre, le
premier devenant le support de la seconde. Omniprésent, son
corps n’est pourtant pas le sujet des photographies, ni le porteparole d’une problématique sociale ou culturelle. Ses œuvres
offrent peu d’indications de genre ou de contexte. Si on devine que la personne photographiée est une femme, par ses
cheveux, sa robe ou ses chaussures, il n’y a pas chez Helena

Almeida de revendication féministe. L’artiste se contente d’incarner une vision artistique, dans une posture que l’on peut rapprocher de celle de l’artiste espagnole Esther Ferrer, qui justifie
son omniprésence dans ses œuvres par le fait qu’elle était le
modèle le moins cher...
Si elles mettent en scène son corps, les images d’Helena
Almeida ne sont pas des autoportraits. Le visage, protagoniste
des premières photographies, disparaît d’ailleurs rapidement.
Nécessaire aux Pinturas habitadas, il est bien vite jugé inutile
par l’artiste, car il distrait l’attention du spectateur. Dès lors, le
cadrage l’exclut, se concentrant sur un fragment de corps, souvent des mains, des pieds ou une silhouette. Simplifié, dévêtu de
ses connotations historiques et sociales, le corps est un “véhicule chorégraphique”, comme le nomme Cornelia Butler, responsable curatoriale au Hammer museum de Los Angeles 3. Le
processus employé par Helena Almeida s’approche davantage
de la chorégraphie que de la performance, terme que l’artiste
refuse. Bien que ses postures soient enregistrées en photos ou
en vidéos, elles ne sont pas destinées à être réalisées en public.
C’est la fixation des mouvements plus que l’action elle-même
qui intéresse Helena Almeida. En cela, elle se rapproche de certaines performances de l’art conceptuel américain des années
1970. Ses gestes sont une occupation de l’espace, comme ceux
de Bruce Nauman lorsqu’il se filme marchant ou effectuant des
gestes simples et répétitifs dans son atelier.
Intérieur-extérieur
Outil d’exploration et d’occupation de l’espace, le corps a pour
rôle de révéler à la fois le monde extérieur avec lequel il interagit,
et l’état intérieur des émotions, auquel il donne forme. En cela,
la pensée d’Helena Almeida rejoint celle de Maurice MerleauPonty, qui établissait dans Phénoménologie de la perception, en
1955, que “l’intérieur et l’extérieur sont inséparables. Le monde
est tout au dedans et je suis tout hors de moi.” Selon le philosophe, la vérité n’est pas à chercher dans les objets ou dans les
esprits qui les pensent, mais dans les relations entre les deux,
dans le rapport de perception. De même, pour Helena Almeida,
son corps contient la toile et aussi son atelier. Et inversement,
elle se projette entièrement dans la toile ou la photographie.
Dentro de mim (A l’intérieur de moi) 1998, est sans doute la
série qui formalise le plus cette sensation. Allongée sur le sol,
l’artiste est photographiée sous tous les angles, formant paradoxalement une vision extérieure de son corps pour en faire
voir l’intérieur.
L’atelier est le cadre idéal pour cette tentative quotidienne de
relier intériorité et extériorité. L’espace dans lequel elle évolue
est d’autant plus intime que c’est celui où travaillait déjà son
père. Peu à peu, il devient espace théâtral, émotionnel. Dans
un décor minimaliste, souvent constitué d’un tabouret ou d’un
amas de pigments, Helena Almeida interprète la partition qu’elle
a conçue. Tout est dessiné à l’avance, marqué au sol. L’effet
visuel de chaque geste est minutieusement préparé pour la prise
de vue. L’angle et le cadrage du corps sont autant d’éléments
dramaturgiques. A la fois personnage et auteure de la narration,
elle donne à son mari des indications précises afin d’obtenir la
photographie souhaitée.
Dans une des séries plus récentes, Seduzir (Séduire) (20012002), visible ici sous la forme de dessins, de photos et d’une
vidéo, Helena Almeida laisse ironiquement apercevoir un corps
à la fois vieillissant et enfantin dans ses gestes. Dans un déhanché exagéré, échouant à chausser des escarpins, il devient
métaphore d’un désir tâtonnant et jamais satisfait. Autre empêchement, celui d’un fil de fer qui attache ensemble la jambe de
l’artiste et celle de son mari dans la série de photos et la vidéo
Sans titre réalisées en 2010. Une nouvelle manière d’abolir, en
le soulignant malicieusement, le décalage qui peut s’instaurer
entre la perception intérieure et les contraintes extérieures, physiques et sociétales, qui pèsent sur le corps.
Pascaline Vallée

M 70 / 39

IntraMuros

Helena Almeida

Aglaia Konrad,
Demolition City

KATZENBAUM L’exposition s’ouvre sur un arbre à chat : deux
pans de carton sont assemblés à l’orthogonale et imprimés
sur une seule face. Derrière l’arbre, la forêt : des pièces allant
de 2005 à 2016 sont réunies librement, sans chronologie aucune. Des éléments plus anciens reviennent sous un format
inédit, pour éclairer les nouveaux. Ce mode de présentation
rappelle l’échantillonnage non hiérarchique de l’Atlas mnémosyne de Warburg (1929), où les œuvres sont connectées par
analogie formelle, en dehors de tout critère biographique. Plus
récemment, on retrouve incidemment l’expression de A à K
au sein d’une exposition organisée par Buren1 à Bozar. Ladite
expression y revient sous la forme d’une fresque figurant la trace
d’œuvres accrochées selon la stricte progression alphabétique
des noms de leurs auteurs. Où Buren dresse son propre portrait
à travers le travail d’artistes qu’il sélectionne par affinité, Konrad
dresse celui des autres (architectes et anonymes) à travers les
espaces que ceux-ci conçoivent ou habitent.
JOYCE Un livre éponyme accompagne l’exposition. D’une page
à l’autre, les mots se suivent comme dans un dictionnaire, interrompus par des photographies de l’artiste ou des textes de
divers auteurs. Les photographies n’ont pas vocation à illustrer
les mots, pas plus que les textes n’ont vocation à les expliquer.
Tous se rencontrent comme à l’opportuniste, pour engendrer la
réflexion de quiconque les regardera ou les lira. A la manière du
roman de Joyce, le livre de Konrad fonctionne par association
d’idées. Les orientations sont multiples selon les protagonistes,
le sens reste ambigu. Sur les pages comme sur les murs, on
observe une œuvre qui se fait. Cette approche renvoie à un
mode de travail mais aussi à une esthétique : celle d’un refus de
figer la beauté. Ici, les choses se tiennent dans un état intermédiaire. Les photographies sont comme les pièces d’un puzzle
particulier, où chacune s’assemble à toutes les autres. Au visiteur d’annoter, de référencer et de relier les éléments.
INTERIOR Les derniers travaux privilégient ce qu’il se passe au
sein de l’architecture. Entre un café à Vienne et une villa sur les
bords du lac de Garde, Konrad se fait plus présente dans son
œuvre, la captation en intérieur impliquant nécessairement une
façon de pénétrer et de parcourir le bâtiment. Mais elle y a en
fait toujours été présente, peut-être moins physiquement que
mentalement. La liste, qu’elle utilise aussi bien en tant qu’outil de
conception que d’expression, se présente par exemple comme
la trace de son paysage mental. Entre abstraction et subjectivité
personnelle, la liste donne une série de topiques entre lesquels
voyager. Elle contient des références personnelles et plus abstraites, des références aux autres (praticiens et théoriciens de
l’architecture) et à soi (les travaux antérieurs). Ces références
semblent survenir tout à la fois avant l’œuvre, comme moteur du
geste, et après l’œuvre, qui devient matière à réflexion.
HUMAN L’homme est peu présent (pour ne pas dire totalement absent) des photographies de Konrad. On peine d’ailleurs
à rentrer dans certaines, tant elles sont déshumanisées. Si la
limite entre architecture et sculpture y est si fragile, c’est que la
première n’est que rarement habitée dans le monde de l’artiste.
Une exception, les photographies en double exposition (surimposition de deux situations a priori sans lien) sont les seules où
des hommes sont visibles. Mais là où la vie est la plus présente,
c’est lorsque Konrad se désintéresse du bâtiment et de la ville
pour ne s’intéresser qu’à la matière qui les constitue. Grossie
mille fois, la pierre dévoile son univers secret dans Full Circle
Avebury. La photographie macro révèle les creux et les bosses
du minéral, qui apparaissent comme des grottes et des montagnes. Un monde s’ouvre, que la ville nous met sous les yeux
tous les jours sans qu’on le devine.
GLASS En remontant l’exposition à l’envers, on découvre la
Frauenzimmer, sorte de salle cachée (réservée aux femmes).
Dans la boîte en bois, des pans de verre sont adossés contre
une paroi. Ce sont les restes de l’Astro Tower de Bruxelles, ceux
qu’a récupérés le collectif ROTOR. Comme le béton signifie
l’architecture moderne, le verre signifie l’architecture postmo-

Aglaia Konrad,
Dakar Cuts (2001/2016)
& Concrete City (2012)

© 2016 KK

© 2016 KK

From A to K, AGLAIA KONRAD met en scène
des travaux réalisés durant les dix dernières
années, par le biais de rencontres ‘fortuites’.
From K to A propose de remonter à l’envers le
processus de l’artiste. Onze mots sont ici extraits de l’abécédaire relatif à l’exposition, pour
en comprendre les mécaniques sous-jacentes.

FROM
K TO A

Aglaia Konrad

IntraMuros

M 70 / 40

Aglaia Konrad,
La Scala (2016)
© 2016 KK

derne pour Konrad. Ni l’un ni l’autre ne permettent de voir au
travers d’une construction : le premier est opaque, le second est
miroir. Le bâtiment abandonne sa propre image pour renvoyer
celle de son environnement. Il propose un cadrage sur le monde
alentour, comme une sorte de photographie qui ne choisirait pas
son sujet. Le bâtiment s’insère dans le monde en l’absorbant,
en même temps qu’il se coupe de lui en le divisant en petits
rectangles. Dans la Frauenzimmer, un banc fait face aux pans
de verre. Assis sur le banc, le visiteur observe son reflet dans le
verre, où il devient un morceau de l’œuvre de Konrad.
FILM Le passage au film est l’occasion pour Konrad de faire
bouger les images, littéralement. Ce ‘bouger’ n’est effectivement
pas celui du sujet de l’œuvre mais bien celui de son medium.
Exit le bewegte Leben de Warburg (encore lui) : le problème
de la représentation du mouvement en art. Celui-ci trouve sa
solution dans l’introduction d’un mouvement réel. Quelle que
soit son interface, le travail de Konrad est en mouvement. La
photographie se produit et s’affiche en série ; la machine à diapositives enchaîne les images (avec bruits du moteur) ; le film
suit ‘en direct’ les déplacements de la caméra. Pour La Scala, la
juxtaposition de deux vidéos non synchrones crée de nouvelles
continuités au sein de la villa. La fusion entre intérieur et extérieur, déjà évidente dans le réel, l’est d’autant plus lorsqu’elle est
vue à travers les yeux de l’artiste. Et plus encore que le parcours
de la caméra, ce sont les flashes (typiques du tournage en 16
mm) qui donnent au film sa dynamique.
EXHIBITION Chez Konrad, la photographie et sa présentation
sont d’égale importance. Le sujet de l’artiste se situe d’ailleurs
peut-être plus dans tout ce qui tend à infléchir la réception de
l’œuvre que dans l’œuvre elle-même. Parmi ses moyens, le livre
mais aussi la scénographie, ici réalisée en collaboration avec
l’architecte designer Kris Kimpe. Un parcours apparemment
libre chemine entre des structures légères, faites de MDF ou de
tissu. Le dispositif s’efface derrière le propos photographique,
tant il fait corps avec lui, en même temps qu’il se fait omniprésent, en ‘déformant’ les pièces notamment. Ainsi les deux
écrans en biais de La Scala tracent de nouvelles lignes directrices au travers du film dédoublé ; les vingt moniteurs de China
rushes découpent l’espace urbain en autant de scènes de vie.
Un intérêt majeur de la scénographie est encore de donner à lire

M 70 / 41

FROM A TO K
AGLAIA KONRAD
COMMISSAIRE : EVA WITTOCX,
M-MUSEUM LEUVEN
28 LEOPOLD VANDERKELENSTRAAT
3000 LEUVEN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 18.09.16
AGLAIA KONRAD.
FROM A TO K,
LIVRE PUBLIÉ À L’OCCASION DE
L’EXPOSITION FROM A TO K,
E. BATTISTA & S. VERVOORT (SLD),
AVEC LA PARTICIPATION
DE E. COUCHEZ, P. CURTIS,
M. DEHAENE, S. HUMBLET,
S. PAPAPETROS, E. TOTH, LONDRES :
KOENIG BOOKS, 2016.

1 Daniel Buren. Une fresque, Bozar/Palais des
Beaux-Arts, Bruxelles, du 19.02.16 au 22.05.16.

IntraMuros

le verso. La visite tourne autour des pièces, et découvre l’envers
du décor. Derrière l’écran, l’image s’inverse, l’architecture se
révèle sans épaisseur.
DEMOLITION La photographie de Konrad porte sur l’architecture mais l’architecture peine à exister dans sa photographie.
Plutôt que de sublimer l’édifice, l’artiste propose de le disséquer
pour mettre à jour ses couches constitutives. Pour autant, il ne
s’agit pas de se lancer dans un travail de documentation : les
images ne donnent que peu d’indications sur les conditions de
leur capture. L’objet est totalement arraché à son contexte (c’est
là qu’il devient objet). Cela commence dès le choix du sujet, souvent des franges urbaines ou des chantiers ; et continue dans
son traitement, par le biais d’une attention accrue aux détails,
formes et textures. La photographie ne reproduit pas une expérience spatiale mais crée une nouvelle expérience plastique.
L’architecture est mise en scène de façon à n’être plus que de
l’espace, de la lumière, de la matière. Elle est parfois observée
avec une telle minutie qu’elle disparait totalement.
CONCRETE La modernité de la ville constitue une problématique principale pour Konrad. Cette problématique se manifeste
au travers du béton, que l’artiste photographie dans toutes les
situations et à toutes les échelles. Entre nostalgie et rejet, ses
images exposent un matériau brut et muet. Trois moments
d’existence du béton sont clairement identifiés : la pré-architecture, l’architecture et la post- architecture. Avant l’architecture,
le béton prend la forme de la pierre, ce que montre Konrad
dans Carrara Cut (photographies des déserts minéraux). Après
l’architecture, le béton retourne à son état initial, tout en s’en
distinguant par quelques stigmates (ferraillages ou peintures).
Ce sont les Rückbaukristalle : des gravats récupérés sur les
chantiers de démolition et exposés à même le sol. Entre les
deux extrêmes, l’édifice n’est qu’un état passager, tendu entre
le désir de la pierre de se sublimer dans l’artefact et celui de s’en
retourner à la ‘nature’.
BABYLON Konrad s’intéresse à toutes les villes, pour ne s’intéresser à aucune. Elle développe un regard sur la ville générique :
une ville qui n’existe pas, faite de toutes les villes qu’elle a visitées
et de toutes celles qu’elle a imaginées. Concrete city rassemble
des cartes postales de quantité de lieux où l’artiste s’est rendue (Bruxelles, Cergy nord, Salzburg, New York, etc.). Figées
dans le verre, les cartes reconstituent une ville miniature, dont
la visite nécessite de plier les genoux pour aligner le regard
à sa ligne d’horizon. Entre les bâtiments représentés, aucun
choc d’échelle : tous entrent dans le format de 10.5*14.8 et se
rangent au gré d’une grille sous-jacente. Krauss remarque le
double aspect de la grille (Grids n°9 1979) : son systématisme
suppose qu’elle se prolonge à l’infini ; sa nature plate et abstraite
la sépare absolument de la réalité. Les bâtiments de Concrete
city dessinent une nappe qui pourrait recouvrir toute la surface
de la terre. Ils flottent parce que le sol où est possible leur rencontre n’existe pas, ou a disparu.
ANALOG Konrad utilise un appareil analogique, choix qu’elle
justifie par l’exigence de simplicité. L’analogique procure au
geste une forme d’immédiateté, ici contrebalancée par les
nombreuses recherches menées avant la prise de vue. La technique impacte doublement la photographie, ce que mettent en
scène certaines œuvres. Le premier impact est exogène ; il
correspond à la multiplicité des tirages nécessaire au choix de
la ‘bonne’ image. Ce choix, d’ordinaire solitaire, est partagé par
les Undecided Frames : deux images sensiblement les mêmes
se tiennent côte à côte. Au visiteur de trancher ou de maintenir
le vacillement de l’une à l’autre. Le second impact, endogène
celui-là, correspond à l’exposition du négatif lors du changement de pellicule. Le résultat est une superposition des prises
de vue. Les Double Takes sont ces images schizophrènes où
se mélangent des espaces-temps étrangers. Un processus que
l’artiste ne contrôle pas, et où l’observateur perd tout contrôle,
incapable de fixer l’œil sur une scène.
Charlotte Lheureux

Aglaia Konrad

Gérard Meurant,
sans titre (abstract violence), 2016
Impression UV sur aluminium, plastique, verre, papier,
tôle bitumée, 90x120x100cm.
Courtesy de l'artiste

GÉRARD MEURANT
MAAC
26/28 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE
DU 9.09 AU 8.10.16

NO
FETISH

Clôturant sa résidence de deux ans à la
Maison d’Art Actuel des Chartreux, GÉRARD
MEURANT (°1983, vit et travaille à Bruxelles)
propose une exposition ambitieuse, rabattant
avec la plus vive énergie les cartes de l’abstraction.

1 Claude Lorent, “Objets en mutation artistique”, in
La Libre Belgique n°302 (supplément Arts Libre),
29.01.16.

Au premier étage de la MAAC s’accumulent les restes de projets
relativement récents, agencés telles les pièces d’un puzzle 3D
échappant largement à toute fermeture programmatique. Un
terrain chahuté dont les pleins et les vides, de replis en surcouches, convoquent tout autant la sculpture que l’installation
ou la peinture. Physiquement absente ou presque, ses dérivés
(grattages, dépôt de colle, repentirs…) comptent néanmoins
pour beaucoup dans un travail qui séduit d’abord par sa densité picturale et le foisonnement d’appropriations heureuses
(et aventureuses) qui s’en dégage. On pense par exemple au
détournement du logo de NETWERK, exposé à Etablissement
d’en face en 2010, transfiguré sous la forme d’une tôle ondulée
noire de grand format, découpant le blanc du mur à la manière
d’un Jo Delahaut !
Cela ne tient cependant pas du sampling postmoderne, loin
s’en faut. Le postmodernisme avait pour contre emblème une
ligne du temps évolutionniste avec laquelle il fût heureux de
rompre, mais dont on prenait l’autorité et surtout l’héritage au
sérieux. Une rupture cachant sous le voile jauni du cynisme une
sorte d’échec amoureux. La chose se digère parfois mal, en
témoigne la symptomatique exposition de Jacques Charlier au
Mac’s, repliant vainement l’histoire de l’art sur elle-même, dans
un délire où le vingtième siècle se réduit en un attachement
triste, aussi vindicatif et hargneux qu’égocentré. Loin de toute
dystopie postmoderne, en marge de l’héritage néo-conceptuel
et contre tout fétichisme, une poignée de jeunes artistes font ce
qu’ils ont à faire : plonger tête baissée dans un 21ème siècle qui
ne semble plus attendre personne.
“On ne peut plus actuel”, dixit Claude Lorent1, le travail de Gérard
Meurant tient d’une redécouverte subjuguée pour les formes,
attachées aux possibilités virtuellement infinies qu’offrent leur
numérisation puis leur matérialisation dans l’espace d’exposition. Ce retour aux fondamentaux de l’abstraction se joue ici

Gérard Meurant

IntraMuros

Gérard Meurant,
I feel our fetishism is dying, abstract
violence today, follow this pattern for
centuries, itemized view of reality,In view of
this reality, 2016.
Retouche photographique, dimensions variables.
Courtesy de l'artiste

à coup de clics, de motifs et de patterns accumulés en vrac,
en attente d’agencements nouveaux, voire de réinitialisations
(A ce sujet, on ne peut s’empêcher de penser aux travaux de
Frank Stella dans la seconde partie de sa carrière). Les éléments glanés sont pourtant limités : le maillage métallique d’un
microphone, la tôle ondulée, une courbe ADSR (décrivant les
modulations d’une note sur les synthétiseurs analogiques), le
cercle caoutchouteux laissé au sol par un motard réalisant un
“burnout” ou la photographie d’une Mercedes Pullman abandonnée…
Ces motifs sont agrandis, recadrés, colorés, imprimés sur bâche
ou sur aluminium, découpés, poncés. Inlassablement reconfigurés, ceux-ci perdent toute prétention imagière et narrative au
profit d’enchevêtrements complexes, saturés par la couleur et
les effets de matières. Peinture-objet, sculpture-espace…l’ensemble trouble par son indéfinition et sa relative agressivité. Le
travail de composition (concernant les pièces et leurs relations)
se soumet à un perpétuel mouvement de flux et laisse une impression d’immédiateté et d’urgence. Si l’on retrouve certaines
formes de travaux en travaux, on ne peut parler de recyclage.
Les motifs se transforment, relèvent de procédés dont l’artiste
n’a pas la pleine maitrise. Cela ne tient pas de l’accident ou du
hasard. Bien plutôt de la réactivité des supports (numériques et
physiques), qui semblent ici s’exprimer librement, dans chaque
aplat et replis. Aucune image ou presque, nulle intériorité, mais
un univers esthétique halluciné, jamais gagné contre la matière.
Ce jeu de (re)configuration s’étend à l’espace d’exposition,
partie intégrante d’un terrain d’actions cherchant à s’affranchir de l’artificialité, par trop clinique et maitrisée, de la white
box. Le travail de Gérard Meurant s’inscrit systématiquement
dans l’architecture, mais à contre-courant de ses programmes.
A l’heure d’écrire ces lignes, il envisage de mettre en vitrine
l’espace administratif de la MAAC, de poncer le sol blanc de la
grande galerie, de virtualiser l’espace par des projections vidéo.
Cette volonté de maximisation scénographique s’incarne pour
l’heure dans chaque détail des sculptures, comme chargées
à bloc - en prélude, on se le souhaite, à de prodigieux débordements.
Benoît Dusart

M 70 / 42

De la fin juin à la mi-septembre, JUAN
D’OULTREMONT investit le Musée d’Ixelles
avec RIEN NE VA PLUS ! Pictures at an exhibition, exposition articulée autour de la fameuse pièce musicale de Moussorgski – dont
elle emprunte (en partie) le titre –, comme
pivot central. Conçue comme une installation
globale, cette proposition s’inscrit dans une
tradition de cohabitation/confrontation entre
les époques, les médiums, les pratiques, et
s’appréhende comme un dédale ludique et
polysémique, aux entrées multiples.

JUAN D’OULTREMONT
RIEN NE VA PLUS !
PICTURES AT
AN EXHIBITION
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
T+32 (0)2 515 64 21
WWW.MUSEEDIXELLES.IRISNET.BE
JUSQU’ AU 25.09.16
Cette exposition est accompagnée d’un
livre/catalogue (Éditions de La Lettre
volée), rassemblant la collection des
vinyles présentés et les palettes des
artistes invités, ainsi que des textes
de Juan d’Oultremont et de Xavier
Lacavalerie. Reprenant la forme du livre
de poche qui en a inspiré le titre, cet
ouvrage sera en N&B, tant pour des
raisons économiques que conceptuelles.
Il assumera ainsi le double paradoxe
d’évoquer la peinture et les palettes de
couleur en noir et blanc, et de produire
du réflexif dans une maquette et sous la
couverture d’un roman de gare.

Vue de l’installation
(Annick Lizein, Benoît Plateus, Julien
Meert, Viviane Klagsbrun, pochettes/
palettes d’artistes, vinyles)
photo : Juan d’Oultremont

FAITES
VOS
JEUX
En 1874, secoué par la mort soudaine de son ami
(le peintre Viktor Hartmann), et encore tout ému par
l’exposition-hommage qui vient de lui être rendue,
Modeste Moussorgski compose Tableaux d’une
Exposition en quelques semaines. “Les sons et les
idées m’arrivent comme des pigeons tout rôtis. J’en
avale et j’en avale, au point d’en avoir une véritable
indigestion. J’ai à peine le temps de noter tout cela
sur le papier”, écrit-il alors qu’il conçoit ces dix “tableaux” inspirés par ceux de son ami et évocateurs
de la déambulation du visiteur au sein d’une collection. “Collection”, le mot est lâché car, collectionneur
invétéré, Juan d’Oultremont (°1954 ; Bruxelles) est
de ces artistes qui font de leur(s) collection(s) une
œuvre. Ainsi, dans une salle spécifiquement dédiée
à son projet, mais aussi au sein des collections du
musée, présente-t-il Pictures at a collection : soit 250
déclinaisons discographiques des Tableaux, dont
les pochettes (présentées par séries de 12) activent
une série de correspondances, thématiques et formelles, tant entre elles, qu’avec le contexte muséographique. Ce que proposent ces représentations
fantasmatiques et archétypales de l’univers artis-

M 70 / 43

tique, inspirées par une œuvre musicale, c’est une
histoire de l’exposition, par la “bande-son”. Celle de
la pièce de Moussorgski, celle du disque vinyle (dans
son format 33 tours) et des graphismes qu’il a produit
(depuis la seconde moitié du XXe siècle), et celle, plus
large, couverte par les collections du musée. Tout en
réactivant le rapport originel peinture/musique de la
pièce de Moussorgski (et la déambulation entre les
œuvres qu’il induit), ces pochettes questionnent la
production des œuvres, leur style, leur technique,
leur réception et, surtout, le statut du regardeur. Leur
nombre et leur présentation révèlent surtout le paradoxe de leur mise en abîme : de fait, de nombreuses
pochettes des Tableaux représentent des “tableaux”
figurant des “tableaux”… Au cours des années 1960,
alors que la HI-FI incarne la quintessence de la modernité avec, d’un point de vue iconographique, des
visuels délirant de créativité, le recyclage de la pièce
de Moussorgski (dédiée à un peintre académique,
pour ne pas dire pompier), atteste du malaise de
l’industrie du disque (et, par voie de fait, du grand
public), eu égard au sacro-saint “monde de l’art”.
Un rapport complexe, fait de fascination et de sus-

IntraMuros

picion mêlées, dont témoignent les systèmes d’évitement en présence sur les pochettes : portraits de
Moussorgski, vues stéréotypées de musées, gros
plans de matière, palettes de peintre… Aussi Juan
d’Oultremont présente-t-il une seconde collection
intitulée Pallet at an inhibition : soit 63 exemplaires
d’une même pochette des Tableaux – représentant
une palette de peintre –, soumise à 63 artistes belges
et étrangers recouvrant les diverses tendances de
la peinture contemporaine, afin qu’ils l’utilisent…
comme palette. Mixant ces palettes aux œuvres de
ces artistes, ce versant de l’installation propose un
état des lieux des pratiques picturales actuelles, tout
en en pointant les procédures et les enjeux spécifiques. Quant au titre RIEN NE VA PLUS !, il fut inspiré
à Juan d’Oultremont par la découverte du roman La
Mort à Roulette de Chandler, dont la couverture de
l’édition de poche représente un cadavre surgissant
d’un cercueil, une palette à la main. Cette association inattendue entre palette de peintre et roulette
de joueur révèle ce qui rassemble ces objets : tous
deux procèdent d’un moment suspendu, d’une liberté absolue, où se condensent tous les possibles.
La main du joueur sur les jetons, comme le pinceau
du peintre sur la palette (“ce champ de manœuvre
où tout le tableau est présent dans le désordre”),
précèdent le choix et la sanction implacable qui en
découle, verdict du croupier ou jugement du spectateur. Renvoyant à l’assertion duchampienne “l’art
c’est faire et faire c’est choisir”, la notion de choix
est le ressort de toute cette installation qui active
les fonctions de collectionneur, d’artiste et de regardeur. “Rien ne va plus” évoque aussi les difficultés de
l’industrie du disque, tout comme la disparition de la
peinture cycliquement annoncée, alors que le vinyle
renaît de ses cendres et que la peinture ne cesse de
ressusciter. Enfin, si cette proposition de Juan d’Oultremont se revendique comme une installation et non
comme une quelconque activité curatoriale (“par
nature, l’exposition procède d’un choix mais, dans
l’installation, le choix est en action”), c’est que les
partis-pris qui en déterminent la forme ne sont pas
liés à la meilleure lecture possible des éléments qui
la composent, mais bien à une “relecture” spécifique.
La démultiplication des supports, des styles graphiques, des peintres et des styles picturaux brouille
les pistes quant au statut des objets et des auteurs,
tout comme la relation non linéaire établie entre les
palettes et les œuvres. Pour Juan d’Oultremont, les
jeux sont faits. Au spectateur de déambuler, de jouer,
de tricher, puisque, in fine (comme l’affirme encore
Duchamp) : “C’est le regardeur qui fait le tableau”.
Sandra Caltagirone
LISTE DES ARTISTES AYANT PRODUIT UNE PALETTE (X ARTISTES DONT
LES ŒUVRES SONT PRÉSENTES DANS L’EXPOSITION) : Francis Alÿs Éric Angenot X - Stephan Balleux X - Manon Bara - Marcel Berlanger
X - Charlotte Beaudry X - Jean-Baptiste Bernadet X - Karina Bisch - Lisa
Blas - Michael Boremans - Anne Bossuroy X - Stephane Calais - Sébastien
Capouet X - Jacques Charlier X - Pascal Courcelles - François Curlet
X - Michael Dans - Ronny Delrue - Robert Devriendt - Cheryl Donegan Matthias Dornfeld - Gregory Durviaux - Joris Ghekiere - Bernard Gilbert X Tina Gillen X - Manor Grunwald - Kati Heck - Gauthier Hubert X - Benjamin
Installé X - Richard Jackson X - Alice Jane X - Djos Janssens - Viviane
Klagsbrun X - Nicolas Kozakis - Remi Lambert X - Jacques Lennep - Erik
Lindman - Annick Lizein X - Jacques Lizène - Emilio Lopez-Menchero Fiona Mackay - Stephanie Maeseele - Valérie Mannaerts - Julien Meert X
- Jean-Luc Moerman X - Xavier Noiret-Thomé - Benoît Platéus X - Jérôme
Posrperger X - Emmanuelle Quertain - Marc Rossignol - Kurt Ryslavy Fabrice Samyn - Robert Suermondt - Walter Swennen X - Pierre Toby X
- Betty Tompkins - Luc Tuymans - Michael Van den Abeele X - Ben Vautier
- Angel Vergara - Pieter Vermeersch - Ane Vester - Bernard Villers.

Juan d’Oultremont

BERNARD GAUBE/
BENOÎT FÉLIX
SANS TITRE, 2016
SOUS COMMISSARIAT DE MARIE
PAPAZOGLOU ET CATHERINE HENKINET
MUSEUM DU BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 15.09 AU 6.11.16
(VERNISSAGE LE 13.09)

Se consacrant plus volontiers à la photographie, le Botanique accueillera cet automne une
exposition traitant de peinture. À la suite de la
carte blanche laissée à Marcel Berlanger en
2012, dont l’invité était Jonathan de Winter1,
Marie Papazoglou, responsable des expositions, a souhaité réunir deux artistes pour donner corps à une conversation sur la peinture,
son adresse et son intention. Questionnement
qui apparaît à propos, à l’heure où ce médium
connaît une recrudescence d’intérêt chez la
jeune génération d’artistes et réapparaît de
plus en plus aux cimaises des foires et autres
biennales sans qu’on ne tire nécessairement
de conclusions sur la vitalité de ce médium ni
sur sa capacité à se renouveler.

TENTATIVES
D’APPROCHE

Benoît Félix,
4/3 to 16/9
Vidéo à projeter sur un mur
© Benoît Félix 2015

Le choix de la commissaire, qui de prime abord
semble empreint d’un certain goût du risque,
s’est porté sur Bernard Gaube (°1952) et Benoît
Félix (°1969), deux artistes que l’âge, la pratique et le parcours éloignent. Ceux-ci ont
néanmoins accepté de se prêter au jeu de la
correspondance un peu comme l’on accomplit un devoir : avec détermination et une certaine dose d’espièglerie. Car les deux artistes
ne semblent avoir en commun que la discursivité et la relative aisance avec laquelle ils
s’expriment sur leurs pratiques respectives, la
peinture pour l’un, le dessin, la vidéo et la performance pour l’autre. Ceci étant, ce rapprochement aura eu pour conséquence positive
de permettre à chacun de redéfinir les enjeux
de sa propre démarche et d’affirmer sa différence sur le terrain de l’exposition. Pour toutes
ces raisons, celle-ci mérite qu’on s’y attarde.
Peintre autodidacte, Bernard Gaube développe depuis plus de
trente ans une œuvre qui défie les canons et les modes, bien
qu’elle n’apparaisse pas en rupture avec une tradition picturale.
Braque aussi bien que Giotto sont ses maîtres. Et puisqu’il est ici
de rigueur de parler des conditions de réception de son œuvre,
nous dirions que Bernard Gaube peint d’abord et avant tout pour
lui-même. Chaque tableau semble être une épreuve, une arène,
pour citer Harold Rosenberg à propos de l’action painting2. En
cela, l’on peut avancer que la peinture de Bernard Gaube est héritière du modernisme tardif, car l’artiste est aux prises avec une
quête d’autonomie et de détermination de la spécificité de son
médium qui passe par le geste et la transfiguration de l’image.
Ainsi, chacune de ces toiles en appelle une autre et s’inscrit dans
une continuité, dans une recherche et un questionnement sur
le sens d’être peintre. Dans une vidéo récente, l’artiste se peint
le visage en traçant des bandes verticales, puis horizontales,
rappelant ainsi la performance de l’actionniste viennois Günter
Brus au milieu des années 1960, maculant son corps entier d’un
liquide noir. Chez Bernard Gaube, le geste répété plusieurs fois
n’est ni plus ni moins que la mise en abyme d’un acte inaugural :
se définir en tant que peintre, devenir ce que l’on peint, devenir

Benoît Félix
Les restes du peintre (peinture par
inadvertance)
Canevas pour Bernard Gaube, 2016
Photographie du mur d’atelier de Bernard Gaube
(octobre 2015) Impression pigmentaire du Tyvek
rehaussée d’un canevas tracé au crayon découpée
272 x 176 cm
© Benoît Félix 2016

Bernard Gaube/Benoît Félix

IntraMuros

M 70 / 44

peintre. Cet autoportrait différé n’est autre chose qu’une tentative d’approche de la forme et de la figure. Indéniablement liée à
une pratique d’atelier, à tout ce qui pourrait relever d’une forme
d’académisme, la peinture de Bernard Gaube en est toutefois
aux antipodes. Avançant à tâtons, par expérimentations plutôt
que par certitudes, le peintre énonce ses propres règles, bien
souvent indéchiffrables à l’œil nu. Entré en peinture par le biais
de l’abstraction, celui-ci s’est progressivement dirigé vers la
figuration, prenant à rebours l’histoire de l’art. Puis, la découverte de la suite de Fibonnaci et l’utilisation du nombre d’or
sont venues réguler la composition de ses tableaux. Délaissant
ce procédé pour le retrouver en de rares occasions, le peintre
s’est tourné vers le modèle vivant pour en parfaire l’étude. Cette
dernière approche est celle qui correspond le mieux, semble-t-il,
à ce que l’artiste tente actuellement de réaliser : transcender la
forme, détacher la figure de son enveloppe charnelle et mettre
en évidence la persona, au sens du rôle endossé par chacun.
La multiplication des masques, des contours cernés et de couleurs plus vives marque l’avènement d’une nouvelle étape. Les
personnages qui habitent désormais ses toiles tendent à la
dislocation, se fondent dans un paysage lui-même à la dérive.
Une sensualité affleure, traduite par le pinceau ou l’aérographe,
technique qu’il utilise volontiers depuis peu pour parachever ses
compositions. On y retrouve autant de réminiscences de l’enfance que des évocations de l’actualité menacées de disparition.
C’est d’une tout autre manière que Benoît Félix procède pour
arriver à circonscrire son sujet. Pour ce faire, il emprunte souvent la voix de Félicien Béni, critique et avatar de l’artiste. Ce
renversement des rôles n’est pas anodin, puisqu’il témoigne
de la volonté de l’artiste de se réapproprier le discours sur son
œuvre et de jouer de l’impermanence et de l’impertinence du
langage. Cela donne lieu à des dialogues d’une exquise absurdité, toute beckettienne. Cette conscience de la relativité de
nos certitudes s’incarne toutefois dans une forme, qu’elle soit
prédéterminée à la manière d’un ready-made ou réalisée par
l’artiste. La compréhension du geste se déplace ainsi dans un
mouvement de va-et-vient entre l’objet, son auteur et son récepteur. Historiquement, le dessin s’affirme comme le parangon de
la peinture, visant à projeter mentalement un objet et à lui donner
corps dans l’espace selon des règles établies : perspective,
proportion, mimésis. Mais chez Benoît Félix, la ligne se présente
très souvent de manière autonome, comme le support de sa
propre monstration. Elle se détache du devoir de représentation
et tracte le regard du spectateur pour l’amener à envisager la
possibilité d’une pure abstraction poétique. Avec la légèreté du
funambule qui danse sur la ligne, chavire et se rattrape au dernier moment, Benoît Félix franchit les limites du cadre pour ouvrir
un espace de réflexivité. Dans ses plus récentes vidéos où il se
met en scène en train d’exécuter des actions simples, comme
Dessine ce par quoi tu passes passe par ce que tu dessines,
l’artiste aborde la question de la représentation du point de vue
de l’objet plutôt que de celui du créateur. Comme si le dessin
engendrait son auteur et non l’inverse. Présentées à l’occasion
du festival Performatik à Bruxelles en 2015, ces projections prenaient la forme d’installations autonomes se déployant dans le
lieu d’exposition et prenant en compte le hors-champ comme
un possible espace d’interactions avec le visiteur. Si le corps
est omniprésent dans la pratique de l’artiste, c’est davantage
dans une optique performative, à la manière d’un running gag,
qu’illustrative. Il s’agit de dévoiler l’origine de l’image, son régime
de parenté avec le réel et son artificialité.
En choisissant de nommer l’exposition au Botanique, Sans
titre, 2016, les commissaires Marie Papazoglou et Catherine
Henkinet, font explicitement référence à une tradition picturale
qui délaisse les catégories du genre pictural au profit de l’acuité
visuelle et perceptive du regardeur. Un choix qui coïncide avec
l’approche intuitive des deux artistes, mais qui évacue toutefois la dimension symbolique, voire psychanalytique du titre.
L’approche adoptée pour la scénographie favorise, quant à elle,

M 70 / 45

un regard croisé et parfois disruptif sur ces deux démarches
mises en parallèle. Au rez-de-chaussée, des œuvres récentes
côtoient de plus anciennes sur le mode d’une libre association
formelle et thématique, permettant d’initier un dialogue qui se
construira à travers le regard du spectateur. Quelques portraits
de Benoît Félix par Bernard Gaube, issus de séances de pose
au cours de l’année précédent l’exposition, ponctuent le parcours. La fréquentation régulière du studio du peintre par son
cadet lui a donné l’envie d’immortaliser une partie du mur par un
travail de découpe sur papier. Cette mise en abyme de l’atelier
concourt à replacer l’exposition dans son cadre collaboratif
premier, celui de la rencontre. Un espace lui est d’ailleurs dédié
au milieu du parcours, sorte de white cube contenant citations,
œuvres en cours, écrits des artistes illustrant le work in progress
de l’exposition. À l’étage, chacun des artistes a quartier libre
pour créer un espace personnel, permettant un accès privilégié
à l’œuvre. Radicale, la solution envisagée par Bernard Gaube
consiste en un choix réduit de quelques récents grands formats,
accompagnés d’un espace de documentation. Benoît Félix a
pour sa part joué la carte de l’accumulation en misant sur une
sensation d’immersion au sein d’une somme d’œuvres. À l’heure
d’écrire ces lignes, on ignore encore si les artistes réussiront à
négocier avec succès cette mise en partage de l’espace, ni si
les propositions des commissaires permettront de valoriser le
dynamisme et le caractère évolutif de leur démarche. Quoiqu’il
en soit, l’exposition n’en demeure pas moins le lieu d’un apprivoisement, d’une tentative d’approche qui met en relief les
conditions de dépassement de soi et insiste sur les stratégies
employées pour répondre à cette ineffable quête de liberté qui
est le fondement de leurs œuvres.
Septembre Tiberghien

ACTUALITÉ DE BERNARD GAUBE :
IN RECENT PAINTINGS
AVEC CEULEMENS, GILBERT, GHEKIERE,
MANNAERS, MOSZOWSKI & VANRIET
ROBERTO POLO GALLERY
8-12 RUE LEBEAU
1000 BRUXELLES
WWW.ROBERTOPOLOGALLERY.COM
DU 17.08 AU 18.09.16
ACTUALITÉ DE BENOÎT FÉLIX:
IN TWINTIG
Sous commissariat de Peter Morrens &
Rik De Boe
Avec Jesse Cremers - Marc Nagtzaam Lieve D’hondt - Kris Vleeschouwer - Mike
Ballou - Reinhard Doubrawa -Jonas
Dahlberg - Pierre Bastien - Rinus Van
De Velde - Johan De Wilde - Patrick
Vanden Eynde - Werner Cuvelier - Tony
Orrico - Thomas Broadbent - Hannelore
Van Dijck - Frederic Geurts -Helmut Dick
- Bas Schevers - Jens Brand & Hans
Verhaegen
VOORKAMER
7 HEILIGE-GEESTSTRAAT, 2500 LIER
WWW.VOORKAMER.BE
DÈS LE 17.09.16
BENOÎT FÉLIX À LA FRONTIÈRE
GALERIE NADINE FÉRONT
32 RUE SAINT-GEORGES
1050 BRUXELLES
WWW.NADINEFERONT.COM
DU 28.10 AU 17.12.16 (VERNISSAGE
LE 27.10)
INAUGURER JUSQU’À L’OS,
PERFORMANCE,
LE 5.11.16

Bernard Gaube,
Rêve d'habitat-Tableau, 2004
Huile sur toile, 74 x 60 cm
© L. Scrobiltgen

LE FIL À LA PATTE,
INSTALLATIONS VIDÉO
FERME DU ROND-CHÊNE
5 RUE DU CULOT
1320 TOURINNES-LA-GROSSE
DANS LE CADRE DE BALISES 2016 FÊTES DE LA SAINT MARTIN, TOURINNESLA-GROSSE
SOUS COMMISSARIAT D’ANNE DEJAIFVE
HTTP://TOURINNES.BE/LESFETES-2015/
DU 5.11 AU 27.11.16
ERASE
EGLISE ST LAMBERT
RUE DU CONSEIL, 1370 JODOIGNE
DANS LE CADRE DE FENÊTRE SUR MUR/
BIENNALE D’ART DE JODOIGNE
WWW.FENETRESURMUR.BE
LES 1, 2, 8 ET 9.10.16

1 Intitulée REG, l’exposition eut lieu du 29.02 au
22.04.12 et mettait en regard les performances
sonores de Jonathan de Winter avec les
peintures de Marcel Berlanger.
2 ‘’ Pour chaque Américain, il arriva un moment
où la toile lui apparut comme une arène offerte à
son action – plutôt qu’un espace où reproduire,
recréer, analyser ou “exprimer” un objet réel
ou imaginaire. Ce qui devait passer sur la toile
n’était pas une image, mais une action ‘’, Harold
Rosenberg, “Les peintres d’action américains”
(1952), in Charles Harrison et Paul Wood (ed.),
Art en théorie 1900-1990, Hazan, 1997 pour la
traduction française, p. 644.

IntraMuros

Bernard Gaube/Benoît Félix

TOUR
DU MONDE :
SOUSTRACTIONS

C’est un récit qui suit son cours. Déjà évoqué
en 2015 dans l’art même #64, le projet Tour
du Monde : Soustractions conçu par les Ets.
DECOUX est une relecture soustractive d’une
série de 80 assemblages réalisés à partir de
1996 par l’artiste plasticien Didier Decoux en
référence au roman de Jules Verne. Posant la
question de leur production, de leur conservation, de leur circulation et de leur stockage, les
ensembles en bois MDF, métal et caoutchouc
ont physiquement et matériellement été repris
et recoupés, accordant leur dimension à un
multiple de 8 – rejouant la dimension temporelle des 80 jours du voyage - pour permettre
leur exposition entre mars et avril 2015 à l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles.

RITUELS
D’INTERACTIONS

Réduction donc ou soustraction comme le titre du projet le
suggère, alors même qu’à l’origine la transposition plastique de
l’œuvre littéraire et sa dimension sérielle avaient pour projet de
matérialiser la notion de déplacement, la philosophie expansionniste et l’esprit de découverte qui accompagnent les révolutions
industrielles du 19ème siècle. Au faste et à la surenchère, les Ets.
Decoux préfèrent une économie restrictive et une circulation
en réseaux.
L’exposition / Donation définit ainsi un principe d’échange distinguant – selon la théorie marxiste - la valeur d’usage de l’œuvre
de sa valeur marchande. Chaque visiteur est invité à se porter
garant – et non acquéreur – d’une ou plusieurs œuvres exposées, l’emporter et la conserver en dépôt en échange de la
somme de son choix. L’expérience est participative et active un
phénomène de réciprocité analysé par l’anthropologue Marcel
Mauss dans son Essai sur le don. Forme et raison de l’échange
dans les sociétés archaïques. Le don ici est suivi d’un contredon. Le donataire s’engage à ne jamais être le propriétaire de
l’œuvre et la somme récoltée à l’issue de ces échanges servira
à un projet de publication.
Mais cette chaîne d’interactions sociales se transforme au cours
du récit en un véritable rituel. 51 assemblages ont actuellement
trouvé preneur. Olivier Gévart, responsable et programmateur
de l’espace de création Eté78 à Bruxelles, est l’un des 51 attributaires. En contrepartie donc, il invite les Ets.Decoux à prolonger
l’expérience en leur proposant d’inaugurer en octobre 2016 la
sortie de leur publication, 80ème et dernier assemblage qui
vient fermer la série. Nouvelle opération de réduction en théorie mais surtout nouvelle opération de transaction. Alimentant
toujours le circuit des échanges, les Ets.Decoux décident alors
de profiter de l’événement pour imaginer en parallèle une exposition qui rassemblera les “restes” du projet Tour du Monde :
Soustractions.
Le retour à l’heure juste d’ailleurs, comme le titre de la future
exposition l’annonce, pose à nouveau la question de la transformation, de la reprise et du déplacement de la forme et du sens.
Car ce voyage - le mouvement à l’origine de tout le projet - se
réincarne ici dans la notion de recyclage. Dès lors la question est
de savoir comment un objet ou un ensemble d’objets peut devenir un document en recyclant son propre contenu ? Ou comment
recycle-t-on une époque de son travail dans son désir actuel ?

Ets. Decoux

Et Yves et moi, nous sommes venus avec des choses
inattendues pour toi, il me semble. D’abord on a
reconnu ton travail comme un travail qui avait une
valeur tout à fait actuelle alors que toi tu étais dans une
relation de rupture par rapport à ce travail. Tu as changé
de nom d’ailleurs en tant qu’artiste ; tu ne portes pas
le même nom d’artiste que celui que tu avais à cette
époque-là : ce sont les Éts. Decoux alors que c’était
Didier Decoux.
Donc, on est en train, avec les Éts. Decoux dont on
est un peu les associés temporaires, Yves et moi, de
reprendre une pièce historique, déjà historique dans
l’identité, préhistorique même par rapport aux Éts.
Decoux. Cela c’est très intéressant (rires).
Et donc Didier nous montre le catalogue de ses pièces.
Moi, j’en connaissais une partie mais je me souviens
de la réaction de Yves qui disait : « Mais c’est un beau
travail ! » Et Didier disait : « Tu es sûr ? Ce n’est pas un
travail des années ’80, ’90 ? Est-ce qu’on n’a pas fini de
faire ces choses-là ? » Enfin, voilà, on s’est rencontrés là
autour.

Éts. Decoux,
Vue de l'exposition "Le Tour du Monde :
Soustractions" à l'ArBA, 2015

Benoît FÉLIX
Le Monde invisible
Émission de Thierry Génicot
diffusée le 05 mars 2015

Photo: Marc Guillaume

Pièce modifiée avec des panneaux perforés récupérés de 0611; peinture décapée

Documents

l l

Suppléments
6 III

Toujours dans cette dynamique circulaire, retour donc ici à
l’ambition de départ. Les Ets.Decoux sont en effet d’abord une
entreprise artistique d’édition basée à Bruxelles et fondée au
milieu des années 2000. Ce projet de publication s’inscrit donc
logiquement dans la continuité des “micro-auto-éditions” produites par l’entreprise. Envisageant le livre comme un concept
et un objet au contenu à déployer, il transforme progressivement
la mécanique de recyclage en une volonté de ré-appropriation.
Pour filer jusqu’au bout la métaphore, le livre sera tiré à 80 exemplaires, numérotés de 1 à 80 dont la plupart seront remis aux
donataires en vertu du contrat de donation préalablement signé.
Il rassemblera les documents que les Ets. Decoux possèdent
et conservent depuis le début de l’histoire : emails, courriers,
cartons d’invitations, croquis des assemblages, retranscription
de conférence, éléments de budget, photographies.
S’ajoute ici aux enjeux déjà évoqués celui de la reproduction
qui côtoie et rencontre la question de l’identité de l’auteur dissoute il y a quelques années dans les Ets.Decoux. Toujours
ce double mouvement donc : déploiement et soustraction qui
dans sa mécanique tisse une toile, crée un réseau exponentiel
de relations. Les sculptures-assemblages comme la publication
– elle-même assemblage – sont la matérialisation plastique de
cette progression, de cet arpentage et de cette synthèse qui
interroge en même temps qu’elle introduit une distance critique
avec la question de la circulation de ce que l’on produit.
S’il s’agit ici de réduire, couper, recadrer ou amalgamer les données, la fiction n’est pas absente du déroulé. Elle en constitue
même la genèse. Le déplacement dont il est question depuis le
départ est aussi le mouvement narratif du récit. Il se stratifie, se
divise en phases puis se réorganise pour finalement constituer
un circuit et boucler un tour du monde comme les Ets.Decoux
vont boucler leur série.
Elisa Rigoulet

IntraMuros

M 70 / 46

l7

TM / S 0610

Éts. Decoux,
double page du livre Le Tour du Monde :
Soustractions

ETS. DECOUX
LE RETOUR À L’HEURE
JUSTE
ETÉ 78, 78 RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
DU 20 AU 27.10.16
WWW.ETS-DECOUX.COM
TM/S 2112. LE TOUR DU MONDE :
SOUSTRACTIONS. DOCUMENTATION
1996-2016, BRUXELLES, ÉTS. DECOUX
ÉDITIONS, 2016, 80 EX., NUMÉROTÉS 1
À 80 ET 40 EX., NUMÉROTÉS I À XL
PUBLICATION RÉCENTE :
Leur propre danse, Éts. Decoux Éditions,
2016, (132 p.), 20,5 x 15 cm., impression
digitale couleurs et N/B, 125 ex.
Les Éts. Decoux ont été invités en
résidence à PointCulture pour traiter
le colonialisme et le postcolonialisme
dans les collections audiovisuelles de
la Médiathèque. Il en a résulté une
publication dans laquelle se côtoient
extraits de livrets de disques et captures
d'images de films documentaires
appartenant aux collections en lien avec
l'Afrique centrale.Une relecture de la
musique et une réécoute de l’histoire.
www.ets-decoux.com/spip.php?rubrique8

MARINELLA SENATORE
SERA EN RÉSIDENCE À THALIE ART
FOUNDATION, BRUXELLES, EN 2017
WWW.THALIEARTFOUNDATION.ORG

Words have meanings: some words,
however, also have a ‘feel’. The word
‘community’ is one of them. It feels
good: whatever the word ‘community’
may mean, it is good ‘to have a community’, ‘to be in a community’.2

UNE EXPOSITION SOLO DE
MARINELLA SENATORE
À VENIR CHEZ MOT INTERNATIONAL
423 AVENUE LOUISE
1050 BRUXELLES
WWW.MOTINTERNATIONAL.COM
WWW.MARINELLA-SENATORE.COM

THE
WORD
COMMUNITY
FEELS
GOOD
1

1 The Word Community Feels Good est le titre d’une œuvre de Marinella Senatore
présentée dans le cadre de la 13 ème Biennale de Lyon en 2015-2016.
2 Zygmunt Bauman, Community. Seeking Safety in an Insecure World, Polity Press,
2001, p. 23.
3 Maria Lind, The Collaborative Turn. Taking matter into common hands, Black Dog
Publishing, 2007, p. 29.
4 “Car le refus de la médiation, le refus du tiers, c’est l’affirmation d’une essence communautaire du théâtre comme tel. Moins le dramaturge sait ce qu’il veut que fasse le collectif
des spectateurs, plus il sait qu’ils doivent en tous cas agir comme un collectif, transformer leur agrégation en communauté.” Jacques Rancière, Le Spectateur Emancipé, La
Fabrique, 2008, p. 21.
5 Voir Maria Lind, The Collaborative Turn, op. cit.
6 Jacques Rancière, Le Spectateur Emancipé, op. cit., p. 28.
7 Voir Mark Franko, The Work of Dance. Labor, Movement and Identity in the 1930s,
Wesleyan, 2002.
8 Voir par exemple MétallOpérette (2016) de Marinella Senatore, réalisé dans le
cadre d’une résidence aux Laboratoires d’Aubervilliers (en collaboration avec la DENA
Foundation, Paris & Thalie Art Foundation, Bruxelles), basé sur l’histoire de l’ancienne
usine de roulement à billes qu’occupent les Laboratoires.
9 Andre Lepecki, “From Partaking to Initiating: Leadingfollowing as Dance’s (a-personal)
Political Singularity”, in Dance, Politics & Co-Immunity (Thinking Resistances: Current
Perspectives on Politics and Communities in the Arts), Vol. 1, Ed. Gerald Siegmund et
Stefan Holscher, Diaphanes, Berlin, 2013, p. 32.
10 Florian Schneider, (Extended) Footnotes on Education, e-flux journal #14, 03/2010 :
http://www.e-flux.com/journal/extended-footnotes-on-education/
11 Florian Schneider, (Extended) Footnotes on Education, op. cit.

M 70 / 47

Marinella Senatore
The School of Narrative Dance, Venice
Parade, 2015
Fine Art Print on Hahnemühle paper, framed Cm 80 x
105. Courtesy MOTInternational, London & Brussels
and the artist

Ces dernières années, l’artiste italienne Marinella
Senatore a réuni des milliers de personnes dans différentes villes du monde autour de rassemblements
collectifs et performatifs. Par ses projets et ses dispositifs, Marinella Senatore s’attache à construire
des communautés humaines à visée utopique mais
néanmoins bien réelles, pour “rendre possible ce qui
serait autrement impossible” 3 – des communautés “temporaires” qui prennent vie justement parce
qu’elles rassemblent des personnes de tous horizons autour d’un projet concret de création réalisé
ensemble ; une “excellente excuse”, dit-elle. L’artiste,
formée non seulement aux arts visuels mais aussi
à la musique et au cinéma, inscrit ainsi sa pratique
en dehors de l’atelier, dans un contexte de groupe.
A la manière d’un chef d’orchestre, Marinella
Senatore se pose non pas tant comme une médiatrice que (selon ses propres mots) comme une
“activatrice” (activator)4, dans le but de rendre plus
poreuses les frontières entre l’institution (le musée
ou centre d’art) et les gens, entre high et low art et
plus généralement entre les disciplines artistiques.
Nourrie de la pensée de Zygmunt Bauman, de
Jacques Rancière, mais aussi des textes de la curatrice et écrivaine Maria Lind 5 sur la question de la
“participation” dans l’art contemporain, elle a fondé
en 2013 The School of Narrative Dance : une école
gratuite, ouverte à tous sur la base du volontariat,
itinérante, multidisciplinaire ; “une nouvelle scène
de l’égalité où des performances hétérogènes se
traduisent les unes les autres”6, appelée à émerger sous de multiples facettes, et notamment à

IntraMuros

Bruxelles, dans les mois qui viennent.
La danse, ou peut-être plus précisément la chorégraphie, ou la performance, se pose au cœur du travail,
perçue dans ce qu’elle charrie de proprement politique – en référence à son lien étroit avec les mouvements sociaux dans les années 1930 aux EtatsUnis7, ou encore dans les années 1960-70 avec les
mouvements d’émancipation – la danse entendue
comme distribution des rôles et des corps au cœur
du visible et du sensible dans l’ordre symbolique
existant d’une société donnée.
L’école de Marinella Senatore est aussi une école
de “storytelling”, de narration ; une manière parmi
d’autres de raconter une histoire, de construire
une archive de récits partagés oscillant entre fait
et fiction, entre histoire et narration personnelle 8,
qui ensemble créent un sens de la communauté,
orientent une façon de penser, mais aussi une action.
Car il est en effet aussi, essentiellement, question ici
d’action. Au verbe “participer”, Andre Lepecki préfère
d’ailleurs substituer celui d’“initier”, un verbe qui ne
se contente pas de décrire une action mais qui bien
plutôt s’affirme, en tant que tel, comme l’expression
véritable d’un événement : “Hannah Arendt liait ce
mot aux notions d’action, de prise d’initiative, d’actualisation, de l’événement naissant, et de l’energiea.
(…) La notion qui consiste à prendre une initiative
avec courage est dérivée du (…) mot grec archein qui
dénote non seulement une action mais aussi “la mise
en scène de quelque chose en mouvement”. C’est
pourquoi le fait de prendre une initiative, d’initier un
acte, est toujours un phénomène profondément
politique et cinétique. Initier est le verbe-événement
qui occasionne/suscite la danse comme politique.”9
L’école de Marinella Senatore permet à chacun
d’endosser le ou les rôles qu’il souhaite, celui du
maître comme celui de l’élève. Le processus passe
néanmoins par un ensemble de cours, de workshops
de toutes disciplines en vue de susciter l’émergence
d’un événement créatif, performatif dans un espace
public donné. Elle évoque par maints aspects ce
que Florian Schneider désigne par le terme “d’ekstitution”. Car tandis que “les in-stitutions insistent :
au fond elles insistent sur l’inégalité entre ceux qui
savent et ceux qui ne savent pas”, et sur la reproduction de ce système inégal, les “ek-stitutions”
promettent un accès immédiat au savoir, existent
en-dehors du cadre institutionnel, et sont basées
sur une temporalité circonscrite. “Ce qui caractérise les ek-stitutions, c’est leur indifférence absolue
aux inégalités, puisque peu importe qui possède le
savoir et qui ne le possède pas. (…) Voici la formulation du postulat de l’ek-stitution, celui d’une égalité
qui est, par essence, inachevée.”10 C’est dans cette
promesse que réside le projet d’école de Marinella
Senatore – une “ek-stitution” qui reprend à son
compte un terme propre à l’institution, en le prolongeant et en le réinventant au regard de ce qui lui est
a priori opposé.
Chaque projet collectif de Marinella Senatore produit
ainsi ses formes propres, en fonction des désirs et
propositions amenés par cet agrégat provisoire de
singularités et de compétences. “L’aboutissement
de toute collaboration est dispersé, imprévisible, et
toujours inattendu. Parfois il est possible qu’il ne se
termine pas de façon satisfaisante, il pourrait même
être rude, mais une chose est sûre : il ne peut pas
être calculé, il doit être imaginé.”11
Florence Cheval

Marinella Senatore

BIP2016/
BIENNALE
DE L’IMAGE
POSSIBLE
DU 20.08 AU 16.10.16
À LIÈGE
WWW.BIP-LIEGE.ORG

Sarah Vanagt,
Still Holding Still/Invisible
Mothers
© Sarah Vanagt

PAR-DELÀ
LE TERRITOIRE
DE LA
PHOTOGRAPHIE
Pour sa 10ème édition, la BIP (anciennement Biennale Internationale de la
Photographie et des Arts visuels) devient la Biennale de l’Image Possible
ou “BIP”. Ce changement de cap,
amorcé depuis 2010, se justifie par un
désir d’investiguer les réponses artistiques - qui ne sont plus seulement
l’apanage des photographes -, face
au “devenir-image du monde”. AnneFrançoise Lesuisse revient dans cette
interview sur les enjeux de cette redéfinition, en rappelant le caractère rassembleur de cette manifestation pour
une série de partenaires culturels,
artistiques, associatifs ou scolaires.
BIP 2016 se déploie ainsi à travers
plusieurs expositions personnelles
et collectives en une série de lieux
disséminés dans la ville de Liège et
comprend, outre ces expositions, des
workshops et un important volet évènementiel. Une nouveauté cette année
réside dans l’adossement à la BIP du
premier Liège Photobook Festival.
l’art même: Pourquoi cette redénomination à l’occasion du 10ème anniversaire de la Biennale ?
Anne-Françoise Lesuisse : Depuis 2010, la
Biennale Internationale de la Photographie et des

BIP2016

Arts Visuels a sciemment proposé une forme d’hétérogénéité dans la programmation, dépassant le seul
champ de la photographie. Le temps est aujourd’hui
venu d’assumer pleinement cette hétérogénéité,
voire de revendiquer une circulation des images qui
rend la question du médium moins fondamentale
que celle de l’image au sens large, assumée autant
par la photographie que le film, la vidéo ou l’installation. Il s’agit au fond de prendre acte des régimes de
propagation de l’image contemporaine qui traversent
allègrement les champs intimes, médiatiques, politiques, économiques, sociologiques,... Le champ de
la création visuelle au sens large rend compte de ces
traversées, de ces porosités et c’est de cela que la
BIP voudrait témoigner.
AM: L’acronyme BIP restant identique, s’agirait-il
d’une forme de détournement (de pouvoir) ?
AFL : La séparation qui existe au niveau institutionnel entre le territoire de l’art contemporain et celui
de la photo m’a toujours rendue très perplexe. On
peut en comprendre les causes historiques et institutionnelles, dès lors que les figures de l’artiste et
du photographe ne sont pas porteuses des mêmes
identités et enjeux, que ce soit en termes d’imaginaires, de logiques d’usage ou de marché. La porosité existante aujourd’hui entre ces deux territoires
est très importante, mais n’est pas véritablement
actée. C’est cette perméabilité que, modestement,
nous avons eu envie d’assumer à Liège.
Avec la Biennale de l’Image Possible, nous offrons
notre conviction face à ce qui est en train de se
passer et cela suppose plutôt une prise de risques

IntraMuros

qu’une prise de pouvoir. On est dans l’expérimentation, dans une tentative de tester l’influence de
l’image photographique sur l’art contemporain et
vice-versa. L’acronyme BIP garde son sens car cela
liait phonétiquement l’événement au signal numérique, le “bip”, renvoyant au son digital de l’ordinateur. C’est cette connotation qui subsiste, en relation
avec la machine-ordinateur, la machine-prothèse
informatique devenue un prolongement presque
naturel de toute création d’image.
AM : La notion d’image “possible” est ambivalente.
Elle renvoie à sa relativité (une image parmi d’autres
possibles) ; à l’affirmation (de la possibilité de l’image)
mais aussi à la négation (en vis-à-vis, d’autres
images seraient, elles, impossibles). Laquelle de ces
définitions/propositions défendez-vous ?
AFL : La note d’intention du communiqué de presse
évoque l’envie de témoigner d’un “devenir-image
du monde”. Cela fait écho au postmodernisme, au
mouvement du “tout-à-l’image”, à la surface comme
unique profondeur. La Société du Spectacle de
Debord n’est pas loin non plus. On ne peut pas faire
l’économie de ce constat : la réalité est massivement
phagocytée par son apparence, sa médiation dans
les images. La notion d’Image Possible est premièrement là : toujours une image à venir... Mais les
images artistiques, la création visuelle, vont ailleurs...
Les artistes creusent les images, ils soulignent ce
qui, en elles, pose question, au-delà de l’objet qui
se diffuse et s’échange. Dans certaines images de
l’art, ce qui se voit échappe à la communication, à
l’information, à la saturation, au mouvement totalitaire et autoritaire du “spectacle”. L’Image Possible
est donc aussi celle qui n’est pas transparente, qui
offre un vide plutôt qu’un plein, qui résiste. Parmi
d’autres, dans l’exposition titulaire L’Image Possible,
au Manège Fonck, Joana Hadjithomas et Khalil
Joreige, deux artistes libanais œuvrant ensemble,
travaillent comme des archéologues du visible. À
partir de phénomènes contemporains (les conflits au
Moyen-Orient ou les spams frauduleux qui tentent
d’extorquer de l’argent), ils produisent un travail de
réécriture visuelle et narrative, où les références historiques, géopolitiques, documentaires, subsistent
tout en étant déplacées dans des imaginaires nouveaux, dans d’autres façons de montrer et de raconter, qui entraînent le spectateur vers une émotion qui
le rend capable de percevoir “l’envers” de la représentation usuelle. Emmanuel Van Der Auwera, quant
à lui, récupère du matériel médiatique, principalement issu d’internet, et lui rend la dimension cryptique, obscure, voire crépusculaire, qu’il possède
à l’origine, sans qu’on en soit conscient. Dans une
installation inédite (produite par BIP), il développe
ce “champ d’invisibilité”, toujours à la limite de l’inquiétante étrangeté... Dans un autre registre, Sarah
Vanagt propose une série de travaux, principalement
des films installés, qui explore “l’enfance de l’oeil” à
travers notamment des expériences d’optique très
anciennes qu’elle répète au XXIème siècle pour en
faire surgir l’incroyable puissance de dévoilement.
AM : La nouvelle BIP signifie-t-elle la fin d’une appréhension de la photographie dans son autonomie, voire son dépassement par des formes (plus)
hybrides ?
AFL : Non, il n’est pas question de minoriser la
photographie ! Elle conserve évidemment une vraie
place mais la sélection propose toujours un régime

M 70 / 48

de mixité. Dans les séries photos, il y a toujours
quelque chose qui les décentre, qui les tire ailleurs.
L’exposition Transcendent DIY, réalisée en collaboration avec le MADMusée, combine des images de
photographes et d’artistes contemporains (Stephen
Gill, Thorsten Brinkmann, Augustin Rebetez, JeanFrançois Lepage, Michael Dans, ...) avec celles d’artistes outsiders (Eugene Von Bruenchenhein, Mark
Hogancamp, Guy Brunet, l’anonyme Zorro, John
Kayzer, ...). Ils sont réunis autour d’une pratique de
la photographie bricolée, artisanale, “do-it-yourself”
donc, où la théâtralisation se fonde sur une mise en
scène un peu bidouillée, des matériaux récupérés
pour cependant donner un résultat qui outrepasse,
qui transcende ces moyens “pauvres”.
AM : La programmation thématique qui déterminait
la Biennale Internationale de la Photographie et des
Arts Visuels jusque-là était-elle devenue un carcan ?
AFL : Les thématiques des précédentes Biennales
permettaient de traiter dans le même temps une
question de société et une question de représentation, proposant ainsi un double niveau de lecture.
Mais cette option thématique a pu, parfois, “réduire”
le propos d’une œuvre singulière. Or, quand certains
univers artistiques ont pu se déployer plus largement, ils ont donné lieu à des moments de rencontre
qui résistent à ces réductions et qui ont pu être véritablement bouleversants. La notion d’image possible oriente certes aussi le propos mais on a veillé
à d’abord développer les propos artistiques. Il y a
plusieurs expositions individuelles (Charley Case,
Stéphanie Roland, Edith Dekyndt à la Galerie Les
Drapiers, Charlotte Lagro à la Space Collection) et
même l’exposition titulaire du Manège Fonck peut
se lire comme cinq “mini-solo” combinés les uns
aux autres.
AM : Comment la programmation s’est-elle
construite ?
AFL : Il n’y a pas eu de démarche systématique. Il n’y
a pas eu d’appel à projets pour cette édition. L’équipe
soumet des propositions, on en discute beaucoup,
on teste la pertinence et la faisabilité. Nous collaborons aussi avec des commissaires invités.
AM : Le dépassement des frontières de la photographie s’assortit de celui du périmètre de la BIP, par
son rayonnement en province de Liège et en Eurégio.
Pourquoi cette volonté ? Qu’en est-il de la relation
avec la Flandre ?
AFL : Il n’y a pas d’objectif stratégique, mais l’ouverture internationale est essentielle pour que le travail
mené, pour les artistes et la ville, résonne bien audelà des frontières de cette dernière. Notre premier
public international est celui de l’Eurégio, c’est-à-dire
des régions transfrontalières. Nous accueillons aussi
un public bruxellois et de Flandre. Chaque Biennale
est l’occasion d’essayer d’agrandir la circulation
des publics et de faire connaître le travail ambitieux
que l’on tente de mener. On ne s’est jamais interdit de travailler avec la Flandre, mais ce n’est pas
toujours facilité politiquement, de la part des deux
communautés. Mais les choses bougent et lorsque
les conditions le permettent, c’est toujours enrichissant. Le FOMU sera d’ailleurs parmi nous lors du
week-end de rencontres des 8 et 9 octobre.

M 70 / 49

raisons du soutien que nous voulons assurer, dans
la mesure de nos moyens, aux artistes qui proposent
de développer un projet dans ce sens. Et comme
nous cherchons véritablement à nous adresser à
toutes et tous, il y a des stratégies à développer à
côté de la seule toute-puissante “communication”.
Pour permettre cette rencontre (avec l’inconnu), il
faut une politique d’accessibilité et de médiation
via des ateliers, des visites guidées gratuites, des
moments de rencontres ouverts qui permettent de
parler, de discuter de ce qu’on vient de voir et qui
participent d’un esprit de convivialité et d’échange.

Sylvain Couzinet-Jacques,
Eden (The Little Red Schoolhouse),
2016

AM : Vous mettez en évidence dans votre communiqué de presse l’aide de la BIP à la production (rappelant ainsi la possibilité des images par la réunion de
leurs conditions d’existence matérielles). Par ailleurs
vous insistez sur les conditions d’accès du public
(politique de réductions de tarifs et accessibilité du
catalogue). L’accès à la chose artistique, tant du
point de vue de sa pratique que de sa contemplation,
vous semble-t-il menacé aujourd’hui ?
AFL : La BIP se situe sur un terrain qui est, a priori,
moins confortable, attendu et rassurant que les
valeurs sûres, patrimoniales le plus souvent, qui
sont aujourd’hui utilisées politiquement pour attirer
le tourisme, les investisseurs et augmenter le potentiel d’attractivité d’une ville. L’important est pour
nous de présenter des choses qui résonnent avec le
contemporain, avec le bourdonnement du monde,
qui disent quelque chose du présent. C’est une des

IntraMuros

AM : La 1ère édition du Festival international du livre
de photographie indépendant accompagne cette
nouvelle BIP. Vous justifiez cette mise en exergue
du support livre par l’engouement dont il fait l’objet
auprès des photographes depuis une quinzaine
d’années. Comment l’expliquez-vous ?
AFL : Le Photobook Festival est porté par Christophe
Colas, David Wuidart et Matthieu Litt. Ils souhaitent
mettre en évidence les pratiques d’édition nouvelles,
qui se sont considérablement démocratisées (autoédition, diffusion via le net, tirages limités, éditeurs
passionnés) et qui rencontrent actuellement un
public important séduit, à l’heure de la digitalisation, par un objet-livre total. En Belgique, ce salon
d’un week-end est unique et sera accompagné de
lectures, de tables-rondes, etc. où nous tenterons,
avec les organisateurs, d’ouvrir également le débat
aux frontières de la photographie. Ainsi, les artistes
sont invités à une lecture de portfolios multimédia.
AM : Pourquoi un festival “off” parallèlement à BIP ?
AFL : Le moment de la Biennale permet de relayer
des initiatives locales, de donner une visibilité à des
artistes et des acteurs liégeois qui font pour certains
un travail formidable. Le OFF leur permet de s’accrocher à la locomotive BIP, de profiter de nos outils de
diffusion. C’est une manière de créer une vibration
dans la ville pendant deux mois.
Entretien mené par Danielle Leenaerts
Van der Auwera,
A certain amount of clarity, 2013, Film.
Courtesy of the artist. © Emmanuel van der Auwera

BIP2016

Various Artists,
Les Mariés, Boucalais.heyre (43), 2014

Le WAB ou Wandering Art Biennal en est à
sa seconde édition. En marge des canaux
institutionnalisés, l’évènement valorisant les
pratiques artistiques nomades est porté par
l’équipe de nadine, une asbl initialement basée
à Ixelles, qui s’est relocalisée depuis un peu
plus d’un an à Schaerbeek.2 En septembre prochain, le lancement d’une publication regroupant les projets réalisés en 2014, ainsi qu’une
exposition se tiendront tandis que se poursuivra l’édition 2016. L’occasion de se questionner sur l’identité et la singularité de cette
biennale, qui s’inscrit à rebours de l’actualité.

1 Libre adaptation du titre de l’ouvrage de
Thierry Davila, Marcher, Créer. Déplacements,
flâneries, dérives dans l’art de la fin du XXe siècle,
Paris, les éditions du Regard, 2002.
2 “La maison, offerte par la VGC jusqu’à fin
2017, est appelée Morpho, d’après la plateforme
collaborative créée par des associations
bruxelloises. Morpho est un lieu dédié à la
recherche artistique, aux rencontres, workshops
et présentations”. Citation extraite du site internet
de nadine, www.nadine.be, consulté en ligne le
1er juillet 2016.
3 Charles Baudelaire, Le peintre de la vie
moderne, première édition 1863, Paris,
Calmann-Lévy, 1885, IV. La modernité, p. 69.

En effet, les artistes réunis au sein du WAB ne sont pas tous
héritiers du flâneur baudelairien, ni même de la dérive situationniste. La plupart s’inscrivent plutôt en rupture avec cette
posture romantique du peintre de la vie moderne, pour qui la
modernité se situe dans “le transitoire, le fugitif, le contingent,
la moitié de l’art, dont l’autre moitié est l’éternel et l’immuable”.3
Ils affichent parfois – bien que de façon nuancée – une position
critique vis-à-vis des enjeux de l’accélération croissante de la
mobilité, du tout-connecté, qui entraîne une certaine déréliction
de l’individu. La plupart du temps, ces projets ont lieu en plein
air, dans l’espace public et visent à créer du lien entre les participants, par le biais d’une expérience fédératrice. Empruntant à
plusieurs médiums, dont la performance, la photographie et la
vidéo, mais aussi à divers champs d’expertise, tels que la cartographie, l’architecture, l’urbanisme ou encore la botanique, ces
pratiques se font le relais et le défenseur d’une pensée locale et
citoyenne. Cependant, la forme à donner à la documentation de
ces actions éphémères apparaît déterminante, surtout dans le
cadre d’une exposition et d’une publication qui la pérennise. À
condition que ces pièces détachées d’une mémoire fragmentée aient une valeur autre que testimoniale, cela intéressera-t-il
dans un futur proche ou lointain d’autres personnes que celles
concernées par ces projets ? La matérialisation de l’expérience
en une forme définie semble souvent la cause d’un achoppement du point de vue de la réception.
Il semblerait toutefois que l’usage du récit permette une mise en
tension de l’œuvre, tout en évitant l’écueil de l’anecdotique. On
ne donnera ici qu’un exemple parmi une dizaine d’autres, soit
le projet continu de Bruno De Wachter, Circling around. Celui-ci
propose d’explorer par la marche les zones périphériques de
différents aéroports, en Belgique comme à l’étranger. L’idée est
d’arriver à circonscrire ce non-lieu, ce vide laissé sur la carte
topographique comme dans le paysage et qui ne peut être différencié d’un pays à l’autre. L’artiste invite quelques personnes
à arpenter ces territoires délaissés, non pas parce qu’ils sont
frappés d’interdits, mais car ils ne représentent aucun attrait
d’un point de vue touristique. Le sentiment de vacuité – les
marcheurs reviennent automatiquement à leur point de départ
après avoir décrit une boucle – augmente au fur et à mesure de
la randonnée qui suit l’inclinaison du soleil, en partant de l’Est
vers l’Ouest. L’échec, la faillite des illusions, font partie intégrante
du périple, de même que l’interdiction de pointer ou de photographier les avions, sous peine d’être mis en garde par les autorités policières. De ces circonvolutions menées collectivement
ne reste que des images, des sensations, des mots. À chacune
des photographies prises lors du voyage, les participants ont

WAB 2016

IntraMuros

WAB 2016
MORPHO
80 RUE GALLAIT
1030 BRUXELLES
WWW.NADINE.BE
OUVERTURE DE L’EXPOSITION ET
LANCEMENT DE LA PUBLICATION
WAB 2014 :
LE 9.09.16
EXPO ACCESSIBLE DE 10H À 17H
DU 10 AU 16.09
ET SUR RENDEZ-VOUS
DU 17.09 AU 9.10.16
(VIA BRUNA@NADINE.BE)
PUBLICATION WAB 2014 :
CONTRIBUTEURS : VARIOUS ARTISTS,
NOËLLE BASTIN & BASTIEN BOGAERT,
PACÔME BÉRU, DAVID DE TSCHARNER,
BRUNO DE WACHTER, SEBASTIAN
DINGENS, FLORENCE DOLÉAC,
VICTORIA DOUKA-DOUKOPOULOU, LOES
JACOBS, THEUN KARELSE, FRANÇOIS
LOMBARTS, PIERRE MARCHAND,
NICOLAS MATZNER WEISNER, LÉA
MAYER, MAUD SALEMBIER, SEPTEMBRE
TIBERGHIEN, JULIANE VON CRAILSHEIM,
MARINUS VAN DIJKE, JEROEN VAN
WESTEN, BXL WILDLIFE ; DESIGN :
ÜBERKNACKIG, ED. WAB / NADINE
VZW ; ENV. 160 PAGES, FORMAT 140 X
200 MM, IMPRESSION : RISOGRAPHIE
ET OFFSET.

MARCHER,
CRÉER,
RÉSISTER
1

donné un nom qui correspond soit au paysage alentour, soit à
un fait vécu ou à une émotion. L’artiste met ensuite bout à bout
ces titres et les reclasse par ordre chronologique d’avancée
de la marche. Lors d’événements publics, il en fait la lecture à
haute voix. Le texte ainsi créé devient poésie concrète, choc de
consonnes et de voyelles apparemment dépourvu de sens, mais
dont la répétition procure une sensation de rythme et de musicalité. Les noms de cours d’eaux ou de villages traversés, désignés dans leur patois local, font subitement image, comme des
figures de style, tandis que les bribes de conversation écrites en
anglais, langue de la globalité, renvoient fatalement à l’idée de
compromis. Bruno de Wachter arrive ainsi à réinstaurer subtilement une couleur et une authenticité à ces témoignages, tout en
redonnant à ces coins de paysage oubliés une certaine dignité.
D’autres projets récurrents, comme le Brussels Wild Life Festival
et le Buratinas’ Tour de Belgique, qui ont lieu durant l’été proposent de réinvestir des territoires méconnus ou délaissés, terrestre ou maritime, et de ralentir le rythme effréné de nos vies
contemporaines. Qu’il s’agisse de partir à la recherche d’un lieu
pour bivouaquer sur le territoire bruxellois ou de s’immerger
durant quelques jours à bord d’un petit bateau à moteur et de
se laisser couler le long des voies navigables de Belgique, le but
est identique : être dépaysé à seulement quelques kilomètres
de chez soi. Ce sont ces légers décalages, spatiaux, temporels
et parfois humoristiques, propices à la rêverie, qui servent de
déclencheurs à des artistes, comme pour Léa Mayer et David
de Tscharner, tous deux “résidents” à bord du Buratinas il y a
deux ans. Grâce à la variété des projets qu’il réunit sur la base
d’un appel à projets, le WAB est un intéressant observatoire des
pratiques artistiques contemporaines qui se définissent par leur
ouverture et leur esprit libertaire.
Septembre Tiberghien

M 70 / 50

LA SAISON DES CULTURES
NUMÉRIQUES
DU 22.09 AU 30.11.16.
INFORMATION COMPLÈTE SUR
WWW.SAISONNUMERIQUE.BE

Scenocosme,
Rencontres imaginaires, 2016
© Grégory Lasserre & Anaïs met den Ancxt

Lancée en 2013, la Quinzaine numérique –
devenue aujourd’hui la Saison des Cultures
Numériques - s’est peu à peu imposée comme
une plateforme susceptible de réunir, dans
plusieurs villes de la Fédération WallonieBruxelles, les acteurs d’un secteur en expansion mais aussi plusieurs opérateurs culturels
non spécialisés et divers publics autour d’un
programme étoffé et varié.
La Saison des Cultures Numériques s’étend sur une période de
plus de deux mois et étend l’éligibilité à un soutien spécial (ou
simplement à la labellisation) à tout le territoire de la Fédération1.
Il s’agit en outre d’offrir “une visibilité aux artistes et opérateurs
numériques de Wallonie-Bruxelles, de permettre la représentativité des différentes sensibilités et pratiques artistiques
numériques et de souligner l’innovation et l’émergence dans
ce champ en Fédération Wallonie-Bruxelles”2 tout en appuyant
leur aspect interdisciplinaire et encourageant les partenariats.
Cette dimension transversale innerve la trentaine de projets 3
déposés à la Commission des arts numériques qui en a retenu
la grande majorité.
On retrouve naturellement les deux centres d’arts numériques
de la Fédération : iMAL avec, outre un symposium autour des
répercussions du blockchain sur la création4, une exposition
associant le duo Jodi, pionnier du net art, au jeune artiste anglais Matthew Plummer-Fernandez pour concevoir ensemble
des objets 3D explorant les incongruités issues d’Internet, et
Transcultures, en partenariat avec Vidéographies 5 à la RTBF
Liège, avec une édition augmentée de Vice Versa - Arts/
Sciences6, débats sur de grands enjeux de la création numérique de demain jouxtant des installations prospectives d’artistes/chercheurs belges et étrangers.
Plusieurs festivals préexistant à la Saison l’ont intégrée rapidement : le Kikk qui a pris une belle ampleur avec, outre une
série de conférences, d’ateliers et de concours, une exposition7
au Grand Manège de Namur, le BEAF (Belgian Electronic Arts
Festival) organisé par Bozar qui, à côté de concerts électro,
propose Media arts et performances avec des installations
d’artistes internationaux8. Citons encore dans la cité ardente
dont le nombre d’initiatives pro numériques ne cesse d’accroître,
outre le Liège Web Fest autour de la réalité virtuelle, le BAM
Festival avec une programmation ambitieuse en écho au slogan We are robots9. Quant à la région montoise, elle regroupe,
à elle seule, pas moins de 35 opérateurs avec un programme
très complet affichant une préoccupation citoyenne autour de
nombreux sujets (le code, l’archivage, la cyber sécurité, le hacking, les makers…).
Pour la partie réflexion, pointons APREM (Ateliers, Partages,
Rencontres des Écritures en Mutation) concocté par la Fabrique
de Théâtre (Frameries), s’inscrivant dans une perspective d’expérimentation collective qui portera sur les Big Data et les pratiques cognitives. On peut se réjouir également qu’au copieux

M 70 / 51

LA SAISON
DES CULTURES
NUMÉRIQUES

Philippe Franck

1 Tout en augmentant l’enveloppe accordée à la
Quinzaine numérique, rebaptisée pour un an seulement Festival des Arts Numériques, la précédente
Ministre de la Culture, Joëlle Milquet, avait limité la
zone éligible à Bruxelles, Mons, Namur, Charleroi
et Liège. 2 Extrait de l’appel à projets lancé, en
mai 2016, par le Ministère de la Culture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles. 3 Leur nombre
ayant quasi doublé depuis la première édition de
la Quinzaine numérique. 4 Le blockchain est une
technologie de stockage et de transmission d’informations (transparente, sécurisée, et fonctionnant sans organe central de contrôle), à même de
révolutionner les champs économiques, sociaux…
5 A noter que cet événement donnera lieu à une
émission de télévision d’une heure dans la série
Vidéographies, en partenariat avec Transcultures,
diffusée sur la Trois (probablement en décembre
2016 ou en janvier 2017). 6 Manifestation initiée,
en 2014, lors de la Quinzaine numérique avec l’Institut de recherche Numediart (Université de Mons)
afin de donner une visibilité, en dehors des milieux
académiques, aux croisements entre recherche et
création numérique. 7 Avec des œuvres d’artistes
de référence dont Nikolas Roy, James Bridle et
Peter William Holden. 8 Dont la matrice audiovisuelle White Circle célébrant 20 ans du label
“glitch” allemand Raster Noton. 9 Avec entre autres
invités de marque, le Montréalais Martin Messier,
le Berlinois Herbert Hencke et les Français Fabrice
Delias et Fabrice Planquette. 10 Avec notamment les ateliers mobiles et ludiques menés par
Stéphanie Laforce dans des écoles primaires et
communales de Soignies, ou ceux sur le thème
“Enseigner par et à travers les arts numériques”
à la Creative School Lab de Liège qui s’adressent
aux futurs professeurs. 11 Dont Julien Maire et Ulf
Langheinrich (ex Granular-Synthesis). 12 Comme
le chorégraphe français Daniel Larrieu dans une
installation multimédiatique pour enfants. 13 Avec
notamment la dernière version de la performance
Tanukis mêlant interactivité, avatar manipulé en
direct par François Zajéga, à la guitare augmentée de Loïc Boursière. 14 Avec plusieurs projets
digito-organiques des jeunes artistes hennuyers
Stéphane Kozik (Livescape, Digital Breakfast)
et Damien Peiron (autour du mapping/VJing).
15 Une exposition avec des œuvres d’Elisabeth
Meur-Poniris, Pascale Barret, Florence Corin,
Annie Abraham…

IntraMuros

La Saison des
Cultures Numériques

menu de cette Saison, l’on trouve plus d’initiatives de sensibilisation en direction des milieux scolaires.10
Davantage de lieux et événements culturels profitent aussi de
cette occasion pour tracer un trait d’union entre leurs missions
et ces mondes numériques. Ainsi les Halles de Schaerbeek avec
la manifestation Visions convie des artistes numériques confirmés11 ainsi que d’autres venant d’autres disciplines12, une belle
ouverture que l’on retrouve dans la démarche du Centre culturel du Brabant wallon qui invite, en résidence, le duo français
Scenocosme avec son projet interactif Rencontres imaginaires
qui lui fera rencontrer des écoliers et travailler avec des circassiens. Dans la même dynamique, s’inscrivent les laboratoires
proposés par le Centre de la Marionnette de Tournai13, le Centre
d’Art contemporain du Luxembourg belge14 ou encore le festival
Voix de femmes qui, depuis la Quinzaine numérique, promeut
aussi ces formes hybrides dans leur singularité féminine et présente Intimités numériques15 au Point Culture de Liège.
La riche diversité de cette manifestation qui réussit à connecter ces programmations, nous apparaît également comme un
indicateur du dynamisme de ces “interzones” techno-créatives
en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Prix

Pour la seconde fois, BOZAR coorganise et
accueille en ses murs Art on Paper, le salon du
dessin contemporain de Bruxelles, qui se tiendra en septembre prochain. En plus de solo
shows présentés par une vingtaine de galeries,
cette édition fait la part belle à la découverte
avec une exposition collective de cinq artistes
émergents et un Prix du dessin contemporain
décerné à un jeune talent. Focus sur le travail
d’ANASTASIJA PANDILOVSKA, la lauréate.
Anastasija Pandilovska,
Mémoires d'histoires récurrentes, 2016

ART
ON
PAPER

1 Le jury était composé de Paul Dujardin/Bozar,
Catherine Henkinet/l’ISELP, Marc Ruyters/H ART,
Cédric Liénart de Jeude/Eckman Art & Insurance
et Pascale Viscardy/l’art même.

Autrefois relégué au rang d’auxiliaire de la pratique artistique,
le dessin constitue désormais un maillon fort de l’art actuel et
jouit d’un engouement qui ne semble pas près de s’essouffler, comme en attestent la prolifération de manifestations ou
de publications qui lui sont dédiées, ainsi que l’intérêt croissant des collectionneurs ou des amateurs éclairés. Depuis
2010, Art on Paper témoigne de la vitalité et des potentialités
sans cesse renouvelées de cet art, tout à la fois intemporel
et dans l’air du temps, l’envisageant dans l’élargissement de
son champ (abstrait, figuratif, monumental, intimiste, installatif,
performatif). Du 8 au 11 septembre prochain, le salon investira
les salles Terarken de BOZAR avec Le dessin, aujourd’hui (25
galeries, 25 singularités graphiques), état des lieux du dessin
dans ses formulations les plus actuelles, par le biais de solo
shows d’artistes émergents ou confirmés, sélectionnés auprès
de galeries belges et internationales. Bénéficiant d’un solo, Henri
Jacobs est par ailleurs l’auteur de trois fresques installatives
(Vaporisation – Crystallisation), en différents espaces du Palais.
Pour accéder à ce qui demeure le cœur de la manifestation, le
visiteur sera amené à traverser les couloirs et espaces adjacents où se déploiera l’exposition En d’autres termes, proposition de Pauline Hatzigeorgiou, directrice artistique du salon.
Ce projet réunit les œuvres de Chiara Colombi, Surya Ibrahim,
Joséphine Kaeppelin, Almudena Lobera et Gwendolyn Lootens,
cinq jeunes artistes résidant à Bruxelles, dont les démarches
partagent une réflexion sur l’expressivité du trait et le devenir

Art on paper

Prix

ART ON PAPER
EN COLLABORATION AVEC BOZAR
SALLES TERARKEN
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.ARTONPAPER.BE
MERCREDI 7.9 – 11.00 > 22.00 BRUNCH, PREVIEW ET VERNISSAGE
(SUR INVITATION UNIQUEMENT)
JEUDI 8.9 – 11.00 > 19.00 - SALON
VENDREDI 9.9 – 11.00 > 19.00 SALON
SAMEDI 10.9 – 11.00 > 19.00>
22.00 – SALON > NOCTURNE AVEC
PERFORMANCES LIVE DE DESSIN
DIMANCHE 11.9 – 11.00 > 19.00 SALON
ANASTASIJAPANDILOVSKA.
TUMBLR.COM

signe de la ligne, du support comme texte et du texte comme
image, pour composer des espaces autres. À quelques pas de
là, juste avant de pénétrer dans la foire, le visiteur découvrira le
Prix Eeckman du dessin contemporain, dans un espace spécifiquement agencé à cette fin. Parmi les quelque 380 candidatures parvenues du monde entier en réponse à l’appel à projets
adressé aux artistes et étudiants en art dont la pratique investit
le dessin en ses innombrables possibilités, le jury1 a sélectionné
le travail minimaliste et intimiste d’Anastasija Pandilovska (°1991,
Macédoine ; vit et travaille à Amsterdam). Intitulé Mémoires
d’images récurrentes, ce projet consiste en une collection de
dessins abstraits rassemblés dans 11 carnets. La formation de
la jeune artiste au sein du département Inter-Architecture de la
Gerrit Rietveld Academie n’est sans doute pas étrangère à la
dimension architecturée de ses compositions à l’encre noire sur
papier. Incontestablement géométriques et épurés, ces dessins n’ont toutefois rien de systématique ou de puriste, comme
en attestent les nombreuses obliques et la non orthogonalité
des lignes entrecroisées. Semblables à d’improbables plans
d’architecte, à des ébauches de constructions de guingois ou
d’espaces inachevés, les projections spatiales d’Anastasija
Pandilovska ne peuvent être que parcellaires et incomplètes
car elles procèdent d’images mémorielles, de réminiscences
du passé, de souvenirs de lieux traversés, qui s’imposent de
façon récurrente dans ses pensées. Dans ce travail qui investit
l’essence du dessin dans toute sa radicalité – puisque fondé sur
le trait –, la ligne se fait signe. Le recours au carnet comme support et à l’encre comme médium n’a rien d’anodin. De fait, les 11
petits calepins qui composent Mémoires d’images récurrentes
s’appréhendent comme les tomes d’un même livre, à parcourir.
Chaque page constitue un fragment de l’histoire et chaque tracé
s’envisage comme l’élément syntaxique d’un langage, à inventer.
La transparence du papier révèle le dessin suivant et annonce le
prochain chapitre, suscitant le désir de connaître la suite. Ainsi,
sous des dehors rigoristes et minimalistes, les compositions
abstraites d’Anastasija Pandilovska sont-elles des structures
ouvertes, porteuses d’une infinité de signifiés, délestées de toute
interprétation déterminée ou imposée. Libre au regardeur de
s’octroyer le temps de s’y plonger et d’y projeter son imaginaire,
dans un rapport privilégié et intimiste à l’œuvre dessinée.
Sandra Caltagirone

M 70 / 52

Le recueil s’impose depuis longtemps déjà
comme un style littéraire en soi. Avec son
Journal audiobiographique, ALEXANDRE
CASTANT livre un objet à la mesure du temps :
relatif, séquencé, structurel et poétique. Une
balade dans un univers de bruissements, de
silences et de cris - ou le champ des pratiques
sonores, diverses, expérientielles et mutantes.

Éditions

AU
JOUR
LE
JOUR
DÉRIVE
AUDIOBIOGRAPHIQUE

ALEXANDRE CASTANT,
JOURNAL AUDIOBIOGRAPHIQUE – RADIOPHONIE,
ARTS, CINÉMA,
16,5 X 21,5 CM, BROCHÉ, 208 PAGES,
NOUVELLES EDITIONS SCALA, PARIS,
2016. PRIX PUBLIC : 20 euros

Prolongement inspiré de Planètes sonores, ouvrage dédié au
son dans l’art contemporain, le Journal audiobiographique
d’Alexandre Castant emprunte à Écrans de neige – essai que
l’auteur consacrait au médium photographique – sa structure de
recueil, construit en un journal d’esthétique qui brise la chronologie au profit d’une “logique poétique et diégétique des notions
des œuvres d›art, sonores, rencontrées au fil de ce temps”, à
savoir une dizaine d’années. Le critique d’art, par ailleurs professeur d’esthétique et d’histoire des arts contemporains à l’École
nationale supérieure d’art de Bourges, livre un témoignage de
rencontres, d’appréciations et d’expertises multiples au sein
d’un territoire hybride et mouvant.
Si Planètes sonores avait une ambition historique, ce Journal
aborde plus particulièrement la production actuelle, sans toutefois s’y limiter. Le critique investigue le champ élargi de la création sonore, en proposant un état des lieux de pratiques variées,
embrassant les arts plastiques, le cinéma et la radiophonie, les
musiques expérimentales, la sculpture et la poésie sonores. Si
l’on peut s’interroger sur la pertinence d’un recueil de textes
réaménagés pour satisfaire à l’épreuve de l’essai, manœuvre
de recyclage qu’affectionnent les critiques ou commissaires
(laissant transpirer plus ou moins d’ego), la forme du journal
convient particulièrement à cette approche rigoureuse et libre du
champ des arts sonores qui, au même titre que la photographie,
passionnent l’auteur pour les traces, empreintes et figures du
temps qu’ils produisent. Aussi, ce choix relève d’une réflexion
sur les formes de l’écriture critique elle-même.
D’abord, croisant critiques, entretiens, formes libres et relation
d’expériences, ce journal assume un positionnement subjectif
qui restitue un déplacement, une cinéplastique de la pensée
qui s’affine au fil d’un itinéraire qui mène de Laurie Anderson
à Julian Schnabel, de Cornelius Cardew à David Bowie, en
passant par Jean Cocteau, Pascal Comelade, Alexandre Joly,

M 70 / 53

Éditions

Marie-Jo Lafontaine, Christian Marclay, Jonas Mekas, Joris
Van de Moortel, Kaye Mortley, Tania Mouraud, Éliane Radigue,
Alain Robbe-Grillet, John Zorn, Philippe Franck, Pierre-Laurent
Cassière et Cécile Le Talec. Alexandre Castant se fait le témoin
d’une époque, de pratiques, de sensibilités, en dehors de toute
école et sans dogme. Ce patchwork se garde pourtant des
confusions en abordant des problématiques de fond qui structurent la pensée, dans ce qu’elle constelle : l’espace, le paysage,
le temps, la plasticité, l’écoute, l’absence... C’est d’ailleurs sur
ce thème que se termine l’ouvrage. L’absence, la disparition,
l’effacement, l’invisibilité, l’inaudible sont des notions qui soustendent l’approche à l’œuvre. Un dernier chapitre, intitulé Élégie,
aborde l’histoire du bruit du vent, ou encore les sons et le silence
du vide dans l’art, ouvrant la voie à un questionnement ontologique sur la nature du son, comme à une poétique de l’ “expansion des choses infinies” (Bachelard).
Ensuite, le recueil doit ici être pris pour lui-même, sans être
oblitéré par l’analyse des textes qui le composent. Il est producteur de sens, il autorise des processus de lecture, il relève
d’une poétique bien particulière. Il ne s’agit pas d’un corpus
de textes autonomes à analyser individuellement, mais d’une
totalité signifiante. Plutôt que de considérer le recueil comme un
support éditorial permettant l’unification de textes trop courts
pour prétendre à des publications séparées (ou le seul recyclage d’articles déjà publiés), il nous faut souligner les effets de
sens induits par une telle coprésence. Rebonds, concaténation,
disruption, récurrence, contorsions chronologiques, correspondance d’éléments épars produisent l’hypertexte d’une pensée
en mouvement. Le texte, non linéaire, quoiqu’a priori structuré
en une table calibrée, forme un réseau non hiérarchisé où la
séquence de lecture (d’exploration) est laissée libre ; à chacun
de s’y déplacer, par sauts et gambades.
En somme, l’unité du livre recouvre une polytextualité qui ne
se résout pas en une simple juxtaposition d’éléments hétérogènes, croisant repères historiques, analyses sémiotiques et
expérimentation de l’écriture critique elle-même. Le tout n’est
pas la somme de ses parties, mais ajoute un surplus de sens.
Ce paratexte, plus-value sémantique que provoque la mise en
regard de textes dont les rapports ne sont ni de hiérarchie ni
de continuité, se situe hors ancrage textuel, comme un effet de
lecture sans cesse réinventé.
Au sortir de sa balade, le lecteur se trouve confronté à sa perception propre. Cette dérive au jour le jour rend compte de
l’expérience sonore dans ce qu’elle a de plus divers. Le son,
objet d’attention et d’expériences communes comme extraordinaires, s’offre à chaque instant dans son immédiateté, et se
révèle dans une maturation qui, par-delà le fil du jour, se charge
d’un sens et d’une émotion sans pareils.
Sébastien Biset

Alexandre Castant,
Journal audiobiographique

Professeur de théorie du droit, auteur
de nombreux essais audacieux (dont le
dernier en date Théorie du kamikaze
paru aux Puf), Laurent de Sutter a dirigé l’ouvrage Accélération ! dans sa
collection Perspectives critiques aux
Puf, un ensemble de textes comprenant le Manifeste pour une politique
accélérationniste de Nick Srnicek et
Alex Williams ainsi que des contributions qui activent les propositions
accélérationnistes sur les plans de la
politique (Antonio Negri), de la révolution (Mark Fischer), de l’écologie
(Yves Citton), du féminisme (Laboria
Cuboniks)... Dès sa publication en
2013, le manifeste accélérationniste
a suscité un maelstrom conceptuel.
Encensé par les uns, contesté par
les autres, les controverses qu’il a
impulsées sont le signe de la portée

novatrice de ses propositions. Dans
un climat fait à la fois de défaitisme et
d’insurrections qui échouent à changer la face du monde, l’on ne peut que
saluer la bombe salutaire déposée par
les activistes de l’accélérationnisme.
Ses effets roboratifs viennent de la
conviction qui l’habite : faire advenir
un autre monde est possible. Le manifeste lance un pavé dans la mare. Il
revient aux penseurs, aux militants,
aux citoyens de le relancer et d’en
multiplier les effets. Laurent de Sutter
s’est entretenu avec nous.

Star Wars,
Le faucon Millenium, capture d'écran.

UN SÉISME
DE LONGUE
PORTÉE
NOMMÉ
ACCÉLÉRATIONNISME
Laurent de Sutter,
Accélération !

l’art même : Contre une négativité critique caractérisant une partie de la gauche, le Manifeste accélérationniste en appelle à un affirmationnisme. Non
plus une résistance (parfois passéiste) aux effets
délétères du capitalisme mais une alliance de propositions théoriques vectrices d’actions inédites. Son
appel à dépasser le capitalisme a été interprété de
façon divergente, tantôt dans la voie d’un “pour en
finir avec le capitalisme”, tantôt sous l’angle d’aménagements du système en direction d’un postcapitalisme. S’agit-il de sortir du capitalisme ou, comme le
précise Nick Srnicek dans des entretiens, de faire du
capitalisme un tremplin vers l’émancipation ?
Laurent de Sutter : Il est évident que nous sommes
en train de vivre une époque qui se caractérise par
la catastrophe – et une catastrophe dont les auteurs
sont communément rassemblés sous le vocable de
“capitalisme”. Ce que la critique du “capitalisme”,
compris comme phénomène impersonnel à l’échelle
du monde, oublie c’est qu’il n’existe rien de tel, mais
qu’existe, en revanche, ce que Nick Srnicek et Alex
Williams appellent une “plate-forme matérielle” très
concrète, dont les actions, elles, sont tout à fait assignables. L’accélérationnisme, avant toute proposition, est l’acceptation de cette dimension matérielle
du “capitalisme”, et l’expression de la volonté d’étudier toutes les opérations qui pourraient la réorienter
vers un horizon différent de celui de la catastrophe
voulue par les tenants, très identifiés, ceux-là, du
néolibéralisme. De ce point de vue-là, il ne se veut ni
anti-, ni post-capitaliste ; il veut juste nous pousser à
la nécessité urgente, face à laquelle nous sommes,
d’inventer les moyens de sauver le monde que les
conducteurs de la plate-forme matérielle du capitalisme sont en train de détruire.
AM : Dans la volonté de dépasser le néolibéralisme
en exacerbant sa logique, ne s’agit-il pas d’une relève
(non dialectique cependant) qui outrepasse, subsume et conserve ? Les propositions ne sont-elles
pas en retrait par rapport à la radicalité d’un appel
à de tout autres modes de vivre et de penser ? Je
pense à la pensée d’Alain Badiou creusant l’hypothèse communiste, mais aussi au post-situationnisme, aux pensées anarchiste, autonome.
L. de S. : Je crois qu’une grande partie des positions
politiques qui sont défendues par les théoriciens
contemporains sont avant tout cela : des positions.
C’est-à-dire des lieux depuis lesquels il est possible
de regarder le monde, et tenter de le comprendre –
avant de définir un horizon de sens qui en rédimerait
la nullité. Il manque toutefois quelque chose à ces
propositions, aussi radicales ou aussi généreuses
soient-elles : les opérations. La différence qu’introduit le “Manifeste” de Srnicek et Williams est donc la
différence entre “position” et “proposition”, entre une
éthique de ce qu’il faut bien appeler “interprétation”,

Éditions

M 70 / 54

et une éthique de la “transformation”, au sens où
en parlait Karl Marx dans ses fameuses Thèses sur
Feuerbach. Cela n’exclut bien sûr pas la possibilité
de déployer des imaginaires du futur – mais l’essentiel est bien de nous donner les moyens pratiques,
opérationnels, de les faire advenir, quels qu’ils soient,
pourvu qu’ils nous sortent d’ici.
AM : La généalogie fibrée de la “nébuleuse” accélérationniste (Marx, Deleuze et Guattari, Nick Land…)
importe moins que les effets pratiques, les vies, les
prolongements en acte du manifeste. Pouvez-vous
définir la foi dans une technologie émancipatrice qui
anime certains acteurs du mouvement accélérationniste ? Pourrait-on parler d’un néomarxisme nourri de
scénarios spéculatifs mâtinés de science-fiction ?
L. de S. : La vérité est que nous vivons dans une
réalité toute entière définie par les paramètres de
la science-fiction – ou plutôt, ceux d’une certaine
science-fiction : la science-fiction contre-utopique
des auteurs cyberpunk du début des années 1980.
Ce n’est pas un hasard : William Gibson, Bruce
Sterling, et les autres, ont tous commencé à publier
au moment où le néolibéralisme triomphait, après
avoir constitué, tout au long de presqu’un demisiècle, le fantastique réseau de relais né des conférences du Mont-Pèlerin. Avec l’avènement du cyberpunk, ce qui avait porté la science-fiction durant son
Âge d’Or, à savoir la puissance utopique, se trouvait
soudain anéanti, au profit d’autres visions du futur,
qui étaient soit purement cauchemardesques, soit
purement fantaisistes. L’accélérationnisme, d’une
certaine façon, suggère qu’il ne serait pas inutile de
nous retourner vers les futurs laissés en friche avec
l’oubli de cette science-fiction utopique, afin de nourrir une action qui ne soit pas nécessairement prise
en otage par la fiction cyberpunk que nous sommes
en train de vivre.
AM : Le diagnostic que le manifeste pose sur les
crises actuelles mondiales (crises politique, écologique, financière, sociale…), les propositions de solutions qui l’accompagnent dénoncent l’impuissance
des mouvements altermondialistes, l’inefficacité des
stratégies de la gauche à construire une alternative
globale. Mais, à nouveau, à “préserver les gains du
capitalisme tardif”, n’en préserve-t-on pas l’esprit ?
À prendre exemple sur l’efficacité des stratégies
néolibérales, à produire un pragmatisme de gauche
inspiré du pragmatisme néolibéral, ne risque-t-on
pas de ressembler à l’adversaire ?
L. de S. : Si ça pouvait être le cas, ce serait une
excellente chose. Vous savez, lorsque Ludwig
von Mises, Friedrich von Hayek, et leurs amis, se
réunirent pour la première fois au Mont-Pèlerin pour
discuter des moyens de faire entendre les thèses
qu’ils défendaient (celles du néolibéralisme et de
l’ordolibéralisme), ce à quoi ils aboutirent, c’était à
quelque chose comme un véritable programme de
conquête du monde. Le fait est que leur patience a
payé, et qu’ils sont parvenus au pouvoir, comme ils
l’avaient prévu, au milieu des années 1970. Pour en
arriver là, il a fallu qu’ils mettent de côté les petites
différences pour se concentrer sur les grandes
similitudes, et qu’ils accompagnent leur rhétorique
d’une véritable pratique de pouvoir tenant compte
du contexte réel de leur intervention. Si, du côté de
la gauche, et, en particulier, de la gauche radicale,
nous étions capables de procéder de même, je peux

M 70 / 55

vous assurer que nous n’en serions pas là où nous
en sommes aujourd’hui, à rêver d’une alternative qui
n’existera que si nous sommes prêts à en construire
la logistique. Or, une telle construction ne se fera
pas par la révolution, au sens de l’événement pur,
disruptif d’un ordre ; il ne se fera que par la stratégie, le machiavélisme, le florentinisme, le calcul.
Dans leur “Manifeste”, Srnicek et Williams définissent
trois champs où un tel sens de la stratégie devrait
s’exercer : la constitution d’un réseau médiatique et
l’appropriation de ceux qui existent ; la constitution
d’une “infrastructure intellectuelle” similaire à celle
qu’avaient formée les néolibéraux ; la constitution
d’un système de médiation avec ceux que le système contemporain de la politique a repoussés loin
de lui. Je crois que c’est en effet ce dont nous avons
besoin.

constater que les artistes sont les premiers à avoir
pris note de l’existence de l’accélérationnisme, et à
avoir exprimé une curiosité à son égard. Peut-être
était-ce parce qu’ils y reconnaissaient une partie de
leur tradition, fût-ce sous une guise nouvelle – ou
peut-être y trouvaient-ils des outils. Je n’en sais trop
rien. Ce qui est certain, c’est qu’aujourd’hui le monde
de l’art réfléchit beaucoup à la question, ainsi qu’en
témoigne l’accueil réservé à Armen Avanessian lors
de la dernière Berlinale. Il y proposait la construction interactive d’un service secret du peuple, dont
les opérations s’opposeraient à celles de l’Etat. Il a
appelé cela DISCREET, et son concept-phare était
celui d’ “hyperstition”, forgé par Nick Land – concept
s’opposant aux “superstitions” du présent et de la
gauche traditionnelle. Mais notre propre entretien
en témoigne aussi, non ?

AM : Le texte d’Yves Citton pointe la nécessité de ne
pas opposer stérilement accélérationnisme et partisans de la décroissance, de la deep ecology. Quelles
modalités d’alliance entre l’accélérationnisme et la
pensée environnementale seraient-elles à même
d’enrayer la marche vers la catastrophe ?
L. de S. : S’il y a quelque chose qui caractérise le
néolibéralisme, c’est la manière dont celui-ci oriente
la plate-forme matérielle du capitalisme en direction
de la stase. Avec le néolibéralisme, le progrès s’est
arrêté. Au contraire de ce qu’on croit trop souvent,
nous n’avons plus rien inventé depuis quarante ans
– du moins, plus rien de décisif quant à notre rapport au monde et quant à la manière dont la technologie, comme on l’a cru (et vécu) jusqu’au milieu
des années 1970, pouvait l’altérer en direction d’un
mieux, comme par exemple la fin du travail. Il en va
ainsi du domaine de l’environnement comme de tous
les autres : tout ce qui aurait pu être inventé afin de
rééquilibrer notre rapport à l’environnement, dont
l’UNESCO, dès sa création en 1945, avait souligné
l’importance capitale, ne l’a pas été, parce que le
progrès n’intéresse pas le néolibéralisme. Il n’a pas
tort, de son point de vue : il y a beaucoup plus de
profit à tirer des petites nouveautés marginales, dont
le coût d’investissement sera toujours moindre que
celui des grands bonds en avant.

Entretien mené par Véronique Bergen

AM: Que pensez-vous du ton parfois entre prométhéisme et dirigisme qu’adopte le manifeste ? N’y
a-t-il pas un excès de modélisation du futur, une
approche cybernétique de l’humain là où le vivreensemble, les humains et non-humains ne relèvent
pas du planifiable, du programmable ?
L. de S. : Je ne crois pas. Les propositions du
“Manifeste” sont très circonscrites. Elles ne s’inscrivent pas, au contraire d’autres, dans le désir, très
moderniste, de l’invention d’un monde nouveau allant
de pair avec l’avènement d’un homme nouveau. Elles
ne visent qu’à équiper l’action politique de tous ceux
qui se disent de gauche, pour qu’ensuite ce que
ceux-ci souhaitent faire de leur vie puisse se déployer
sans continuer à courir le risque de la destruction.

ACCÉLÉRATION !
SOUS LA DIRECTION DE LAURENT DE
SUTTER, PUF, COLL. PERSPECTIVES
CRITIQUES, 288 PAGES, 19 EUROS.
CONTRIBUTIONS D’ARMEN AVANESSIAN,
RAY BRASSIER, YVES CITTON, LABORIA
CUBONIKS, MARK FISHER, NICK LAND,
REZA NEGARESTANI, ANTONIO NEGRI,
NICK SRNICK, LAURENT DE SUTTER,
TIZIANA TERRANOVA, ALEX WILLIAMS.

AM: Qu’en est-il de l’esthétique accélérationniste ?
Comment les artistes la mettent-ils à l’épreuve ?
Quels en sont les axes novateurs ?
L. de S. : Comme toute proposition, celles du
“Manifeste” requièrent une prise en charge susceptible de déployer les conséquences qui leur donneront raison – ou pas. De ce point de vue, force est de

Éditions

Laurent de Sutter,
Accélération !

LE REGARD
COMME
VOYAGE
ET VICE VERSA
		
À voir la couverture d’Estonia,
le livre d’ALEXANDRE CHRISTIAENS et CARL
HAVELANGE que viennent de publier Les
Impressions nouvelles, l’on pourrait s’attendre
à une chronique de voyage, à tout le moins de
dérive vagabonde comme on en voit tant et
tant. La photographie en couleur sur laquelle
se découpe la titraille de l’ouvrage nous montre
en effet à distance l’orée enneigée d’une ville
au crépuscule. Pourtant, en nous tenant éloignés des habitations réchauffées par les derniers rayons du soleil, ce paysage d’hiver -exotique désormais sous nos contrées- annonce
bien moins le dépaysement que le déplacement de point de vue. Plutôt que nous montrer
un ailleurs, il nous rappelle la sensation qu’on
a tous connue un jour ou l’autre de se trouver
planté au milieu de nulle part et de devoir improviser un chemin. Plutôt que nous promettre
une errance paresseuse par procuration en
Estonie, il nous invite à faire l’expérience de ce
voyage bien plus exigent qu’est celui du décentrement du regard.

Alexandre Christiaens,
de la série Estonia, 2012-2015

ESTONIA
PHOTOGRAPHIES
D’ALEXANDRE CHRISTIAENS
ET TEXTE DE CARL HAVELANGE,
ÉDITIONS LES IMPRESSIONS
NOUVELLES,
176 PAGES, 19 euros.

Si ce livre est de fait l’aboutissement de la résidence photographique dont a bénéficié Alexandre Christiaens entre 2012 et
2015, on l’aura compris, il n’en n’est pas pour autant le simple
récit en images. Certes ce que le lecteur voit est bien la transcription littérale de moments vécus, cependant l’agencement
des photographies ainsi que le vocabulaire visuel dirigent son
attention sur la construction de ce qui est en fait un objet réflexif.
Ce qu’il est amené à voir par des mises au point décalées, par le
mélange du noir et blanc et de la couleur, c’est le photographe
en action avec ses doutes, ses choix hésitants, et surtout avec
cette fatalité de l’ailleurs inaccessible. L’aventure ici n’est pas
celle, romantique, des Robert Frank, Bernard Plossu et autres
adeptes de la Beat Generation, mais plutôt celle, intellectuelle,
d’auteurs comme Denis Roche tiraillés entre littérature et photographie.
Les images choisies par Alexandre Christiaens pour Estonia corroborent d’ailleurs ce que notait finement le même Denis Roche
dans La Disparition des lucioles : “Il ne saurait y avoir de ‘littérature’ de la photographie car la ‘littérature’ de la photographie,

Alexandre Christiaens

Éditions

c’est la photographie elle-même”. D’évidence, la forme ici n’est
ni le fait du hasard, ni un choix purement esthétique, mais bien la
volonté d’une écriture de se donner à voir en action. Et pour autant que la photographie soit comme l’écrivait Sylvain Maresca.
“un dispositif de pensée”, ces images-ci nous amènent dès lors
à en percevoir les mécanismes. Tout ceci pourrait faire craindre
une lecture difficile comme c’est le cas -l’exemple n’est pas fortuit- avec le Nouveau Roman si les images n’étaient pas accompagnées des textes de Carl Havelange dont le contrepoint nous
fait passer de “la littérature de la photographie” très spécialisée
à un essai réjouissant sur le photographique.
Sous le couvert d’une correspondance avec Christiaens à propos du livre en train de s’écrire, Havelange (qui est lui-même
photographe, rappelons-le) nous amène à découvrir les ressorts
de l’écriture des images en passant par les images que ses
textes génèrent. Il élucide également, parfois avec un humour
pince-sans-rire, les enjeux si divers des pratiques photographiques : “Je pense qu’il y a, depuis toujours, des photographes
de territoires et des photographes de lieux. Tu appartiens à la
seconde catégorie. (...) Pour cette raison, je suis au regret de
te dire que tu n’as aucune chance d’aboutir auprès du National
Geographic”.
Les digressions sur les origines de l’image ou la naissance de la
perspective mettent des mots sur des sensations sans verser
dans l’illustration pesante. Elles facilitent au lecteur le chemin
de la vague conscience à la prise de conscience. Elles le lui
tracent même parfois de manière très directe : “Ce que révèle la
peinture de Chardin, c’est la bouleversante expérience de voir et
d’être vu. Les natures mortes de Chardin se retournent comme
un gant ; elles regardent, littéralement, celui qui regarde, et le
révèlent à sa propre voyance.”
Ce voyage vers le regard auquel les deux auteurs nous convient
est ponctué par l’histoire merveilleuse -on devrait dire la parabole- écrite par un ouvrier du XIXe siècle. Celui-ci y raconte
comment il a fait photographier ses parents à Liège un beau
jour d’avril 1877. Où l’on mesure dans un récit factuel, mais plein
d’émotion, combien le portrait des proches en photographie
confinait alors à l’aura sacrée des icônes. Où l’on mesure en
ces temps du selfie la distance parcourue depuis lors sur le
chemin du voir.
Jean-Marc Bodson

M 70 / 56

M 70 / 57

Agendas etc

PIERRE TOBY

Du 20.06 au 31.07.16 (*)

Du 5.06 au 10.07.16
“Avec Himmelblau, l’artiste Patrick
Guns porte un regard critique, à la fois
grave et humoristique, sur le monde du
football. Reprenant une photographie
de l’un des derniers duels officiels par
armes à feu au début du XXème siècle
sur le stade de football du Parc des
Princes, cette œuvre dramatique laisse
entendre que le football est une affaire
d’état.”

LA VILLETTE
211 AVENUE JEAN JAURÈS
F-75019 PARIS
WWW.LAVILLETTE.COM

Himmelblau
In La grande galerie du foot
Sous commissariat de Jean-Marc
Colard

PATRICK GUNS

Du 13 au 27.06.16 (*)

PARADISE AIR
WWW.PARADISEAIR.INFO
MATSUDO, JAPAN

Résidence de création artistique dans
le programme court (2 semaines)
de Paradise Air à Matsudo, pour
poursuivre son projet de “carte postale
téléportative”.

MARILYNE GRIMMER

VERNON, COLOMBIE BRITANNIQUE, CANADA

Pierre Toby,
Outdoor projection / wall and landscape,
2016 © Pierre Toby

Du 14.05 au 11.06.16

PROJECT-ROOM
GALERIE ESCOUGNOU-CETRARO
7 RUE SAINT-CLAUDE
F-75003 PARIS
WWW.ESCOUGNOU-CETRARO.FR

Fantasmagorie

DAVID DE TSCHARNER

Réalisation sur place d’une peinture
sur verre de grande taille, production
de films en 16 mm et projection en
extérieur sur une palissade/écran.
Du 16.07 au 14.08.16 (*)

CENTRE D’ART TEKSAS
GRAESTED, DANEMARK
TEKSAS.DK

Exposition personnelle

YOKOHAMA MUSEUM OF ART, YOKOHAMA

Du 22 au 26.06.16
Du 1er au 15.07.16

WWW.IMAGEFORUM.CO.JP/FESTIVAL
AICHI ARTS CENTER, NAGOYA

One.Two.Three (single screen)
In Image Forum Festival, Japon

VINCENT MEESSEN

Du 18.06 au 7.08.16

LES BAINS DOUCHE
151 AVENUE DE COURTEILLE
F-61000 ALENÇON
WWW.BAINSDOUCHES.NET

Jean-Pierre Maury, 50 ans de
peinture. Collection particulière
Mathy/Gallot

JEAN-PIERRE MAURY

Du 23 au 26.06.16

STAVROS NIARCHOS FOUNDATION CULTURAL
CENTER (SNFCC)
86A VASILISSIS SOFIAS AVE.
11528 ATHÈNES, GRÈCE
WWW.SNF.ORG

Yar bana bir eğlence. Notes on
Parrhesia
In Fireflies in the Night Take Wing
Sous commissariat de Barbara
London, Kalliopi Minioudaki, Francesca
Pietropaolo et Robert Storr

ELENI KAMMA

Résidence de création artistique au
Caetani Cultural Centre et au Allan
Brooks Nature Centre
Dans le cadre du programme Fresh Air

SANDRINE DE BORMAN

Du 25.06 au 24.07.16

MOTEL
1078 DEKALB AVENUE
BROOKLYN, NY 11211
NEW YORK, USA
WWW.BKMOTEL.ORG

Who will wear my teeth as amulets?
Solo show

ALINE BOUVY

ONT EXPOSÉ:

EXTRA
MUROS

L’exposition des recherches et des
œuvres est prévue chez Constant
(Bruxelles) en octobre 2016. Une exposition art et écologie est programmée
en 2017 en Corée du sud.
De juillet à septembre 2016 (*)

CORÉE DU SUD

Résidence au TEMI Artist Residency
(Daejeon Culture & Arts Foundation)
en collaboration avec un groupe
scientifique, Korea Research Institute of
Chemical Technology (KRICT)

PASCALE BARRET

Jusqu’au 2.01.17 (*)

MUSÉE DE YINGGE, TAIWAN
WWW.CERAMICS.NTPC.GOV.TW/BIENNALE/EN

Look what they have done to my
Brother, the Three (installation)
Participation à la biennale internationale de la Céramique de Taiwan

ANA MARIA ASAN

EXPOSENT

Les 16 et 17.07.16 (*)

WWW.CHAMSHAKE.COM/AIRTISTIC-FESTIVAL-2016

Participation à une exposition “volante”
d’œuvres de street art suspendues
à des parapentes dans le cadre du
Festival Air’tistic à Chamonix, France

COLLECTIF CNN199

Du 25.06 au 5.07.16

CENTRE HARDBAKKA RUINS PROJECT
BERGEN, NORVÈGE

Participation à Memento Mori, workshop suivi d’une exposition

LAURE DE SELYS

Juin 2016 (*)

SEMA NANJI EXHIBITION HALL
SEMANANJI.SEOUL.OR.KR
SÉOUL, CORÉE DU SUD

In Meeting in Two Circles
Exposition collective dans le cadre
d’une résidence d’artiste au SeMA
Nanji Residency
Une organisation du Seoul Museum of
Art (SeMA)

PETKO OGNYANOV

Séjour à l’Academia Belgica dans le
cadre du projet X (Decameron).
La résidence sera consacrée à la
finalisation du travail de gravure et à
des essais d’impression à l’Institut
d’arts graphiques de Rome. Exposition
prévue à Rome en 2017.
Juillet 2016 (*)

BRUNO HELLENBOSCH

Jusqu’au 28.08.16
“(…) Il y a ainsi la ques­tion du dépay­se­
ment qui fait son appa­ri­tion, celle d’un
ter­ri­toire nou­veau que l’on appré­hende
sans pré­ju­gés, sans formes toutes
faites et pré-défi­nies. En l’occur­rence
Embrun et ses mon­ta­gnes incar­nant
dans l’ima­gi­naire col­lec­tif un for­mi­da­ble
ter­rain de jeu mais aussi le refuge de
forces mys­té­rieu­ses et incontrô­la­
bles. Dévaler la mon­ta­gne, vire­vol­ter
dans les herbes, repose ainsi sur une
forme d’humi­lité, de légè­reté dans la
reconnais­sance de l’espace à inves­tir.
On prend le temps de le décou­vrir et
de com­po­ser avec ce qu’il pro­pose ;
sans pas­sage en force. Au-delà du
ter­ri­toire, le dépay­se­ment, ici, se joue
aussi au sein même de cette petite
com­mu­nauté à trois créée pour l’occa­
sion. Céline, Charlie et David n’ont en
effet jamais tra­vaillé ensem­ble et pour­
tant ils abor­dent ce projet avec l’inten­
tion de réa­li­ser une expo­si­tion véri­
ta­ble­ment col­lec­tive, en échangeant
les uns avec les autres, en imbri­quant
leurs réa­li­sa­tions et non en jux­ta­po­sant
sim­ple­ment des pièces auto­no­mes.
Chacun s’adapte à l’autre, accueille
au sein de son dis­po­si­tif des éléments
exté­rieurs à lui-même et inver­se­ment,
inves­tit le dehors. De la même manière

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN LES CAPUCINS
ESPACE DELAROCHE
F-05200 EMBRUN
WWW.LESCAPUCINS.ORG

Dévaler la montagne, virevolter
dans les herbes
Avec Charlie Jeffery et Céline VachéOliviéri

DAVID DE TSCHARNER

Dévaler la montagne, virevolter dans les herbes,
vue de l’exposition. © Eric Tabuchi

Du 8 au 10.10.16
Cet évènement regroupe performances, musiques expérimentale,
interventions artistiques en tout genre.
L’artiste y présentera le projet Orange
Velvet (performance) et participera
au tournage d’un film pour PYT début
octobre pour ensuite se rendre à Osaka

WWW.TRACKS.ARTE.TV/FR/PAINT-YOUR-TEETH-LESSOIREES-OPEN-MIC-DE-LA-SCENE-UNDERGROUNDTOKYOITE

Participation à la 35ème édition du PYT
(Paint your Teeth)
Tokyo, Japon

ALIX LE GROUYELLEC

Du 23.09 au 15.10.16

CORDOBA ART GALLERY
LE CAIRE, EGYPTE

Le retour du Nil

NADINE FIEVET

qu’en errant, le tum­ble­weed répand
sa semence tout en accro­chant des
rési­dus dans le maillage de ses tiges.
L’idée de perte s’accom­pa­gne ainsi
de celle du gain. L’unité est d’ailleurs
très rela­tive dans le tra­vail de Céline,
Charlie et David, chaque pièce n’étant
que le frag­ment d’un tout en per­pé­tuel
deve­nir. Dévaler la mon­ta­gne, vire­vol­ter
dans les herbes, par la liberté à laquelle
elle aspire, ses mou­ve­ments dou­bles,
ses vas-et-viens entre inté­rieur et
exté­rieur, entre chute et envol, entend
recréer les condi­tions joyeu­ses d’un
sys­tème sus­pendu et auto­nome qui
met en œuvre le pou­voir de l’inven­tion
et de la trans­for­ma­tion des formes et
des matiè­res.” Solenn Morel

M 70 / 58

Agendas etc

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

Du 30.09 au 30.10.16

ESPAGNE

Participation à la 9ème édition de la
biennale internationale de céramique
de Vendrell

THERÈSE LEBRUN

Dès le 1er.10.16
“Le 1er octobre 2016, le MusVerre, véritable défi architectural et territorial, ouvrira ses portes et présentera au public
une collection exceptionnelle d’œuvres
contemporaines réalisées en verre.
De la création artisanale locale à l’art
contemporain international, le MusVerre
réunit pour la première fois, dans un
majestueux écrin de pierre bleue de
4000 m2, les plus belles œuvres de la
création verrière dans le monde. Pour
l’inauguration du MusVerre, le musée a
proposé à Ann Veronica Janssens de
réaliser une installation. La pertinence,
la force et la poétique de son œuvre,
les questions qu’elle soulève, les fondements de sa pratique artistique, son
utilisation récurrente du matériau verre
ainsi que l’adéquation toute particulière
de l’espace grand angle avec son
travail, nous faisaient apparaître cette
invitation comme une évidence. C’est
pour le musée un très grand honneur
qu’Ann Veronica Janssens ait répondu
favorablement à cette invitation. Cette
installation marque aussi la volonté du
musée de s’ouvrir au-delà des artistes
qui travaillent le verre aux plasticiens
qui, de manière régulière ou à un
moment particulier de leur parcours,
utilisent le verre pour ses qualités particulières en accord avec leur démarche.
Ann Veronica Janssens a choisi de présenter Six Magic Mirrors et Gauffrettes
dans une approche minimaliste qui
répond au caractère épuré de l’architecture. Elle joue avec la grande baie en
angle qui laisse “rentrer un morceau de
paysage” dans le champ visuel.”

MUSVERRE
76 RUE DU GÉNÉRAL-DE-GAULLE
F-59216 SARS-POTERIES
WWW.MUSVERRE.LENORD.FR

Six Magic Mirrors et Gauffrettes

ANN VERONICA JANSSENS

dans le cadre d’un travail d’investigation pour développer son projet artistique qui consiste en l’élaboration d’une
entreprise de robots fictive qui verra le
jour sous forme de réalité augmentée et
consultable à l’Occulus Rift.

Du 15 au 24.10.16 (*)

BOLIVIE

Participation à la Biennale internationale de sculpture de Tarata

PATY SONVILLE

Du 8 au 15.08.16

MUSÉE DE LA CÉRAMIQUE DE LA RAMBLA
LA SILERA, 5
14540-LA RAMBLA (CORDOBA), ESPAGNE

Jusqu’au 18.09.16 (*)
In Exposition 86 Premios
Internacionales Cerámica La
Rambla organisée dans le cadre du
Concours International de Céramique
(86ème édition)

MUSÉE DE LA CÉRAMIQUE DE L’ALCORA
TEIXIDORS
12110-L’ALCORA (CASTELLON), ESPAGNE

In Exposition CICA 2016, organisée dans le cadre du Concours
International de Céramique (36ème
édition).

SOPHIE RONSE

Du 28.09 au 30.10.16 (*)
La galerie Apteka Sztuki présentera
ensuite les œuvres de Stéphane Noël à
l’Art Photo Budapest, Hongrie
Du 13 au 16.10.16

GALERIE APTEKA SZTUKI
VARSOVIE, POLOGNE
WWW.APTEKASZTUKI.EU

Travail photographique réalisé sur les
derniers charbonniers de Cuba.
Cette proposition fait suite à l’exposition 10th Baltic Contemporary Art
Biennal du Museum Szczecin en
Pologne.

STÉPHANE NOËL

Cette exposition solo aura lieu parallèlement à l’inauguration d’une œuvre
d’art permanente, Soleil de minuit,
située dans le métro de Montréal,
station Place d’Armes
D’octobre 2016 à janvier 2017 (*)

ARSENAL ART CONTEMPORAIN – MONTRÉAL
2020 RUE WILLIAM, MONTRÉAL, QC H3J 1R8,
CANADA
WWW.ARSENALMONTREAL.COM/FR

Adrien Lucca, œuvres sur papier
2008-2016

ADRIEN LUCCA

Résidence de création artistique au
3331 Arts Chiyoda de Tokyo
Du 18.09 au 15.10.16 (*)
Cette résidence fait suite à son déplacement dans ce centre en février 2016
afin de mener un travail de recherche
centré sur le rapport au corps et à
l’alimentation dans le contexte de la
société nippone.

KATHERINE LONGLY

The Red Line Agreement (titre provisoire), série de différents types de
travaux graphiques, photographiques
et vidéo
Participation à la BNLMTL 2016 - Le
Grand Balcon
Biennale de Montréal
Sous commissariat de Philippe Pirotte
THÉÂTRE LA CHAPELLE POUR BENJAMIN SEROR ET
CENTRE D’ARTISTE OPTICA POUR DAVID GHERON
TRETIAKOFF

Jusqu’au 28.08.16
“Exposition collective proposée par
François Cheval et Audrey Hoareau,
Aux Portes du Paradis ! est un
croisement entre le regard de 5
artistes contemporains européens
(de Belgique, Suisse et France) et un
parallèle historique sur les situations de
migrations historiques anciennes, en
particulier celle la Retirada de 1939.”

Du 24.09 au 15.10.16 (*)
Ce workshop va permettre aux artistes
et curateurs belges de rencontrer
les curateurs et artistes grecs dans
un contexte de création in situ en
paysage naturel, en dehors de la ville.
Ce séminaire/workshop sera suivi par
deux jours d’installation dans le lieu
d’exposition à Athènes et une journée
d’ouverture/vernissage avec performances et rencontres avec le public.
L’exposition sera ponctuée d’interventions performatives et de conférences
d’artistes et de curateurs d’Athènes.

WWW.ENTERPRISE-PROJECTS.COM
ILE DE DONOUSA, GRÈCE

Workshop des curateurs Benjamin
Jaubert et Sonia Dermience et
des artistes Patrice Gaillard &
Claude, Laurie Charles, Cleo Totti &
Guillaume Ginet avec les directeurs
du lieu Entreprise Project (Danai
Giannoglou et Vasislis Papageorgiou)
et des artistes locaux

KOMPLOT

Edition d’un catalogue par Fondo Arte
AS
De novembre 2016 à février 2017 (*)

LES JARDINS DU TURIA ET GALERIE FONDO ARTE
C/ ESCULTOR VICENTE BELTRÁN GRIMAL, 26B
46023 – VALENCIA, ESPAGNE

BOB VERSCHUEREN

Du 3.10 au 19.12.16

GASWORKS
155 VAUXHALL STREET
UK-LONDON SE11 5RH
WWW.GASWORKS.ORG.UK

Jusqu’au 27.09.16

CITÉ INTERNATIONALE DES ARTS
18, RUE HÔTEL DE VILLE
F-75004 PARIS
WWW.CITEDESARTSPARIS.NET

Résidences artistiques

Du 13.10.16 au 29.01.17

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127-129 RUE SAINT-MARTIN
F-75004 PARIS
WWW.CWB.FR

Images et Mots depuis Magritte
Œuvres de 27 artistes : Thorsten
Baensch, Pierre Bismuth, Marcel
Broodthaers, Pol Bury, Jacques
Charlier, Patrick Corillon, Christian
Dotremont, Peter Downsbrough,
Eric Duyckaerts, Eva Evrard, Sylvie
Eyberg, Michel François, Maria
Gilissen, Ann Veronica Janssens,
Djos Janssens, Lennep, Jacques
Lizène, Chantal Maes, René Magritte,
Marcel Mariën, E.L.T. Mesens,
Jacqueline Mesmaeker, Henri
Michaux, Jean-François Octave, Pol
Pierart, Bernard Queeckers, Joëlle
Tuerlinckx, Bernard Villers.
Commissariat et scénographie de
Michel Baudson
Adaptation de l’exposition Images et
Mots, produite par Wallonie-Bruxelles
International et présentée dans le cadre
de l’accord culturel Chine / WallonieBruxelles 2012, Année du dialogue
interculturel Union européenne – Chine.

Du 19.10.16 au 15.01.17
“La thématique de Philippe Pirotte,
Le Grand Balcon témoigne d’une
approche matérialiste et sensualiste.
Le projet nous invite à mettre en scène
la recherche des plaisirs sensuels—à
appeler le plaisir à jouer une fois de
plus un rôle déterminant dans la vie
quotidienne et la prise de décision
politique. Le Grand Balcon mise sur le
potentiel libérateur de l’art et nous invite
à réexaminer l’(im)possibilité d’une
émancipation par le plaisir—et son
urgence. L’exposition nous exhorte à
mobiliser les pleines capacités du cerveau et du corps et à affirmer que nous
devons prendre—une politique hédoniste—loin des gratifications faciles de
la consommation et de l’indifférence du
(simple) savoir.”

& DAVID GHERON TRETIAKOFF

VALENCE, ESPAGNE
WWW.PHE.ES

TAMARA VAN SAN

The Marsyas Hour, projet à la rencontre
de l’installation, de l’écriture scénique
et du film

BENJAMIN SEROR

In Aux Portes du Paradis !
Dans le cadre de PhotoEspana 2016

ANNICK STERKENDRIES
“Du surréalisme à Cobra, de l’art
conceptuel aux médias actuels,
l’exposition Images et Mots depuis
Magritte offre un coup de projecteur
sur les différents mouvements ou
tendances artistiques, en Belgique de
langue française, croisant langage et
art, texte et geste, pensée plastique
et pensée littéraire, poésie visuelle
et peinture théorique. Elle met en
évidence une des spécificités de l’art
moderne et contemporain, les relations
entre les mots, l’écriture et les arts
plastiques, tout en mettant en lumière
les recherches variées qui s’en inspirent
ainsi que leurs développements et leurs
évolutions. Débutant avec Magritte et
la publication en décembre 1929 de
son manifeste Les mots et les images,
le parcours de l’exposition montre la
diversité des recherches artistiques
poursuivies jusqu’à aujourd’hui, selon la
confrontation de l’image et du verbe, de
la forme et de la pensée, de l’écriture
ou du geste artistique, du langage
poétique ou de son expression plastique. Elle interroge des approches de
la modernité et de la contemporanéité
aussi différentes que celles pouvant
être mises en miroir avec les œuvres de
Marcel Broodthaers, plutôt théoriques
et conceptuelles, que d’autres davantage attachées à la dimension littéraire
ou scripturale de l’expression artistique,
à la suite de l’apport de Christian
Dotremont et d’Henri Michaux. Dans
la lignée de Magritte et Broodthaers,
Lennep, Jacques Charlier et Jacques
Lizène questionnent avec un humour
irrévérencieux les positionnements
artistiques des avant-gardes des
années 70, selon des jeux de mots
et d’images tournant en dérision les
certitudes conceptuelles autant que
les principes esthétiques préétablis.
De nombreuses nouvelles approches
artistiques des relations entre mots et
images complètent ce panorama et
confrontent notamment des dessins,
peintures, photographies, vidéos,
installations, projections de Pierre
Bismuth, Patrick Corillon, Michel
François, Ann Veronica Janssens,
Djos Janssens, Chantal Maes,
Jacqueline Mesmaeker, JeanFrançois Octave, Pol Pierart, Bernard
Queeckers, Joëlle Tuerlinckx…
L’exposition Images et Mots depuis
Magritte offre de riches perspectives
de dialogues avec l’exposition Réné
Magritte, organisée de manière concomitante au Centre Pompidou. Autant
de correspondances et de connivences
qu’un symposium international mettra
en lumière.”

M 70 / 59

Agendas etc

Architecture moderne et contemporaine en cœur du Hainaut
Exposition itinérante conçue par la
Cellule Architecture de la Fédération
Wallonie-Bruxelles
Sélection de photographies de paysage et d’architecture—certaines inédites—réalisées par Olivier Cornil dans
le cadre de sa mission pour le Guide
d’architecture moderne et contempo-

OLIVIER CORNIL

Du 9.09 au 22.10.16
“Avec un langage superbement maîtrisé, l’artiste nous convoque à un voyage
pictural d’ordre cosmique, d’ordre
magique. Les matériaux naturels que
Sophie Cauvin travaille, sables, terres,
cendres, s’emportent dans un double
mouvement : la recherche de formes
géométriques archétypales réinventées
dans leur épure et la descente vers
la genèse des choses, vers le point
d’ombilic de l’univers. Comme si, dans
la fulgurance d’une voyance, elle avait
capté les premiers instants de la création de l’univers.” Véronique Bergen

GALERIE FAIDER
12 RUE FAIDER
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 71 18
WWW.GALERIEFAIDER.BE

Ordo Ab Chao

SOPHIE CAUVIN

“En 2017 La commune va rénover la
place Jourdan et l’œuvre d’art prolongera les efforts de valorisation menés
par la municipalité. Ce réaménagement
est une collaboration entre l’Etat fédéral et la Région de Bruxelles-Capitale.”
Inauguration en novembre 2016
À l’occasion de cette réalisation, des
œuvres récentes de l’artiste seront
exposées à la galerie Artiscope du 3 au
29 octobre 2016, du lundi au vendredi de
15h à 18h et sur rendez-vous.

PLACE JOURDAN (QUARTIER EUROPÉEN)
1040 BRUXELLES

Sans titre
Réalisation d’une œuvre monumentale
et pérenne

GUILLAUME BOTTAZZI

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifiés. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifier auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Jusqu’au 10.09.16
“Lointaine Islande : pays de glace et de
feu au bout du monde, au nord de l’Atlantique, avec ses volcans, ses glaciers
et ses sources d’eau chaude. Natures
si désolées et pourtant si paisibles,
j’éprouvais une telle sensation de
quiétude. Photographier des paysages
qui donneraient à voir les beautés,
même rudes, les richesses de la nature
telles qu’elles sont, du moins telles que
je les percevais—je n’en avais encore
jamais vu de pareils, tout à la fois
sauvages et superbes. Les restituer par
la photographie nécessitait de faire le

CFC-ÉDITIONS
14 PLACE DES MARTYRS
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 227 34 05
WWW.CFC-EDITIONS.BE

Lointaine Islande… je n’avais
encore jamais vu pareils paysages
Dans le cadre du Summer of
Photography 2016

KARINE DEPARNAY

raine Mons & Cœur du Hainaut, sorti
en 2015. Une conférence/débat sera
organisée lors de chaque itinérance de
l’exposition, qui sillonnera le Cœur du
Hainaut : en août 2016 à la Maison du
Tourisme à La Louvière (en partenariat
avec la Maison du Tourisme du Parc
Canaux et Châteaux), fin septembremi octobre 2016 au Centre culturel
Victor Jara à Soignies (en partenariat
avec le Centre culturel de Soignies) et
en mars 2017 à la Maison culturelle
de Quaregnon (en partenariat avec la
Maison culturelle de Quaregnon).

Guillaume Bottazzi,
Sans titre,
Huile sur toile, 16m x 7m, Place Jourdan, Bruxelles
© Guillaume Bottazzi

Je.-di. de 14h00 à 18h30 ou sur rendezvous
Jusqu’au 25.09.16
“Présenté pour la première fois à la
galerie Triangle Bleu en 2014 dans
l’exposition de groupe Far In Out,
Valentin Dommanget (1988, Châlonssur-Marne, FR) y revient cette fois en
solo. Dans les œuvres précédemment
exposées, la démarche de l’artiste

GALERIE TRIANGLE BLEU
5 COUR DE L’ABBAYE
4970 STAVELOT
T +32 (0) 80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE

How to make an Exhibition

VALENTIN DOMMANGET

voyage à pied, de parcourir ces terres
de lave sombre, parfois jonchées de
blocs couverts de mousses d’un vert
flamboyant, de gravir ces montagnes
hostiles, d’emprunter ces chemins
presque sans fin, de se perdre dans
un désert de névés plongés dans une
mer de nuages, de sentir une surface
en ébullition, des vapeurs émanant des
entrailles de la terre et cette vive odeur
de soufre… de fouler ces plages de
sable noir aux innombrables galets, de
s’enfoncer dans les grottes d’orgues
basaltiques… Holga, l’appareil de
prises de vues est des plus sommaires,
presque un jouet en plastique. Ce
choix assumé m’a permis de dépasser
un rendu esthétisant des choses,
d’être moins fidèle à la réalité, tout en
renforçant l’aspect davantage pictural
des matières.” Karine Deparnay

@ Valentin Dommanget

procédait d’une alchimie complexe et
inédite, occasionnant une évolution
presque aléatoire des pigments sur la
toile, elle-même tendue sur des châssis
aux formats non conventionnels. Le
nouveau travail de Valentin Dommanget
suit un processus similaire d’exploration de rencontres inattendues, notamment celles entre l’art contemporain et
ses outsiders sur internet. Il s’agit ici
d’une peinture connectée. Pour la série
Tutorial Paintings, l’artiste s’inspire des
tutoriels disponibles sur You Tube ; la
plupart des peintures ont été élaborées
selon des techniques empruntées à
des youtubers. Même si le résultat
est radicalement différent des œuvres
précédentes, le travail actuel comporte
également une part d’indétermination :
la toile est un support d’expérimentation. En effet, l’artiste se réfère très
directement à la vidéo, les tutoriels qu’il
décide de suivre l’emmènent vers des
territoires inexplorés. Ce qui est donné
à voir est le fruit d’un travail en temps
réel, il avance sur le fil sans filet. Entrent
également en scène divers éléments
manufacturés combinés aux peintures
(plaque d’immatriculation customisée,
attelages à vélo pour voiture…) à la
manière des “combine paintings” de
Rauschenberg ; ces objets détournés
de leur usage renvoient à des codes
précis (le nom d’un youtuber en
guise d’hommage, la couverture d’un
ouvrage sur le transhumanisme…). (…)”

@ Karine Deparnay

Jusqu’au 28.08.2016
Une co-production de la Ville de Mons
et de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

ANCIENS ABATTOIRS
17 RUE DE LA TROUILLE
7000 MONS
T +32 (0) 65 33 55 80
WWW.ABBATOIRS.MONS.BE

Frères humains. Peinture de 1965
à nos jours

MICHEL JAMSIN

Lu. – ve. de 10h à 18h, sa. de 10h à 13h
Jusqu’au 27.08.16
“Violoniste professionnel, Sébastien
Grébille s’est approché de la photographie par le biais de la musique.
Retranscrire au public l’émotion, le
geste technique ou la puissance
des maîtres du classique est devenu
incontournable. Peu à peu, il se mit
à chercher ces ambiances intenses,
lyriques et dramatiques en d’autres
lieux. La recherche de sites intemporels et surréalistes parfois, où
l’on retrouve une nature puissante,
féérique, sauvage, mais aussi des
traces de civilisation devint une priorité.
Pour mettre en scène ces vues hors
du temps, il utilise une technique de
longue exposition : les ciels chargés de
nuages denses s’expriment alors librement, la mer devient comme laiteuse...
ce qui suggère la vision d’un autre
monde. Another World est ce voyage
de (re)visite de notre planète longtemps
après qu’elle soit dépeuplée. Voyage
initiatique à travers les témoignages et
la fuite du temps.”

TRAVEL GALLERY
32 BOULEVARD D’AVROY
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 332 80 02
WWW.TRAVELGALLERY.BE

Another World

SÉBASTIEN GRÉBILLE

M 70 / 60

Agendas etc

Dominique van den Bergh,
L’inconnue,
lavis encre de Chine sur papier, diamètre 81 cm

Ma.-sa. de 11h à 13h et de 14h à 19h
Du 2.09 au 22.10.16
“La galerie Valérie Bach est heureuse
de présenter la première exposition
personnelle du collectif bruxellois
LAb[au] au 1er étage et au rez-à-rue
de la Patinoire Royale. Leur démarche
s’inscrit dans la continuité de l’art
conceptuel, de l’Art Concret et de l’Art
des Systèmes. L’exposition, intitulée
Langage codé, se présente comme
une recherche visuelle sur la couleur,
les formes, la lumière et le mouvement
qui s’articulent tel un langage à part
entière. Leurs œuvres, dont la question
confronte l’esthétique contemporaine
à une logique algorithmique, sont un
croisement entre l’art et les technologies, générant une pluralité de
pensées auxquelles s’ajoute une vision
architecturale, de façon à ce que la
rencontre avec le spectateur procure
une expérience sensorielle suscitant
l’émerveillement.”

GALERIE VALÉRIE BACH
15 RUE VEYDT
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 533 03 90
WWW.GALERIEVALERIEBACH.COM

Langage codé

LAB[AU]

Septembre 2016
“Nadia Kever (Eupen, °1968 ; vit et travaille à Bruxelles) explore les richesses
des papiers dans un rapport physique
avec la matière: textures, rendu infini
des tons, jeux avec le révélateur, parmi
d’autres.”

LE CLIGNOTEUR
PLACE DE LA VIEILLE HALLE AUX BLÉS
1000 BRUXELLES
WWW.LECLIGNOTEUR.BE

With Love & Colors

NADIA KEVER

Dominique van den Bergh,
Le pardon,
lavis encre de Chine sur papier, diamètre 27 cm

Du 8.09 au 23.10.16

RIVOLI BUILDING
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES

Oculus

DOMINIQUE VAN DEN BERGH

Ma.-ve. de 11h00 à 18h30, sa. de 14h
à 18h30, di. de 14h à 17h et de 19h00 à
22h30
Jusqu’au 10.09.16
“Vincent Peal nous livre une impressionnante série de photographies issue
de ses nombreux voyages autour du
globe. Le fil rouge de cette exposition
tient dans la manière décalée, dont
les gens s’approprient la rue, vivent
leur urbanité; contrastant avec notre
propre expérience de la ville. Parfois
son regard saisit dans l’instantané
des situations qui prêtent à sourire,
parfois il témoigne, à travers la crudité
du réel, du côté trash des existences
des personnes qu’il photographie. Qu’il
s’agisse de Bruxelles, de l’Europe ou
du reste du monde, ses clichés nous
font partager une altérité par rapport
à nos habitudes normées de citadins
européens; soit en abordant le thème
de la marginalité, soit en montrant
des environnements atypiques ou
encore en dévoilant l’étrangeté d’autres
cultures.”

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20
WWW.LEJACQUESFRANCK.BE

World city news
Dans le cadre du Summer of photography 2016

VINCENT PEAL

Du 8.09 au 5.11.16

GRETA MEERT
13 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 14 22
WWW.GALERIEGRETAMEERT.COM

DIDIER VERMEIREN

Du 10.09 au 22.10.16

CANOPY
51 RUE DES ÉTANGS NOIRS
1080 BRUXELLES

Du 4.09 au 16.10.16
Atlas of Forms and Colours

​TATJANA PIETERS
124/001 NIEUWEVAART
9000 GAND
WWW.TATJANAPIETERS.COM

Bowing Monk, Standard Poodle
and Other Scholarly Objects

TAMARA VAN SAN

“(…) Pour Dominique van den
Bergh, Oculus n’est pas qu’un
ensemble de boîtes de Pandore, de
lavis ou de céramiques. C’est une
expérience des sens, un parcours
rituel où le regard se fait perçant pour
mieux nous faire voir. Dans ces boîtes
sombres aux humeurs initiatrices se
cachent des forêts, des étoiles ou
des brumes. Le trou dans la boîte est
bien-sûr une invitation à regarder à
l’intérieur. Première indiscrétion qui
pousse à imaginer ce qui nous touche
pour mieux concevoir ce qui nous
échappe. Première invitation aussi à
matérialiser l’impossible des souvenirs.
Trous de mémoire, trous de serrures
ou trous noirs, les lavis de Dominique
sondent tous nos secrets sans rien
révéler. Ses dessins sont les cercles
du mystère. On y croise des présences
volatiles et éthérées. Des personnages
en quête d’être. Ils ont la transparence
des rêves profonds, ils n’ont rien à
dire, rien à faire, rien à déclarer. Ils sont
consubstantiels aux voiles du mystère,
et l’on ne peut que voir au travers
à défaut de les imaginer réels. Ces
revenants nous tournent le dos avec
l’élégance mélancolique des âmes
en peine. Lorsqu’ils sont de profil, ils
ferment des yeux qui s’ouvrent sur la
profondeur des songes. Quelquefois
ils disparaissent complètement après
avoir parlé sans bruit aux arbres ou aux
astres. Les cercles dans lesquels ils
sont confinés nous invitent à imaginer
qu’ils sont autant de pensées en nous.
Ces explorateurs de l’intérieur nous
invitent à nous défaire de l’utilitaire,
à nous délester du raisonnable. (…)”
Olivier Duquenne
Ma.-me. et ve.-di. de 11h à 18h, je.
jusqu’à 21h
Jusqu’au 25.09.16
“Energy Flash va observer la rave en
tant que phénomène hautement
politisé, la considérant à travers quatre
notions clés : l’autonomie, la liberté
civile, la technologie, et la créativité.
En tant que projet interdisciplinaire,
l’exposition présentera des œuvres
de différents artistes plasticiens, en
dialogue avec de multiples artefacts
provenant du champ du design, de
la musique et de la mode, ainsi que
des éléments sélectionnés dans plusieurs archives, reportages télévisés,
ouvrages littéraires et législations
pénales. En réunissant cette diversité
de matériau, l’exposition va étayer
l’idée que la culture rave a été inhibée à
cause de son positionnement ambigu
en dehors de l’idéologie néo-libérale,
évoluant principalement de manière
indépendante des marchés et des
États. Cette condition en fait une étude
de cas essentielle pour qui souhaite
imaginer des formes alternatives d’art
et de culture.”

M HKA - MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN À ANVERS
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
T +32 (0) 3 260 99 99
WWW.MUHKA.BE

In Energy Flash
Sous commissariat de Nav Haq, senior
curator au M HKA

JACQUES ANDRÉ, SIMONA
DENICOLAI & IVO PROVOOST,
ANN VERONICA JANSSENS

Les 12-13-14.08.16 de 13h à 17h
& sur rendez-vous
Jusqu’en décembre 2016.
Pour sa première exposition, la gray
house in a dead end accueille Evelyne
de Behr. Une série de dessins présente
une mise en abyme d’images photographiques et d’objets du quotidien de
Brigitte Ribaucourt. En plus qu’organisatrice de l’exposition au sein de son
espace privé, B.R. propose lipstick, un
travail photographique et performatif
interrogeant l’identité et l’entre-deux
du genre. Évelyne de Behr présente
une série de dessins, sorte de mise en
abîme d’images photographiques et
d’objets privés de Brigitte Ribaucourt.
“Dans if it hadn’t been that, it would
have been probably something else,
j’observe l’image comme espace et
temps de la rencontre, de l’échange.
Des images photographiées au GSM
et collectionnées sur Instagram par
Brigitte Ribaucourt sont à l’origine
du travail. Le format carré spécifique
de la ligne esthétique du réseau de
partage d’images, certaines qualités de
lumières et de couleurs en tension les
unes avec les autres ainsi que l’aspect
virtuel de ce type d’images attirent
mon attention. Je me suis centrée plus
particulièrement sur les fragments
d’œuvres d’art et la lumière spécifique

GRAY HOUSE IN A DEAD END
35 RUE DES BOSSEUSES
5640 METTET
T +32 (0) 494 11 36 78
GRAYHOUSEINADEADEND@GMAIL.COM

if it hadn’t been that, it would
have been probably something
else

Evelyne de Behr,
EDGE II,
encre sur carton, 60 x 60 cm,
2015

M 70 / 61

Agendas etc

Jusqu'au 28.08.16
“L’objet peut être quelque chose d’autre
(une simulation), ou il peut prendre la
place de quelque chose/quelqu’un
d’autre (un substitut), ou il peut dégrader
ou transformer l’original de façon que
l’on en vienne à le considérer, selon
un schéma idéologique prédéterminé,
comme une perte (un ersatz). Les
œuvres que Fred Michiels met dans
son spectacle-concept B. de l’A. ont
souvent été vues comme la présentation
d’une dichotomie entre vrai et faux,
original et copie, authentique et kitsch
(dans le sens étymologique du terme : la
transformation réductrice) et beaucoup
de critiques ont vu le corps de travail de
l’artiste comme une forme d’appropriation. Quelque chose manque,
cependant, dans cette interprétation.

GALERIE EXIT 11 CONTEMPORARY
129 RUE DE PETIT-LEEZ
5031 GRAND-LEEZ (GEMBLOUX)
T +32 (0) 81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE

Bozar de l’Abattoir-la version
deluxe
Un concept de Fred Michiels
Avec Karin Beyens, Ronny Broeckx,
Chloé Coomans, Frans Daels,
Hugo Draulans, Laure Foret, André
Fromont, Xavier Ita, Ellen Gieles,
Harry Laureys, Wannes Lecompte,
Chris Meulemans, Wim Maes, Agnes
Nagygyorgy, Gudrun Somers, Michel
Vaerewijck, Juan José Valencia, Peter
Van Ammel et Filip Van Kerckhoven

qui s’en dégagent. Ces fragments
carrés luminescents sont transposés
par le travail du crayon dans la matière
du papier. Je tente le passage de la
lumière à la matière, le regard passant
de l’écran au blanc du papier. La pointe
du crayon permet de chercher une précision, comme pourrait le faire le regard
quand il cherche à faire la focale. Je
m’interroge alors sur le sens d’élaborer
une image à la main dans ce contexte,
sur le rapport qu’entretient notre
regard avec l’image virtuelle et l’image
palpable, sur la différence de rythme :
se poser, quitter, revenir, assimiler
interroger une image épinglée au mur.
En corolaire, le sens de la présence des
images dans l’intimité d’une maison.
Ces dessins sont accompagnés et mis
en abîme dans d’autres travaux peints
à l’huile sur papier. Les objets privés de
Brigitte sont rassemblés, articulés sur
la table et leur accumulation prennent
part au dialogue avec les dessins et
le diaporama défilant sur l’écran de
télévision. Interroger sphère privée
et publique. La charge que l’on peut
porter aux objets et images qui nous
entourent.” Evelyne de Behr

Ouvert jusqu’au 31.10 de 8h à 20h. Dès le
1er.11, de 8h à 18h
Du 10 au 18.09.16
“Cette année, dans le cadre patrimonial
exceptionnel du Parc d’Enghien, une
exposition collective d’une dizaine
d’artistes de toutes disciplines sera
organisée lors des Journées du
Patrimoine, en partenariat avec l’Office
du Tourisme d’Enghien. Les Ecuries
et des espaces rarement ouverts aux
visiteurs comme les deux pavillons
chinois, la Tour de la Chapelle Castrale,
la crypte, la salle de projection, le
passage sous-terrain… seront investis
par des sculptures, installations, verres,

PARC ENGHIEN
5 PARC
7850 ENGHIEN
T +32 (0) 2 397 10 25
WWW.ENGHIEN-EDINGEN.BE

Miroirs
Avec Pol Authom, Alain Breyer,
Evelyne de Behr, Chantal Delporte,
Denis Deprez/Alice Mortiaux, JeanFrançois Diord, Javier Fernandez,
Myriam Louyest, Romina Remmo et
Adam Weiner
Dans le cadre des Journées du
Patrimoine

L’argument d’appropriation assume
le fait que le déplacement seul (du
contexte, de la nature ou du créateur)
suffit pour accorder une nouvelle signification à l’objet approprié.
Fred Michiels gèle une observation
et nous la livre comme une image
du temps, un bloc de temps et de
sensations dans lequel nous pouvons
plonger, sans drame ou explication—
mais dont nous ne pouvons jamais
vraiment sentir les effets si nous nous
sommes limités à n’ y voir rien de plus
que les contours d’une représentation. (…) Le travail de Michiels dans
son concept B. de l’A le repose sur la
même négation de quelque différence
entre l’original et la copie. Toutes ses
peintures/objets sont des originaux
et tous sont des copies. Dans le
système B. de l’A, chaque objet est
interchangeable et les frontières entre la
peinture, l’impression, la sculpture sont
également fluides. Michiels et Bozar de
l’Abattoir proposeront même une série
d’affiches et de matériels publicitaires
pour promouvoir les œuvres comme si
elles étaient des produits ménagers ou
de design. Le but de Michiels de ne plus
être considéré comme un peintre mais
d’être vu comme le propriétaire d’une
agence d’import/export d’art (global), un
négociant dans le marché d’informations (artistiques) pures, un esthète de la
communication (artistique).”
Ma.-ve. de 13h à 17h, sa.-di. de 14h à 18h
Du 9.10 au 18.12.16
Un ouvrage de 120 pages 21 x 15 cm,
largement illustré, est publié dans le
même temps et conjointement par les
éditions Yellow Now, Crisnée-Liège
& Daily-Bul, La Louvière.
“La photographie est-elle soluble
dans le Daily Bul ?”
Table ronde animée par Dominique
Mussche en présence de Georges
Vercheval (commissaire de l’exposition)
et des photographes Guy Jungblut,
Jacques Lennep, Suzy Embo,
Christian Carez, Jean-Marc Bodson,
Charles Henneghien, Jacques
Evrard, Philippe Gielen (sous réserve).
Le dimanche 27 novembre de 15h à 17h.
Entrée libre. Réservation souhaitée.
“Le Daily-Bul, initié par André Balthazar
et Pol Bury il y a une soixantaine d’années, est une pensée, un mouvement
qui a séduit des centaines d’écrivains
(Chavée, Norge, Verheggen…) et
d’artistes (Alechinsky, Erro, Mariën,
Miro, Segui, Tapiès…). C’est aujourd’hui
un centre d’archives, un lieu d’expositions, une maison d’édition (+/- 300
ouvrages à ce jour). Mais la photographie ? Était-elle soluble dans le Daily
Bul ? La question méritait une réponse.
Une plongée dans les boîtes noires du
Centre d’Archives du Daily-Bul s’imposait. Georges Vercheval l’a menée avec
Yves De Bruyn, son directeur, et l’équipe
permanente. Le résultat est sans
appel. La photographie y est soluble,
sous forme d’art, de document et de
joyeuses pochades ! Tant à travers les

CENTRE DAILY-BUL & C°
14 RUE DE LA LOI
7100 LA LOUVIÈRE
T/F +32 (0) 64 22 46 99
WWW.DAILYBULANDCO.BE

Ma.-sa. de 11h à 19h
Du 15.09 au 13.11.16

VANDERBORGHT & CINEMA GALERIES |
THE UNDERGROUND
50 RUE DE L’ECUYER & GALERIE DE LA REINE
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 56 50
WWW.ROBERTOPOLOGALLERY.COM

Painting After Postmodernism
Belgium - Usa
Sous commissariat de Barbara Rose
Une organisation de la galerie Roberto
Polo

Ma.-di de 10h à 18h
Jusqu’au 25.09.15

MUSEUM VAN DEINZE EN DE LEIESTREEK
3-5 L. MATTHYSLAAN
9800 DEINZE
WWW.MUSEUMDEINZE.BE

Ma.-di de 10h à 17h

2-8 GILDESTRAAT
9870 MACHELEN-ZULTE
WWW.ROGERRAVEELMUSEUM.BE

ROGER RAVEELMUSEUM

Ma.-di de 10h à 18h

MUSEUM DHONDT-DHAENENS
14 MUSEUMLAAN
9831 DEURLE
WWW.MUSEUMDD.BE

Yoknapatawpha
Biennale de Peinture
Etel Adnan, Stijn Ank, Farah Atassi,
Rachel Baes, Antonio Berni, Forrest
Bess, Thomas Bogaert, Bram
Bogart, Raoul De Keyser, Valerius
De Saedeleer, Gust De Smet, Lionel
Estève, Henri Evenepoel, Jef Geys,
Tatjana Gerhard, Jane Graverol,
Fadia Haddad, Le Corbusier,
Ernest Mancoba, Constant
Permeke, Charlotte, Posenenske,
Jan Schoonhoven, Frits Van den
Berghe, Carole Vanderlinden, Bart
Vandevijvere, Vincent Van Gogh, Rik
Wouters.

Photographie et Daily-Bul.
Affinités et chamailleries

Jusqu’au 25.11.16

MUSÉE DE LA FAMENNE
17 RUE DU COMMERCE
6900 MARCHE-EN-FAMENNE
WWW.MUSEE.MARCHE.BE
T +32 (0) 84 32 70 60

Paysagistes actuels de la
Famenne

PASCALE CORBEEL,
YVES PIEDBOEUF,
CHARLES-HENRI SOMMELETTE
& DIDIER VAN DER NOOT

éditions que les expositions. La preuve
par les oeuvres de Ben, Mark Brusse,
Pol Bury, Lourdes Castro, Jean-Louis
Colot, Pierre Cordier, Erik Dietman,
Suzy Embo, Jacques Evrard, JeanMichel Fauquet, Philippe Gielen,
Jean-Louis Godefroid, Charles
Henneghien, Scott Hyde, Roger
Kockaerts, Tetsumi Kudo, Pol Mara,
Eric Masquelier, Jacques Meuris,
Jean-Paul Philippe, Jean-Michel
Pochet, Jacques Richez, Gérard
Titus-Carmel, Francis Tondeur,
Topor (via Erwahn Ehrlich ou
avec Fred VanBesien), Catherine
Valogne, Serge Vandercam, Georges
Vercheval. Soit près de 30 auteurs,
photographes et utilisateurs occasionnels…”

photographies, dessins, peintures,
gravures, sons, vidéos,… Chaque
artiste proposera des œuvres en adéquation avec le lieu et le thème Miroirs.
L’objectif est d’inscrire ce projet dans la
durée pour devenir une biennale d’art
contemporain”.

Jusqu’au 11.09.16

CHÂTEAU DE FERNELMONT
77 RUE DES COMBATTANTS
5380 FERNELMONT
WWW.CHATEAUDEFERNELMONT.BE

The power of love
Sous commissariat de Gustavo Urruty
Avec : Claire Adelfang, Albano
Afonso, Ivan Argote, Mohamed Ben
Slama, Pascal Bernier, Charley Case,
Eric Corne, Baptiste Debombourg
& David Marin, Claire Decet, Enora
Denis, Marie Denis, Romina de
Novellis, Muriel de Crayencour, Maria
Elvira Escallon, Jan Fabre, Margaux
Fontaine, Samuel François, Helena
Hauss, Jenni Holma, Thomas Israel,
Peter Kogler, Claude Lalanne, Magali
Lambert, Luciana Lamothe, Thomas
Léon, Fabienne Mérelle, Champion
Métadier, Marlène Mocquet, Kika
Nicolela, Nick Oberthaler, Hannu
Prinz, Lionel Sabatté, Katja Schenker,
Claire Tabouret, Luise Unger,
Gustavo Urruty & Pieter Vermeersch.

FCA’16 FESTIVAL

“L’exposition comprendra 256 tableaux
regroupés en 16 expositions solo
de 8 artistes américains et de 8
artistes belges renommés. Elle aura
pour objet de mettre en évidence
de nouveaux courants de peinture :
ceux qui recomposent plutôt qu’ils ne
détruisent les éléments fondamentaux de la peinture, en de synthèses
fraîches et innovantes, libres de tout
dogme ou réduction théorique. Les
États-Unis seront représentés par les
artistes Walter Darby Bannard, Karen
Gunderson, Martin Kline, Melissa
Kretschmer, Lois Lane, Paul Manes,
Ed Moses et Larry Poons ; la Belgique
par Mil Ceulemans, Joris Ghekiere,
Bernard Gilbert, Marc Maet, Werner
Mannaers, Xavier Noiret-Thomé, Bart
Vandevijvere et Jan Vanriet. À l’occasion de l’exposition, Cinéma Galeries
présentera conjointement une série de
films sur le thème des peintres et de
la peinture (dont plusieurs de Barbara
Rose), choisis par Dominique Païni,
historien du cinéma renommé, anciennement directeur de la Cinémathèque
française, du Centre national d’art et
de culture Georges-Pompidou et de la
Fondation Maeght.”

M 70 / 62

Agendas etc

Du 8 au 30.09.16
“Brussels Design September, devenu
le rendez-vous annuel et incontournable pour les passionnés du design,
a développé un nouveau volet Arts
& Crafts qui mettra à l’honneur le
savoir-faire, la création et la formation
des artisans. D’autres part, Brussels
Design September englobera comme
chaque année plus de 100 événements
culturels et commerciaux à Bruxelles.
La ville devient, pendant un mois, la
plateforme de rencontre de nombreux
designers belges et donne également
la place à des designers internationaux.
Le festival met en valeur les différentes
applications du design et les relations
multidisciplinaires à travers le design:
le mobilier, l’architecture, le graphisme,
le textile… Une grande diversité
d’événements qualitatifs, proposés par
de nombreuses associations et organisations indépendantes, enrichit le volet

WWW.DESIGNSEPTEMBER.BE

Brussels Design September 2016
Sous la direction artistique de Roel
Rijssenbeek

Jusqu’au 20.09.16

Du 24.09.16 au 29.01.17
“L’exposition présentera environ quatrevingt œuvres (huiles sur toile, gravures,
dessins, gouaches, sculptures) de
Gérard Garouste dont certaines de
dimensions monumentales. Des
ouvrages rares et précieux, issus des
univers sacré (Bible, Talmud…), mythologique ou profane (Dante, Cervantès)
chers à l’artiste feront également partie
prenante de la sélection. Enfin, dans
le cadre de cet événement, l’artiste a
accepté de nous confier exceptionnellement deux de ses carnets d’esquisses,
nous autorisant ainsi à pénétrer dans
l’intimité de sa démarche artistique.
Outre les thèmes inhérents à l’œuvre de
Garouste (la folie, le doute, l’anamorphose), l’exposition sera articulée en
deux grands volets assurant de cette
façon une meilleure lisibilité au parcours : d’une part la dimension profane

BAM
8 RUE NEUVE
7000 MONS
T +32 (0) 65 40 51 72
WWW.BAM.MONS.BE

Peintre de légendes et créateur
d’histoires
Sous commissariat de Bernard
Marcelis & Xavier Roland

GÉRARD GAROUSTE

EI HUIS
SASSEKAAI 45
9000 GAND
WWW.EXPERIMENTALINTERMEDIA.BE

Admiral Absturz
Experimental Intermedia
(artist in residence house - window
gallery – projects)

culturel de Design September ; des
expositions, des conférences, un marché du design et le Commerce Design
Award,… Comme chaque année un
grand nombre de créateurs émergents
participent à ce parcours urbain.”

DIALOGIST-KANTOR (TONI
GEIRLANDT & CARLOS MONTALVO)

Thomas Mazzarella,
Untitled,
huile sur toile, 20x20 cm, 2016

Eric Beauduin & Cathy Coez,
In my arms,
exposition dans le cadre de Brussels Design September, atelier
d'Eric Beauduin, 229 chaussée de Charleroi, 1060 Bruxelles,
du 8 au 30.09.16

Du 26.11.16 au 26.02.17
Proclamation du lauréat et vernissage :
Vendredi 25 novembre 19h
“Depuis plus de cent ans, le Prix des
Arts plastiques est une consécration
incontournable décernée chaque
année par la Province de Hainaut.
Elle distingue un jeune talent ayant un
lien avec le territoire hainuyer et dont
la démarche artistique a été reconnue par un jury de professionnels.

KERAMIS - CENTRE DE LA CÉRAMIQUE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE BRUXELLES
1 PLACE DES FOURS
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE

Exposition des candidats au Prix
du Hainaut des Arts plastiques
2016
Aurélie Bayet, Elisabeth Creusen,
Alexandre Dufrasne, Jean-Bernard
Libert et Mariana Suarez, Maxence
Mathieu, Thomas Mazzarella,
Romina Remmo, Lorette Sagouis,
Valfret & Cécile Voglaire

de son œuvre artistique avec des inspirations littéraires telles que Cervantès
ou Dante, d’autre part l’aspect sacré
avec des références à la Bible, au
Talmud ou à l’Haggadah. Garouste
peut être considéré comme un véritable
peintre d’histoire ayant cette capacité à
donner une interprétation picturale très
personnelle d’un texte sacré ou profane.
L’exposition que nous lui consacrons
s’intéresse précisément aux sources
multiples et diverses dans lesquelles
l’artiste a puisé pour créer son œuvre.”
Notes d’intention des commissaires

Ma.-di. de 9h30 à 17h00
Du 27.10.16 au 22.01.17

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 515 64 21/22
WWW.MUSEEDIXELLES.BE

Sa.-di. de 14h à 18 h ou sur rdv
Du 12 au 27.11.16

ESPACE B
33A HAUTE RUE
1473 GLABAIS
T +32 (0) 67 79 08 11
WWW.ESPACEB.BE

Dessins

JOHAN VAN MULLEM

Parmi les nombreuses candidatures
introduites, 10 plasticiens et collectif
ont été retenus pour une exposition qui
proposera un aperçu de l’art actuel. Les
oeuvres proposées abordent tous les
domaines d’expression plastique. Du
dessin à l’installation, en passant par la
performance, la jeune création abolit les
frontières de la pratique artistique pour
questionner notre époque. Le lauréat du
Prix sera, quant à lui, proclamé le soir
du vernissage de l’exposition. Depuis
trois ans, l’exposition a pour écrin divers
lieux culturels du territoire. Cette année,
les 10 artistes sélectionnés s’installeront
au nouveau Centre de la Céramique
de la Fédération Wallonie-Bruxelles –
Keramis à La Louvière.”

Du 3 au 28.10.16

HELHA, 16-20 RUE DE L’ECORCHERIE, TOURNAI

Du 1er au 31.10.16
Fraicheur Grand Air : photos et
haïkus
Béatrice Bovesse, Stéphane
Dupriez, Nathalie Kain, Chantal
Malbrancke, Christiane Peeters,
Danielle Verheecke et les
photographes de Wasserette
(Valérie Callewaert, Anne-Sophie
Costenoble, Marina Piérard, Wim
Scheere et Eric Tchéou)
Une organisation du collectif
Wasserette

FORT-ROUGE, RUE PERDUE, TOURNAI

Installation

OTTO GANZ

Du 1er.10 au 6.11.16

CIMETIÈRE DU SUD,
135 CHAUSSÉE DE WILLEMEAU,
TOURNAI

Maman, tout est pardonné
Sous commissariat de Robin Legge

DAMIEN CHAPELIER

Octobre 2016

ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS,
RUE HÔPITAL NOTRE-DAME, TOURNAI

Du 1er au 30.10.16
Ces trois manifestations sont
programmées dans le cadre d’Art
dans la Ville, une initiative de la Ville
à laquelle la maison de la culture de
Tournai est étroitement associée.
Autres manifestations organisées par
la maison de la Culture ou avec sa
collaboration : My Atlegrim, illustration (projet de Greg)

MAISON DE LA LAÏCITÉ
RUE DES CLAIRISSES
7500 TOURNAI

FRÉDÉRIC DUSÉPULCHRE,
JÉROME DELINTE
& JULIAN LARRINAGA

Du 1er au 30.10.16
Cette installation est complémentaire
à l’exposition Still…, à la Rasson Art
Gallery, 13 rue de Rasse à Tournai.

EGLISE SAINT-JACQUES
RUE SAINT-JACQUES
7500 TOURNAI

… Life

ALAIN BORNAIN

EGLISE SAINT-JACQUES
RUE SAINT-JACQUES
7500 TOURNAI

Sillage

MARIO FERRETTI, XAVIER
MICHEL, ALEXIS REMACLE,
JACQUES VANDAMME

ART DANS LA VILLE 2016

M 70 / 63

Agendas etc

incongrues et erreurs issues d’Internet,
• Jean-Marc Chapa, Walking with
des algorithmes et des machines de
the dogs
fabrication numérique.”
“Cette série explore, de façon frontale,
la dérision de la condition humaine
Du 15.09 au 23.10.16
dans son chaos, son mystère et sa
solitude. Le beau et le laid, l'animal et
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
le végétal, le banal et le marginal sont
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
abordés de façon équivalente, dans
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
un dialogue visuel, une photographie
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE
“au corps à corps” comme le muscle
cardiaque. Ce travail est le fruit d'une
Jean-Marc Chapa,
*EXPOS / MONTRER
de la série Walking with the dogs,
errance photographique de cinq ans à
2011-2016
travers les principales métropoles occi- • Olivier Dekegel et Emmanuel Van
der Auwera, A prisoner’s cinema
dentales et européennes. Jean-Marc
“Olivier Dekegel et Emmanuel Van der
Chapa (parution d’une édition éponyme
Auwera conçoivent une exposition telle
ed. Contretype/Yellow Now/Côté photo)
L’ORANGERIE/ESPACE D’ART
CENTRE DU FILM SUR L’ART
une expérience sensible visant à plon19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
CONTEMPORAIN
•
C

édric
Van
Turtelboom,
Noroc
ger le spectateur non pas tant dans
T +32 (0) 2 217 28 92
RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH
“C’est
en
défricheur
de
l’étrangeté
du
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM
6600 BASTOGNE
une white ou black box mais bien plutôt
monde globalisé qu’avance Cédric Van
T +32 (0) 61 21 45 39 – (0) 496 03 24 64
dans un décor. Ce décor, à l’image de
• Les authentiques fausses têtes
WILLYDORY@SKYNET.BE
Turtelboom. Les temps ne sont plus à
la dissonance et du contraste émerde Modigliani, de Giovanni
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
la dénonciation des gâchis de la société
geant de la confrontation des univers
Donfrancesco (2010 - 54')
industrielle,
mais
à
l’apprentissage
• Avoir 20 ans
propres à chaque artiste, oscille entre
Dans le cadre des Mardis de l'Art
d’une
vie
nomade
dans
les
no
man’s
“Exposition des artistes et des
privation et excitation sensorielle, entre
(La Vénerie – Espace Delvaux, 3 rue
land
du
sens.
La
façon
dont
notre
placollectionneurs membres de l’asbl
le lumineux et le souterrain, entre le
Gratès, 1170 Bruxelles)
nète
s’est
développée
nous
condamne
L’Orangerie ainsi que des proches qui
conscient et le subconscient.”
Le
20.09.16
à
12h30
désormais
à
être
de
plus
en
plus
ont soutenu le projet dès le départ.”
Du 2.09 au 24.09.16
étrangers
aux
lieux
qui
nous
ont
vus
(Publication d’un cahier graphique
• Incontrare Picasso, de Luciano
(Vernissage le 1er.09)
naître,
étrangers
à
ce
que
nous
vivons,
reprenant les 280 artistes ayant exposé
Emmer (1954 - 42’)
voire
à
nous-mêmes
aussi.
Mieux
vaut
*DOUBLE ROOM / EPISODE 3
depuis 1996.)
Dans le cadre de CINÉMUSÉE (Grand
donc apprendre à être les ethnologues
Curtius, 86-88 Féronstrée, 4000 Liège)
Du 24.09 au 13.11.16
• Claire Ducène
de cet exotisme au quotidien. Ce que
Le 21.09.16 à 12h30 et à 18h00
Du 3.09 au 24.09.16
nous apprennent ses photographies,
ART)&(MARGES MUSÉE
(Vernissage le 2.09)
c’est que cela passe beaucoup moins
• Spécial Gérard Garouste, en colla312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
par une esthétique que par une manière
T/F +32 (0) 2 533 94 90
boration avec le BAM
*# INSTITUT ZONE D’ALTÉRATION
INFO@ARTETMARGES.BE
de voir sans concession, par un regard
Dans le cadre des Midis de l'Art
TEMPORAIRE
WWW.ARTETMARGES.BE
prêt à esquiver les trompes l’œil et
(Cinema Plaza Art, 12 rue de Nimy,
Du 7.10 au 24.12.16 (Vernissage le 6.10)
autres
faux-semblants
des
utopies
7000
Mons)
• Sauver le monde
“En 2016, l’ISELP fait sa mue. Inscrit
dérisoires que nous a léguées le siècle
“Créer des machines pour guérir des
Le 23.09.16 à 12h30
dans le paysage bruxellois depuis plupassé. Au milieu de cette jungle inextrimaladies incurables, proclamer et
sieurs années, cet institut d’art contem• Je sais que j’ai tort mais demandez
cable, c’est une capacité bien utile que
envahir la ville de messages de paix,
porain entend réaffirmer et préciser
à mes copains, ils disent la même
de pouvoir continuer à avancer avec
créer des œuvres pour ordonnanson action. MONTRER / DEBATTRE /
chose, de Pierre Levy (1983 – 9’)
lucidité.” (Jean-Marc Bodson)
cer l’univers, construire des refuges
PRODUIRE : tels sont les trois objets et
et Incontrare Picasso de Luciano
Du 21.09 au 13.11.16
pour abriter la population en cas de
les trois thèmes qui agencent le proEmmer (1954 - 42’)
catastrophe planétaire... Ces artistes
gramme à venir. Evolutive, l’exposition
Dans le cadre des Mardis de l'Art
IMAL
se sentent investis d’une mission
# INSTITUT se développe à partir d’une
(La Vénerie – Espace Delvaux, 3 rue
CENTER FOR DIGITAL CULTURES AND TECHNOLOGY
extraordinaire intrinsèquement liée à
œuvre de Kosuth inscrite sur les flancs
Gratès, 1170 Bruxelles)
30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
leur création. Qu’ils aient été bouledu bâtiment. A Map with 13 points
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG
Le 18.10.16 à 12h30
versés par un évènement tragique ou
établit les coordonnées de l’existence
• Matthew Plummer-Fernandez
appelés par une force supérieure, tous • Christo - Umbrellas de Albert
de l’art à partir du discours critique, à
& Jodi, Studies for Misprints
s’appliquent, à leur manière, à réparer
Maysles et Robert Richman (1992
partir du texte. C’est lui qui se déploie
“Matthew Plummer-Fernandez (UK),
ou à sauver le monde.”
– 60’)
en octobre avec Table of content,
jeune artiste sorti du Royal College of
Du 30.09.16 au 29.01.17
s’anime et s’incarne en novembre
Le 19.10.16 à 12h30 et 18h00
Art, utilise des processus computationavec De l’assemblée à l’imprimante et
nels et des techniques de fabrication
CENTRE BELGE DE LA BANDE
se termine en décembre avec Erg de
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
numérique pour produire des objects
DESSINÉE
Catharina van Eetvelde qui émergera
CONTRETYPE
sculpturaux, aliénation numérique
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
des entrailles de l’Institut. Agence
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
d’objets quotidiens. Le duo Jodi (BE/
T +32 (0) 2 538 42 20
(INT), Stefan Brüggeman (ME),
WWW.CBBD.BE
CONTRETYPE@SKYNET.BE
NL), pionnier mondialement reconnu
Mario Garcia Torres (ME), Cristina
WWW.CONTRETYPE.ORG
du Net Art dès 1995, poursuit un
• L’Art de la Couverture
Garrido (ES), Joseph Kosuth (EU), Léa
travail mêlant interventions en ligne
• Michael Goldgruber
Du 20.09.16 au 5.03.17
Mayer (BE), Catharina van Eetvelde
et plastiques en exploitant toutes
(BE), Yoann Van Parys (BE), Freek
• Kim Zwarts
les productions populaires et failles
Wambacq (BE)
d’Internet. MPF et Jodi proposent de
• Sarah Lowie
Part 1 : Table of content / Part 2 : De
travailler ensemble sur une exposil’assemblée à l’imprimante (activation
Jusqu’au 4.09.16
tion d’objets-sculptures imprimés en
le 4.11) / Part 3 : Erg (activation le 2.12)”
3D, explorant ainsi les hybridations

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

• Fenêtreproject
Sous commissariat de La Plage (Paris)
“Fenêtreproject est un duo d’artistes et
de curateurs basé à Paris (Francesca
Mangion et Dustin Cauchi). Pour leur
première exposition à Bruxelles, ils
chercheront le rôle de l’immanence
économique des espoirs, attentes
et esthétiques. Cauchi et Mangion
font usage de l’économie du dessin
d’animation japonais, de l’identité
d’entreprise de Google et de l’éthique
de travail en tant que modèles afin
de développer un travail qui évalue la
relation entre l’économie, l’esthétique et
l’éthique de canon.”
Du 3.09 au 1.10.16

90 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

•S
 tation To Station. 10
Happenings·4000 Miles·atlantic To
Pacific, un film de Doug Aitken, 62
x 1 minute
Avec la particpation de Beck, Jackson
Browne, Thurston Moore, Patti Smith,
Ed Ruscha, Doug Aitken, Giorgio
Moroder, Mavis Staples, Cat Power,
Lawrence Weiner, William Eggleston,
Mark Bradford, No Age, Urs Fischer,
Olafur Eliasson, Ariel Pink's Haunted
Graffiti, Dan Deacon, Christian
Jankowski, Ernesto Neto, Thomas
Demand, Sasha Frere-Jones, Cold
Cave, Stephen Shore, Suicide Lucky
Dragons, Eleanor Friedberger,
Gary Indiana, Paolo Soleri, Scott
Dadich The Congos, Savages,
Aaron Koblin, Sun Araw, Liz Glynn,
Yoshimio Trio, Theesatisfaction,
White Mystery, Sam Falls, Black
Monks Of Mississippi, Cornbread
Harris, Bloodbirds, The Conquerors,
Destruction Unit
Le 4.10.16, 20h, Bozar, 23 rue Ravenstein,
1000 Bruxelles

•R
 encontre avec Lucien Kroll,
architecte
Du 18.09.16 à 15h
En collaboration avec A+, Bozar, 23 rue
Ravenstein, 1000 Bruxelles

•A
 rtist Print V/Foire indépendante
du livre d’artiste
Du 10.09 au 11.09.16 de 14h00 à 18h30
(Vernissage le 9.09 de 17h à 20h)
En collaboration avec Komplot, BRASS,
364 av. Van Volxem, 1190 Bruxelles

78 GALERIE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

JAP/JEUNESSE ET ARTS
PLASTIQUES

M 70 / 64

Agendas etc

Madanis, Colette Nys-Mazure, Yvan
• Clémence de la Tour du Pin (FR,
Peeters, Milady Renoir, Jean-Marie
vit à Berlin), Emmy Skensved (US,
Stroobants
vit Berlin), Antoine Renard (FR, vit
“Douze artistes, poète-écrivain-plasà Berlin), Grégoire Blunt (CA, vit
ticien-photographe-performeur, se
à Berlin)
retrouvent autour d’un projet mettant
“Antoine Renard s’intéresse à l’idée
en filiation travail plastique et écriture.
d’une nouvelle nature qui aurait intégré
Ce projet a comme regard porteur la
la biologie synthétique et transformé
réalisation d’ un “roman-photo-roman
l’information en matière. Le travail de
aléatoire”.
Clémence de La Tour du Pin porte
sur l’interaction homme-machine et
Du 14.10 au 10.12.16
l’influence des nouvelles technologies
sur notre environnement social et
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
sensoriel. Le duo Blunt + Skensved
1190 BRUXELLES
explore dans leurs installations
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
immersives et sensorielles différentes
perceptions possibles comme l’amé• Helena Almeida, Corpus
lioration de l’humain par des moyens
Sous commissariat de João Ribas,
technologiques, son augmentation.
Marta Almeida. et Devrim Bayar
Des paysages de rêves futuristes y
Du 10.09 au 11.12.16 (voir “Intramuros”)
émergent comme une projection des
• Erik van Lieshout, The Show Must
Nadine Hilbert et Gast Bouschet,
angoisses et des désirs entraînés
Metamorphic Earth,
Ego On
par les idéaux hyper-émotionnels et
© Nadine Hilbert et Gast Bouschet
Sous commissariat de Zoë Gray
esthétisants de la sphère commerciale.
“Erik van Lieshout acquiert sa renomIl commente l’identification commune à
mée au début des années 2000 pour
travers le rituel.”
de la Province de Hainaut qui font écho
BPS22
ses vidéos viscérales dans lesquelles
Du 8.09 au 15.10.16, 63 rue du Houblon,
ESPACE DE CRÉATION CONTEMPORAINE
à la notion de paysage et, de manière
il
joue
souvent
un
rôle
central
et
qu’il
1000 Bruxelles
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
plus large, à l’environnement, au cadre,
présente dans des décors qu’il réalise
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
au décor, au panorama, qu’ils soient
lui-même
:
des
installations
bien
plus
T
+32
(0)
71
27
29
71
LE BOTANIQUE
réels ou imaginaires.”
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
sophistiquées que ne laissent paraître
CENTRE CULTUREL DE LA FÉDÉRATION WALLONIEWWW.BPS22.HAINAUT.BE
Du 24.09.16 au 22.01.17
BRUXELLES
leurs formes brutes et leur aspect
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
bricolé. Alors que son travail paraît
• Nadine Hilbert & Gast Bouschet,
T +32 (0) 2 226 12 57
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
souvent directement influencé par
Methamorphic Earth
MARIE-PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
le contexte politique et social des
“Depuis plusieurs années, le duo
WWW.BOTANIQUE.BE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEPays-Bas, van Lieshout soulève, non
luxembourgeois Nadine Hilbert et
• Bernard Gaube et Benoît Félix
BRUXELLES
sans provocation, des questions qui
Gast Bouschet développe une œuvre
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
Du 15.09 au 5.11.16 (Voir “Intramuros”)
s’avèrent pertinentes à travers l’Europe
protéiforme, à la croisée de différents
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE
et au-delà : l’immigration et l’intégramédias (vidéo, photo, son, etc.) et de
MAISON D’ART ACTUEL DES
tion, les différences de classes et le
différentes disciplines (arts plastiques, • Weegee by Weegee (Collection
CHATREUX/MAAC
phénomène de gentrification. Malgré le
Jean Pigozzi)
musique, danse). Au moyen d’im26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
sérieux de ces sujets, l’oeuvre peut être
“Usher Fellig (1899-1968), alias
menses projections vidéo, il interroge
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
excessivement drôle, utilisant la satire
Weegee, est une figure légendaire du
les métamorphoses de la planète, sous
WWW.MAAC.BE
pour révéler les points névralgiques
photojournalisme. En sillonnant New
l’action de l’humanité, et pointe ce mo• Gérard Meurant
de notre société. C’est avec le même
York de nuit et son cortège de crimes,
ment angoissant qu’est l’anthropocène.
regard mordant qu’il explore ses
de faits divers, de boîtes de strip-tease
Du 9.09 au 8.10.16 (voir “Intramuros”)
Soit une ère de l’histoire de la Terre où
propres limites ou défauts, à la fois en
et de bars, Weegee, toujours le premier
l’activité humaine aura modifié plus de
• PoniWeck (Robert Quint et Nina
tant qu’être humain et artiste. Dans
sur les lieux grâce à la radio de sa
50% des écosystèmes mondiaux et
Lassila), What’s your real job ?
ses oeuvres récentes, van Lieshout
Chevrolet branchée sur les fréquences
dont les conséquences écologiques
“Projet qui questionne, à travers une
interroge tout particulièrement l’impact
de la police, saisit l’envers du rêve
sont toujours inconnues.”
série d’interviews d’enfants d’artistes,
social de l’art et son potentiel émanaméricain. L’ensemble de ses images,
l’idée que l’art soit une profession à
•
P

anorama.
Collection
de
la
cipateur. L’exposition de van Lieshout
à la fois choquantes et divertissantes,
part entière. Intergénérationnel, ce proProvince
de
Hainaut
et
du
BPS22
au WIELS est sa première présentation
brosse un extraordinaire portrait de la
jet s’ouvrira aux parents d’artistes …”
Marcel
Berlanger,
Jacques
Charlier,
individuelle institutionnelle en Belgique.
métropole moderne.”
Michel
Couturier,
Michael
Dans,
Du 21.10 au 12.11.16
Elle inclut des oeuvres réalisées depuis
• Christine Plenus, Sur les plateaux
Edith
Dekyndt,
Michel
François,
2009 : des vidéos, des installations et
des Dardenne
Gérard Fromanger, Hell’O Monsters,
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
leurs maquettes, ainsi que des oeuvres
“Œil silencieux et attentif, le pho105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
Sébastien Lacomblez, Jacques
sur
papier.
Dans
la
sélection
des
T +32 (0) 499 26 80 01
tographe de plateau doit autant
Lizène, Jean-Marie Mahieu, Xavier
oeuvres et dans leur articulation à traJM.STROOBANTS@SKYNET.BE
témoigner du film qui s’élabore devant
Mary, Benoit Platéus, Eric Poitevin,
vers les espaces du WIELS, l’exposition
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
son objectif, que de ceux qui le font,
Beat Streuli, Pascale Marthine Tayou,
incarne les tentatives de van Lieshout
des acteurs à l’équipe de tournage.
• Patrick Guaffi, Fragments autour
Massimo Vitali, etc.
de s’écarter du centre de la scène, de
Un travail qui ne peut que s’inscrire
d’un portrait
“En parallèle à Metamorphic Earth,
se retirer, de disparaître.”
dans celui d’un autre avec ses limites
Christine Aventin, Alain Dantinne,
Panorama offre une expérience senDu
30.09.16
au
08.01.17
et ses contraintes préétablies que sont
Rony Demaeseneer, Paul Gonze,
sible de l’individu en relation avec son
l’éclairage, le cadrage, les vêtements
Patrick Guaffi, Jacqueline L’Heveder,
environnement. Panorama présente
des acteurs, le décor de la scène.”
Françoise Lison-Leroy, Rachid
une sélection d’œuvres de la collection
•D
 irk Dietrich Hennig, Jamais vu –
Jean Guillaume Ferrée
“L’artiste allemand Dirk Dietrich
Hennig présentera l’œuvre Jamais
vu de l’artiste oublié Jean Guillaume
Ferrée (1926 − 1974). La découverte
de cet artiste, tombé à tort dans
l’oubli, proche du mouvement Fluxus
et Nouveau Réalisme, relèverait de la
sensation dans le domaine de l’art et
les visiteurs rencontreraient l’une des
personnes les plus mystérieuses de
l’histoire de l’art du 20ème siècle—si
l’artiste avait vraiment vécu. En réalité, il
s’agit d’un personnage fictif, inventé de
toutes pièces et dans le plus petit détail
par l’artiste Hennig. Les oeuvres que
Hennig crée au nom de l’artiste inventé,
sont plus qu’une parodie. Elles sont
étudiées, esthétiquement fournies et
apparaissent à ceux qui les regardent

12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE

IKOB/MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN

• Martine Wijckaert & Jacques
André, Inventaire avant disparition
“Inventaire avant disparition est la
reconstitution partielle d’un film n’ayant
jamais existé. Sa matière est faite de
photographies d’objets hérités, mis en
dépôt dans un atelier et explorés dans
leur réunion éphémère.”
Jusqu’au 4.12.16

• Erika Vancouver, Les petites filles
de Salvatore
“Travaillant beaucoup sur les notions de
famille, de communauté et d’identité,
elle a réalisé des séries sur sa propre
famille, sur les gitans sédentarisés.
Dans le cadre d’une commande autour
de l’immigration sud-nord en Europe,
elle décide de se lancer dans un
travail sur la communauté italienne de
Belgique. (…) elle découvre l’univers de
Miss Italia Belgio…”

• Nikon Press Photo Awards
“Les Nikon Press Photo Awards constituent la plus importante compétition
belge réservée aux photographes
de presse. Via ce concours, Nikon
souhaite mettre en exergue les plus
belles photos de presse réalisées par
des photographes de presse belges ou
résidant en Belgique.”

• Marcinelle 1956, Bois du Cazier
“Soixante ans après la catastrophe
restée dans les mémoires, au-delà
même de nos frontières, le Musée de
la Photographie, à la suite des Archives
de Wallonie, rend hommage aux victimes par cette exposition.”

M 70 / 65

Agendas etc

et César, tantôt des représentants
CENTRE DE LA GRAVURE
de la scène contemporaine marseilET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
laise, comme Lionel Scoccimaro ou
T +32 (0) 64 27 87 27
Michèle Sylvander. Enfin, pour élargir
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
sa réflexion sur le corps à d’autres
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
CENTRE WALLON D’ART CONTEMmoyens d’expression, le MAC’s invite
PORAIN/LA CHÂTAIGNERAIE
• Shakespeare à la folie – Mythe,
la
compagnie
de
danse
ZOO/Thomas
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
théâtre, affiche
Hauert à participer activement à
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE
“Œdipe, Antigone, Médée, Carmen,
l’exposition en lui proposant d’intervenir
• Arts et métaux
Tartuffe, Dom Juan, Faust, Macbeth,
pendant trois journées complètes dans
“L’utilisation du métal par l’artiste est
Hamlet, Othello, César... tous seront de
les salles d’exposition avec une série
sans doute un long continuum à travers
cette parade extraordinaire où mythe,
de duos imaginés par le chorégraphe
l’Histoire de l’Art. Le travail du métal est
théâtre et affiches se rencontrent. La
suisse pour entrer en dialogue avec les
une activité essentielle dans le bassin
force d’expression et l’émotion qu’elles
oeuvres de l’exposition.”
liégeois. Ce n’est donc pas un hasard
dégagent procèdent de ce même
Jusqu’au 25.09.16
si la Province de Liège a initié en 2014
intérêt esthétique et expressif qui les
une Biennale intitulée Arts et métaux
• Peter Downsbrough, FROM TO imposent dans la rue : on les contemple
à Jehay. Une exposition à dimension
cycle Cabinet d’amateurs, n°11.
un moment parce qu’il se passe
européenne qui crée des contacts
“En collaboration avec le SMAK de
quelque chose en nous, on les trouve
privilégiés avec la Lorraine française…”
Gand, le Musée organise une exposibelles, mystérieuses... la curiosité est le
tion itinérante des nombreuses cartes
Du 17.09 au 15.10.16
premier émoi de la connaissance.”
postales—près de 400 répertoriées—
• Dominique Castronovo et Bernard
•
Q

ue sont-ils devenus ? 24 ans de
que Peter Downsbrough réalise depuis
Secondini, Cela a existé, peut-être
Prix de la Gravure
les années 80, et dont près de 250
Œuvres de Kikie Crévecoeur, Thierry
Du 29.10 au 9.12.16
ont été envoyées à des amis ou à
Lenoir, Sylvie Canonne, Jean-Pierre
des connaissances. Le processus de
Scouflaire, Lukasz Kurzatkowski,
GALERIE DÉTOUR
réalisation est simple : sur des cartes
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
Chris Delville, Anne Leloup, Claude
postales touristiques existantes, liées
T +32 (0) 81 24 64 43
Celli, Lionel Lesire, Philippe De
à des sites le plus souvent urbains,
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
Kemmeter, Isabelle Happart, Mariel’artiste américain pose des lignes
WWW.GALERIEDETOUR.BE
France Bonmariage, Isabelle Pauly
droites et des lettres, parfois coupées
• Anne Champion
et Christèle Simonart, Laurence
ou inversées, à l’aide d’une feuille de
Léonard, Frédéric Penelle, Muriel
Du 7.09 au 8.10.16 (vernissage le 6.09.16)
transfert à sec, type Letraset, en sorte
Moreau, Bruno Hellenbosch, Thomas
que notre perception, notre repérage
• Pierre Thoma
Amerlynck, Michel Kotschoubey,
et notre lecture de l’espace en soient
Du 19.10 au 19.11.16 (vernissage le
Anne-Françoise Quoitin, Eric
modifiés. Cette exposition qui com18.10.16)
Delayen, Sylvain Bureau, Annabelle
prendra également une installation de
Milon, Frederik Langendries, Kevin
l’artiste réalisée spécifiquement pour
MAC’S
Britte.
le Grand-Hornu et qui se tiendra en
MUSÉE DES ARTS CONTEMmême temps dans les deux musées
•
E

xposition des artistes sélecPORAINS DE LA FÉDÉRATION
belges sera accompagnée d’un livre
tionnés à l’occasion de la 25ème
WALLONIE-BRUXELLES
consacré à cet aspect particulier et
édition du Prix de la Gravure et de
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
moins connu de l’œuvre, proche du
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE
l’Image imprimée
Mail Art.”
Du 24.09.16 au 8.01.17
• My Body Is a Cage/Collection du
Du 18.09.16 au 8.01.17
Musée d’Art Contemporain de
CENTRE KERAMIS
Marseille
• Rebel Rebel
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
“Le MAC’s présente la collection
“Depuis les années 60, le rock fait
7100 LA LOUVIÈRE
du Musée d’Art Contemporain de
partie, avec d’autres cultures dites
T +32 (0)64 23 60 70
WWW.KERAMIS
Marseille à travers un choix d’oeuvres
populaires comme la S.F., des nouabordant un thème central de la créaveaux territoires investis par les artistes
• Antoine de Vinck, L’esprit des
tion contemporaine depuis les années
plasticiens qui y trouvent une précieuse
Formes
1960 : le corps humain. Touchant à
source d’inspiration et d’énergie. Dérivé
“Cette exposition rétrospective balaie
toutes les disciplines classiques de la
du blues et de la country, musiques
le large spectre de la créativité de
création, l’exposition est également
américaines rurales, le rock est une
l’artiste : sculpture anthropomorphe ou
l’occasion de faire l’expérience de
culture typiquement adolescente
symbolique, poterie, design, jouets,
plusieurs dispositifs mettant en scène
dont l’histoire oscille entre divertissebijoux, encres,… Sensible très tôt à
des “images projetées” : diapositives
ment industriel et révolte suburbaine.
l’art africain, Antoine de Vinck trouvait
perforées de Carsten Höller, film 16
Célébrée avec nostalgie ou parodiée
ses sources d’inspiration dans les
mm de Jana Sterbak, poupée vidéo de
avec virulence, sa ‘religion’ hante,
traditions séculaires des cultures
Tony Oursler, carrousel Kodak de Nan
depuis le Pop Art, tout un pan de
anciennes ou primitives ainsi que dans
Goldin, ou encore double projection
l’art contemporain de ses distorsions
une connaissance intime de la nature.
vidéo de Francesco Finizio. My Body
électriques et diaboliques. De la révolte
Qu’il s’agisse de sculptures, parfois
Is a Cage met également à l’honneur
politique à la crise identitaire en pasmonumentales, ou d’objets du quotiquelques artistes du sud de la France
sant par le nihilisme artistique.”
dien, il nous donne à voir des formes
qui sont tantôt des acteurs clés de
Du 23.10.16 au 22.01.17
“habitées” dans un dialogue possible
l’histoire de l’art, comme Yves Klein

tout à fait plausibles—mais elles sont
encore beaucoup plus que cela.”
Du 8.08 au 20.11.16

•N
 agip Chtaib, Through Nowhere –
Brutal Unfeelingness
“La Galerie Satellite accueille le travail
photographique d’un jeune artiste et
photographe de mode, Nagib Chtaib.
Révélation de la promotion 2014-2015
à l’Ecole supérieure des arts de SaintLuc, installé aujourd’hui à Bruxelles,
Nagib Chtaib recycle dans son travail
personnel la limite des codes de
la photographie fashion. Entre sa
profession et ses travaux personnels,
la même qualité de regard ; le même
savant travail de décadrage troublant
ou, au contraire, de centralité éblouissante ; le même sens aigu de la pose
ou de l’instant parfait.”
Jusqu’au 4.09.16, Galerie Satellite,
Cinéma Churchill, 20 rue du Mouton
blanc, 4000 Liège

•B
 IP2016/Biennale de l’Image
Possible
Du 21.08 au 16.10.16 (vernissage le
20.08)
www.bip-liege.org (voir “intramuros”)

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Alain Janssens
Du 5 au 26.11.16

• Thierry Adam, Métamorphose
Du 1er au 22.10.16

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUX-NEWS.BE

ESPACE GALERIE FLUX

l’intimité et la substance organique
d’une série d’objets privés et d’images
jamais montrées au public. Une exposition introspective, plus que rétrospective, les pièces présentées sont des
œuvres d’atelier ou des travaux directement passés des mains de l’artiste à
ses amis. Elles racontent les essais et
les choix, son intérêt pour les matières
et les textures, la transformation de la
vie et la perception de l’instant. Mais il
s’agit également de repères textuels de
son travail, comme des anciens catalogues, qui deviennent des organes
vitaux de son être en devenir, persona
et artiste.”
Du 20.08 au 16.10.16 (vernissage en
présence de l’artiste le 27.08.16 à 15h)
(Dans le cadre de la BIP, Biennale de
l’Image Possible)

• Edith Dekyndt
“Accompagnée par le jeune regard de
son assistant, Félix Taulelle, Edith fouille
•L
 aurent Gélise, C.P.A.S.
dans son atelier et sa maison, lieux de
“Laurent Gélise a mené durant un
vie et de travail. Et décide elle-même
an un travail de reportage dans les
quoi et comment réassembler, dans un
locaux et avec les employés du CPAS
ordre à mi-chemin entre le souvenir et
de la Place Saint-Jacques à Liège. De
la découverte, un ensemble qui dévoile

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE

LES DRAPIERS

• Nuages
Gisèle Buthod-Garçon, Daphné
Corregan, Haguiko, Bente
Skjoettgaard, Anne-Marie Laureys,
Nathalie Doyen, Claire Lindner
“Il peut sembler étrange de vouloir
attraper dans le filet de la terre, un
élément si radicalement versatile. Alors
qu’ils se dissolvent en l’air, le céramiste
nous livre les nuages palpables. Après
tout, terre et feu ne s’unissent-ils pas
dans le nuage de la cuisson ?” Pascale
Nobécourt
Du 15.10.16 au 15.01.17 (Galerie)

• Triennale de la Céramique et du
Verre
Présentation des œuvres de créateurs
belges aux côtés cette année de celles
de créateurs hollandais et polonais
autour de matériaux communs, la
céramique et le verre.
Du 15.10.16 au 15.01.17 (Grande-Halle)

• Tremplin
Présentation des travaux de fin
d’études des jeunes diplômés des
écoles d’art de Wallonie-Bruxelles
sélectionnés pour la 10ème édition de
ce concours. Des œuvres innovantes,
avant-gardistes, décalées, en bois,
textile, céramique, verre, métal, issues
de l’apprentissage d’un savoir-faire.
Que sont devenus les lauréats des
premières années ? Un focus spécial
leur sera consacré.”
Du 10 au 25.9.16 (Galerie)

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
WWW.WCC-BF.ORG

WCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL

• Jacky Lecouturier et EDM
Du 16.10 au 13.11.16

4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
INFOS : WWW.HUY.BE

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

tant avec le corps qu’avec l’esprit de
ceux qui les côtoient.”
Jusqu’au 30.10.16

M 70 / 66

Agendas etc

• My Atlegrim (projet de Greg)
Octobre, Académie des Beaux-Arts, rue
de l’Hôpital Notre-Dame, 7500 Tournai

• Frédéric Dusépulchre, Jérôme
Delinte et Julian Larrinaga
Du 1er au 30.10.16, Maison de la Laïcité,
rue des Clarisses, 7500 Tournai

Dejaegher,
• Damien Chapelier, Maman, tout est Helga
Station,
pardonné
2016
Du 1.10 au 1.11.16, Cimetière du Sud, 135 • City Sonic#14 – Sonic Pirates
Chaussée de Willemeau, 7500 Tournai
Après une édition augmentée et
remarquée dans la cadre de Mons2015,
• Otto Ganz
Capitale européenne de la culture,
DOMAINE DU CHÂTEAU
Du 1er au 31.10.16, Fort-Rouge,
City Sonic initié par Transcultures,
DE SENEFFE/MUSÉE
rue Perdue, 7500 Tournai
Centre des cultures numériques et
Augustin Rebetez,
DE L’ORFÈVRERIE
de la série Arrière-tête (mécanismes),
• Fraîcheur Grand Air : photos et
sonores, revient à ses bases corsaires
7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
2014.
T +32 (0) 64 55 69 13
haïkus
et défricheuses avec une programmaINFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
Béatrice Bovesse, Stéphane Dupriez,
tion orientée majoritairement jeunes
bureau en bureau, il a photographié
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
Nathalie Kain, Chantal Malbrancke,
artistes sur quatre lieux : le site des
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
la présence quotidienne, les corps,
Christiane Peeters, Danielle
Anciens Abattoirs avec, dans la Grande
• Aeneas Wilder, ORIGIN
7140 MORLANWELZ
les environnements et les échappées
Verheecke et les photographes de
Halle, une exposition audio plastique
T +32 (0) 64 21 21 93
“Création in situ en dialogue avec le parc
de celles et ceux qui y travaillent.
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
Wasserette (Valérie Callewaert,
consacrée aux post diplômes de l’Ecole
du Château et autour d’une méditation
Cet angle d’attaque peu commun
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
Anne-Sophie Costenoble, Marina
d’Art de Bourges, le Carré des Arts en
autour du cycle de la vie et de la mort”
pour aborder les questions de l’aide
Piérard, Wim Scheere et Eric Tchéou)
complicité avec l’Ecole des Arts Visuels
• Dieux, Génies, démons en Egypte
Jusqu’au 13.11.16
sociale, lui permet de résister à tout
Arts2, la Maison du Design, la Galerie
Du 3 au 28.10.16, HELHa, 16-20, rue de
ancienne
sensationnalisme, à tout misérabilisme,
du
Centre où une dizaine de magasins
l’Ecorcherie,
7500
Tournai
MAISON DE LA CULTURE
Sous commissariat d’Arnaud Quertinmont
sans pour autant esquiver le cœur du
délaissés seront ravivés par des
DE TOURNAI
problème.
•
L

a
maison
et
l’atelier
de
fonderie
• De Stargate TM aux comics. Les
implantations d’artistes indisciplinaires
BD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
de Jean-Pol Bol
Du 17.09 au 13.11.16, Galerie Satellite,
T +32 (0) 69 25 30 80
dieux égyptiens dans la culture
(Natalia de Mello, Cédric Sabato, Benoît
Cinéma Churchill, 20 rue du Mouton
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
Les 8, 9 et 22.10.16, 20 rue Pierre Caille
geek (1975-2015)
Armange…) avec des partenariats
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
blanc, 4000 Liège
et 15, Enclos du Béguinage, 7500 Tournai
Sous commissariat de Bertrand
belges et étrangers (l’Atelier de Création
Dans
le
cadre
de
Art
dans
la
Ville
Federinov et d’Arnaud Quertinmont.
Sonore Radiophonique, Vidéoformes/
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
TAMAT/CENTRE D’ART
Clermont-Ferrand, le Centre de produc• Jean-François Urbain
• Héros d’argile et de papier.
DU LUXEMBOURG BELGE
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
tion musicale Césaré/Reims,…). City
Du 18.08 à fin décembre 2016,
La collection Van Herck
SITE DE MONTAUBAN-BUZENOL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIESonic propose également, en parallèle
Restaurant l’Escaudoir, 3 rue de la
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
Sous commissariat de Gilles Docquier
BRUXELLES
de l’itinéraire d’installations, des
WWW.CACLB.BE
Triperie, 7500 Tournai
et Ludovic Recchia
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
performances inédites lors de la soirée
T
+32
(0)
69
23
42
85
Jusqu’au 20.11.16
• Tinka Pittoors
• Mario Ferretti, Xavier Michel,
d’ouverture le 14 septembre, avec un
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE
“Qui a un jour visité une exposition
Alexis Remacle, Jacques
live de l’artiste multimédia espagnole
• Heracles chez les Maoris
de Tinka Pittoors (°1977, Brasschaat)
Vandamme, Sillage
• Recherche 16
Alba G. Corral et du compositeur poloSous commissariat d’Annie Verbanckcomprend ce que je veux dire: on ne
er
Marco de Sanctis, Marie Helpin,
Du 1 au 30.10.16, Eglise Saint-Piat,
nais Dariuz Makaruk ou encore avec la
Pierard
regarde pas des objets d’art autoMathilde D’Hooge, Natalia Blanch,
rue Saint-Piat, 7500 Tournai
Sonic Garden Party (dans des jardins
Du 24.09 au 20.11.16
nomes, disposés séparément, joliment
Dolores Gossye, Hara Kaminara,
privés ouverts exceptionnellement au
• Alain Bornain,… Life
encadrés, ou posés sur des socles
Hélène Moreau, Gabriel Tapia
public un dimanche avec notamment
GALERIE KOMA
Du 1er au 30.10.16, Eglise Saint-Jacques,
classiques ; on vit une exéprience, on
“Chaque année les artistes qui
les Cassettes Memories d’Aki Onda),
4 RUE GADES, 7000 MONS
rue
Saint-Jacques,
7500
tournai
effectue un voyage. On se promène
fréquentent les ateliers de recherches
T +32 (0) 65 31 79 82
des ateliers Sonic Kids, des confédans, à travers ou autour d’installaGALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
et d’expérimentations du TAMAT, exrences (dont celle d’Alexandre Castant,
Alain Bornain,
tions, d’environnements ou de mondes
plorent sous toutes ses coutures un art
auteur d’un passionnant Journal audioSans titre,
• Alain Breyer et Sergio Nannicola
oniriques.” Marc Ruyters (extrait)
textile en constante évolution. Durant
2010
biographique), une web radio live déJusqu’au
28.08.16
un an, répartis en 3 ateliers Tapisserie
Jusqu’au 4.09.16, Espace René Greisch
diée (la Sonic Radio), des surprenantes
/ Textile / Structure, ils questionnent
• Michel Jamsin
promenades d’écoute urbaine (dont le
• Aurélie Slonina
leurs pratiques, mixent les disciplines,
PAS/Parcours Audio Sensible de Gilles
Du 8.09 au 2.10.16
“Depuis 2012, les halles à charbon sont
sous la houlette de chefs d’ateliers
Malatray) qui sont l’essence même de
aménagées d’un étonnant parterre de
et de directeurs artistiques. Véritable
cette “manifestason” singulière. À noter
MAISON DE LA CULTURE
broderie. Créée par Aurélie Slonina
spécificité, qui fait du TAMAT un centre
que le festival propose aussi, en amont
DE LA PROVINCE DE NAMUR
suivant un plan de jardin à la française
d’art contemporain tourné vers l’avenir,
14 B AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
et en aval des activités montoises, des
du 17ème siècle, l’installation Mauvaises
T +32 (0) 81 77 67 73
ces ateliers de recherches et d’expéévénements exploratoires en Wallonie
herbes a été restaurée en 2015. Elle est
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE
rimentations ont vu éclore depuis plus
(les intempestives City Sonic Summer
à nouveau visible tout au long de cette
de 30 ans des artistes à la renommée
Sessions) et à Bruxelles (dont OMFI/
• Roger Bastin, Art & Architecture
saison.”
aujourd’hui internationale.”
One Moment Free Improv, concerts
“À l’occasion du trentenaire de la mort
Jusqu’au 23.10.16, Halles à Charbon
Du 1.10 au 31.10.16 (vernissage le
transgenres et vidéos soniques à la
de l’architecte Roger Bastin, la ville
30.09.16)
Raffinerie le 30 septembre).
et la province de Namur ainsi que les
Facultés universitaires Notre-Dame de
Du 15 au 25.09.16 (ouverture le 14), Mons
la Paix rendent un hommage appuyé
www.citysonic.be

à cet architecte qui a marqué de son
empreinte le paysage architectural
namurois. Est proposé à la Chapelle
des Bateliers une exposition des
œuvres des nombreux collaborateurs
plasticiens qui ont travaillé avec Roger
Bastin : Pierre Lamby, Jean Willame,
Louis-Marie Londot, Gaston Bertrand,
André Willequet, Yvonne Perrin….”
Du 20.10 au 25.11.16, Bibliothèque
Universitaire Moretus-Plantin, 33 rue
Grand Gagnage, 5000 Namur et Les
Bateliers, 7 rue Saintraint, 5000 Namur.

M 70 / 67

Agendas etc

Résidence MAAC 2017
Depuis 2009, la MAAC propose deux
résidences d’une durée de six mois
chacune (l’une de janvier à fin juin
2017 et l’autre de juillet à fin décembre
2017) à l’attention de jeunes artistes
plasticiens travaillant dans le domaine
de l’art contemporain. Ces deux résidences de court terme se concluent
par une exposition personnelle dans
les espaces d’exposition de la Maison
d’art actuel des Chartreux. Les objectifs de ces résidences sont de proposer à un artiste plasticien un espace
de création pour développer un travail
en relation directe avec les espaces
d’exposition du lieu, dans un temps
déterminé ; construire réciproquement
un lien, fondé sur l’accompagnement
d’un projet artistique, articulé à un
contexte spécifique ; fournir la matière
à une exposition finalisée conçue
à partir du travail préalable et des
œuvres créées pendant le séjour ;
développer des interactions avec les
publics à travers des ateliers pédagogiques et des visites. Les lauréats

Contretype : propositions
d’artistes 2016
Sont invités à participer aux
Propositions d’artistes 2016, les
auteurs photographes résidant en
Fédération Wallonie-Bruxelles ayant
terminé leur cursus scolaire, âgés de
20 ans minimum et n’ayant pas atteint
l’âge de 40 ans au 1er janvier 2016.
Pour être pris en compte les dossiers
seront accompagnés d’un bulletin
d’inscription dûment complété et signé.
> Les dossiers seront envoyés par courrier
ou déposés chez Contretype, 4A cité
Fontainas, 1060 Bruxelles, du mercredi au
vendredi, de 12h à 18h, samedi et dimanche,
de 13h à 18h, avant le 16.09.16. Le lauréat
bénéficiera d’une exposition personnelle chez Contretype et d’une aide à sa
réalisation d’une valeur de 2.500 euros. Les
autres dossiers sélectionnés pourront être
présentés durant les saisons 2017-2018.
Plus d'infos : www.contretype.org

PRIX
& APPEL

8éme édition du Prix Carmignac
du photojournalisme
Sur le thème de l’esclavage et de la
traite des femmes, ce prix a pour objectif de soutenir un photographe-journaliste dans la réalisation d’un reportage rendant compte de la réalité dans
sa complexité. Doté d’une bourse de
50.000 euros, la fondation Carmignac
accompagne également le lauréat dans
la préparation et l’organisation d’une
exposition itinérante et dans l’édition
d’un livre monographique.
> Les photographes doivent déposer leur
dossier avant le 16.10.16 à partir de
l’application en ligne sur www.fondationcarmignac.com.
SixTunnels
Le projet SixTunnels, prévu au
programme du Contrat de Quartier
Jonction, vise la requalification artistique de six tunnels (plafonds et/ou
parois) situés sous la Jonction NordMidi dans les rues Frédéric Basse,
Sallaert, de la Fontaine, Vanderweyden,
Terre-Neuve et Tanneurs. À l’aspect
rénovation urbaine du projet, s’ajoute
donc l’aspect artistique. De cette
façon, les artistes auront l’occasion
d’interagir avec la population et

Prix André Willequet
Ce prix est destiné à couronner un
sculpteur confirmé ressortissant
d’un pays de l’Union européenne,
travaillant le bois, la pierre, la terre ou le
métal. Les candidats déposeront trois
œuvres, un cv, un dossier de presse
ou une monographie et/ou un album
de photos retraçant leur parcours
artistique.
> Les candidats prendront contact avec
Béatrice Denuit en décembre 2016 et ensuite
le 4.01.17 de 10h à 17h pour le dépôt
des œuvres et le dossier de candidature à
l’adresse de l’Académie royale de Belgique,
Palais des Académie, 1 rue Ducale, 2ème
étage, 1000 Bruxelles,
beatrice.denuit@academieroyale.be
Prix Marie Louise Jacques
Ce Prix, d’un montant de 9.000
euros, est attribué à un sculpteur
de nationalité belge ou domicilié en
Belgique depuis un an au moins et âgé
d’au moins 30 ans à la date d’envoi
de la candidature. Les dossiers de candidature comprennent au minimum :
un cv, 5 œuvres présentées par photo,
support papier ou numérique, un
descriptif de la démarche générale et
des œuvres.

Les lauréats du Prix Médiatine 2016
sont Mariana Mejia Suarez (Prix
Médiatine), Olivia de Prelle (Prix
Cocof), Ruifu & Weifu Guo (Prix
Fédération Wallonie-Bruxelles), Antone
Israel (Prix Ville de Bruxelles), Elina
Salminen (Prix Macors), Guy Bertrand
Wouete Lotchouang (Prix Sofam).

Les projets lauréats de la Thalie Art
Foundation sont L’école de Marinella
Senatore (Les Laboratoires d’Aubervilliers), Culture et Marges (Centre
Vidéo de Bruxelles) et A Map is not a
Territory (inoutput asbl en collaboration avec le Centre Culturel de JetteCentre Armillaire, Bruxelles).

RÉSULTATS

Résidence Ping. Pong 2017
Depuis 2010, Les Chiroux centre
culturel de Liège proposent des soirées
“Ping.Pong”. Celles-ci reposent sur le
principe d'une rencontre où les images
de toute nature (photo, vidéo, film,
graphisme, etc.) dialoguent avec un
univers musical live. Vu le succès des
deux éditions passées, nous invitons,
à nouveau, les artistes (musiciens et
artistes visuels) à nous envoyer leurs
projets de “Ping.Pong” ! Le projet
retenu bénéficiera d’une résidence
spécifique d'une semaine dans les
salles des Chiroux avec des conditions
techniques, logistiques et d’accompagnement de qualité. La finalité de
cette résidence est une présentation
publique du projet au Centre culturel, le
samedi 25 mars, avec le cas échéant
l’opportunité d’une autre représentation
dans un lieu partenaire hors Liège.
> Les candidatures sont à envoyer pour
le 1.11.16. Informations et formulaire de
candidature à télécharger sur le site www.
chiroux.be

Résidence Ping. Pong 2017
Depuis 2010, Les Chiroux centre
culturel de Liège proposent des soirées
“Ping.Pong”. Celles-ci reposent sur le
principe d'une rencontre où les images
de toute nature (photo, vidéo, film,
graphisme, etc.) dialoguent avec un
univers musical live. Vu le succès des
deux éditions passées, nous invitons,
à nouveau, les artistes (musiciens et
artistes visuels) à nous envoyer leurs
projets de “Ping.Pong” ! Le projet
retenu bénéficiera d’une résidence
spécifique d'une semaine dans les
salles des Chiroux avec des conditions
techniques, logistiques et d’accompagnement de qualité. La finalité de
cette résidence est une présentation
publique du projet au Centre culturel, le
samedi 25 mars, avec le cas échéant
l’opportunité d’une autre représentation
dans un lieu partenaire hors Liège.
> Les candidatures sont à envoyer pour
le 1.11.16. Informations et formulaire de
candidature à télécharger sur le site www.
chiroux.be

Prix des arts de Woluwé-SaintPierre
Ce prix doté d’un montant total de
4.000 euros, à répartir en deux prix
et une mention, est attribué chaque
année à un artiste en arts plastiques
domicilié en Belgique et est, en 2016,
centré sur la dentelle, le tissage et la
tapisserie. Chaque artiste déposera
trois œuvres maximum présentées sur
un support adéquat permettant leur
accrochage.
> Les dimensions des œuvres ne pourront
dépasser 200 x 100 cm. Le dépôt des
œuvres, dans la salle FABRY de l’Hôtel
Communal de Woluwe-Saint-Pierre (93
avenue Charles Thielemans, 1150 Bruxelles),
prendra place le 24.10.16 de 11h30 à 14h30
et de 16h30 à 19h30). Pour plus d’informations et obtenir le formulaire d’inscription :
Service de la Culture, 93 av. Ch. Thielemans,
1150 Bruxelles (T +32 (0) 2 773 05 99) ou
par mail : mcgevart@woluwe1150.irisnet.be
ou apicron@woluwe1150.irisnet.be

> La date limite de remise des dossiers a
été fixée au 1.10.16, le dossier devant être
envoyé exclusivement par mail en un seul et
unique PDF sur maac@brucity.be. Pour plus
d’informations : www.maac.be

> Toute candidature doit parvenir pour le
4.11.16 au plus tard à l’adresse suivante :
Secrétariat de la Fondation Marie-Louise
Jacques, Hélène Martiat, 5 rue du Moulin,
5670 Mazée, www.fmlj.be. Pour tout renseignement complémentaire ou demande du
règlement du Prix : helemartiat@yahoo.fr

> Toute candidature doit parvenir pour le
4.11.16 au plus tard à l’adresse suivante :
Secrétariat de la Fondation Marie-Louise
Jacques, Hélène Martiat, 5 rue du Moulin,
5670 Mazée, www.fmlj.be. Pour tout renseignement complémentaire ou demande du
règlement du Prix : helemartiat@yahoo.fr

perçoivent une bourse de production
de la COCOF d’un montant de 2.500
euros.

OPEN ISAC
Fort de la formation académique
mise en place en 2012 à l’Académie
Royale des Beaux-Arts de Bruxelles,
l’Institut Supérieur des Arts et des
Chorégraphies (ISAC) ouvre en 20162017 un programme de formation
continue et d’accompagnement
théorique/critique destiné à de jeunes
artistes (performeurs, plasticiens,
danseurs…) dont la pratique est liée à
l’engagement du corps. Cette formation
de plus de 400h s’échelonne sur une
année académique, divisée en deux
quadrimestres de 12 semaines, de mi
septembre à mi juin. Un certificat est
délivré à l’issue de la formation. Open
ISAC vise à professionnaliser la pratique
de jeunes artistes en leur proposant
une formation dans laquelle les outils
des arts visuels dialoguent avec ceux
de la chorégraphie. Les participant-e-s
bénéficient d’un accompagnement
théorique et critique personnalisé, de
temps dédiés à l’expérimentation de
techniques corporelles dispensés par
des interprètes reconnus, traversent
des moments de création avec des
artistes d’envergure internationale.
À travers un programme exigeant,
Open ISAC vise à permettre aux
participants de développer un regard
critique et une pratique engagée dans
le présent. Le travail d’Open ISAC est
élaboré en partenariat avec des lieux
d’influence à Bruxelles (la Balsamine, la
Raffinerie-Charleroi danses, la Bellone,
le kunstenfestivaldesarts, etc…) et plus
largement en Europe. Le coût de la formation se monte au minerval ArBA EsA
+ 200 euros. 3 bourses ISAC seront
disponibles.
> La formation débute le 15.09.15. Les APC
et les workshops peuvent également accueillir, dans la limite des places disponibles,
des participant-e-s selon une grille tarifaire
“à la carte” (nous contacter en septembre).
Une seconde audition est organisée les 5 et
6.09.16. Responsables de la formation :
Daniel Blanga Gubbay
(danielblangagubbay@gmail.com)
Léa Gauthier (gauthierlea@gmail.com)
Enzo Pezzella (enzo.pezzella@arba-esa.be)

Jordi Colomer,
No Future !
© 2006, Jordi Colomer

M 70 / 68

Agendas etc

“Le refus des formes allemandes de pensée
autoritaire et élitiste ainsi que la volonté de
jouer le jeu d’une pensée faillible et modeste
ont incité Habermas à penser son entreprise de
renouvellement de la “théorie critique” comme
un puzzle postmétaphysique. Les perspectives
nouvelles de la publicité et de la délibération

coll. “Essais”, 520 p., 15 x 21 cm, 35 euros, ISBN :
9782873174682

• Jean-Marc Durand-Gasselin, Le puzzle
métaphysique de Habermas. La structure
philosophique de la théorie de l’agir communicationnel,

“Entre 2012 et 2014, les Établissements Decoux
ont collecté dans des boutiques de seconde
main des photographies jumelles d'un même
sujet prises à quelques secondes d’intervalle
ou suivant un angle de vue légèrement différent
et réuni une collection de près de deux cents
de ces images doubles. Il s'agit de clichés en
noir et blanc pris par des amateurs entre les
années 1920 et les années 1970. Comment
démêler l’intrigue, retracer la genèse ou imaginer le dialogue entre ces images doubles ?
Ce livre propose une tentative de typologie de
ces variantes photographiques, soit la reprise
(la pose du sujet, le cadrage et le point de vue
sont très similaires d'une photo à l'autre) ; la
variante (la pose change ou le cadrage est
modifié bien qu'établi depuis un point de vue
assez semblable) ; la variation (le point de vue
du photographe varie suffisamment ou le sujet
est transformé au point d'entraîner un déplacement de sens); la variation de disposition (pour
les sujets complexes, certains éléments sont
intervertis d'un cliché à l'autre) ; la variation par
substitution (un sujet se met à la place d'un
autre dans le même environnement) ; la variation quantitative (un ou plusieurs éléments sont
soustraits ou rajoutés entre les deux prises de
vue) ; la variation par contiguïté (la juxtaposition des deux clichés donne à voir un champ
panoramique élargi).”

coll. “Livres d’art et de photographie”, 160 p., 142 photos n/b, 17 x 21 cm, 24 euros, ISBN : 9782873174729

• Quelque chose a bougé. La double
épreuve de la photographie,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

“Algorithmiques, interactives, performatives,
responsives, opératoires… À l’ère numérique,
les images changent de formes et de modes
d’existence, elles offrent des possibilités
d’action autant qu’elles agissent. Produites par
des “machines de vision”, objets de numérisation et de calculs, les images engagent des
collaborations inédites entre arts, science et
technologie. Enjeu de recherche et de création,
cette transformation du régime des images est
autant visible dans leurs formes qu’à travers
leurs modes de circulation et leurs usages
sociaux (images virales, téléchargées, copiées,
collées, annotées, remixées, etc). Centré sur
ces dynamiques interdisciplinaires, cet ouvrage
propose d’analyser les nouvelles dynamiques
de l’image interactive. En prenant appui sur
l’histoire des arts et des évolutions récentes
de la création en réseau, ce livre présente

coll. “Essais”, 240 p., 25 ill. n/b, 15 x 21 cm, 24 euros,
ISBN : 9782873174712

• Jean-Paul Fourmentraux (s.l.d.), Images
interactives. Recherche et création
numérique,

démocratiques vont ainsi recevoir une assise
théorique inédite sous la forme d’une combinaison singulière de traditions intellectuelles
considérées comme concurrentes ou antagonistes, combinaison produite comme un puzzle
de manière méthodique et originale.
“Jean-Marc Durand-Gasselin a su trouver le fil
conducteur d’une reconstruction aussi exhaustive que brillante de l’unité et de la cohérence
interne d’une démarche intellectuelle complexe.
Peut-être fallait-il l’acuité d’esprit bien informée
et la sensibilité politique d’un jeune collègue
français pour dépister l’arrière-plan spécifiquement allemand de mes motifs tout en atteignant
le noyau objectif de ma théorie.” (Jürgen
Habermas)”

Ed. La Lettre Volée

“En quelques films incontournables—Au début
(1967), Nous (1969), Les Habitants (1970), Les
Saisons (1975−1977), Notre Siècle (1982), Fin

coll. “Côté cinéma”, 176 p., 23,5 x 16,5 cm, 25 euros,
ISBN : 9782873403881

• Claire Déniel/Marguerite Vappereau
(s.l.d.), Artavazd Péléchian. Une symphonie du monde,

“Catherine Lambermont s’est toujours attachée, dans son travail, à questionner les notions de visibilité, d’apparition ou de disparition,
de perception et d’interprétation de la part du
spectateur. Elle aborde ainsi la nature même de
l’image, la feuilletant dans ses multiples épaisseurs de forme et de sens, liée aux choses
non représentées, à la force d’évocation ou de
suggestion d’éléments simples, confrontés ou
mélangés par l’expérience subjective, singulière
que nous en avons. Utilisant la photo, la vidéo,
le dessin, la peinture, l’installation sonore, elle
dépeint ainsi des espaces domestiques ou des
lieux communs (à la limite : des non-lieux), à la
lisière de l’étrange et du familier, sur le fil ou à la
frontière de temps, d’espaces ou de souvenirs
non définis, non définitifs. La vie anonyme et
silencieuse, des environnements banals, des
objets anecdotiques se transforment alors
en paysages mentaux, entre réalité et fiction,
lorgnant vers le vide ou le hors-champ comme
le ferait un rêveur éveillé, inquiet, en fragile
équilibre. On traverse la vie contenue dans ses
images en ombre ténue, impalpable, ou à la
manière d’un courant d’air parcouru d’indéchiffrables évidences…” Emmanuel d’Autreppe

coll. “Côté photo/ Angles vifs”, 120 p., 15 x 21 cm,
20 euros

• Catherine Lambermont, Vilaine fille,

“Solal Israël aborde la photographie avec
un mélange d’exigence, de rigueur, et de
liberté inventive déconcertant. Plusieurs séries,
entamées pour la plupart dès ses études, ont
pris forme au fil du temps au point de pouvoir
s’entrecroiser à présent: récit autobiographique
d’une rupture, chronique émouvante de la
disparition de sa grand-mère, détournement
de photos trouvées lors d’un déménagement…
mais aussi bien un sens aigu, à la fois classique
et ludique, du paysage, en tant que genre
extrêmement codé, ou du portrait, plein de
gravité.”

coll. “Côté photo/Angles vifs”, 164 p., 16,5 x 21 cm,
20 euros

• Solal Israël, (Never) Let me go,

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

et analyse les oeuvres réflexives et souvent
critiques d’artistes qui redéfinissent le statut de
la vision et des actes d’images propres à l’ère
numérique. L’accent est mis sur la pluralité des
modes d’existence des images numériques
ainsi que sur la dimension anthropologique
et socio-politique des pratiques artistiques et
activistes des médias.”

“Cet essai entreprend Holy Motors successivement par trois versants qui lui donnent ses
formes nouvelles : l’abandon du récit pour
des bribes éparses de fictions, aux rengaines
déjà jouées, que le film fait délirer, la condition
éternellement mutante, hésitant entre virtualité
et actualité, de celui qui y agit et les subit
ensemble, et la dissolution de l’un dans le
multiple, qui dilapide le point de vue en même
temps que le sens et la destination des actes
comme du film.”

coll. “ films#31”, 80 p., 17 x 12 cm, 12,50 euros, ISBN :
9782873403874

• Judith Revault D’Allonnes, “Holy Motors”
de Leos Carax,

“Sorte de douloureuse comédie de libération
hétérosexuelle, Anatomie d’un rapport offre
cela, et plus encore : un couple mythique, tel le
modèle d’un Beauvoir-Sartre de cinéma, une
preuve que cet art est un instrument de savoir
qui n’a pas même besoin d’utiliser le genre
sérieux et, pour celles et ceux de part et d’autre
de l’écran qui l’ont fabriqué et l’ont vu, l’an 01
d’un type nouveau de film basé sur une idée
saugrenue, soit filmer le(s) sexe(s) sans érotisme. De quoi s’agit-il ? Deux inconnus (jamais
nommés dans le film) se retrouvent dans un lit
sans parvenir à se satisfaire de cette situation.
Comble de la déception ou de l’humour, on
peut se demander en tout cas si les amants
hétérosexuels des années 1970 ont bien failli
désespérer de l’amour physique. D’où l’idée de
revenir à ce film de 1976 pour lui-même mais
aussi pour mieux comprendre une histoire
collective, et suivre pas à pas la pédagogie
cinématographique et sexuelle impulsée par
le réalisateur le plus burlesque de la Nouvelle
Vague, Luc Moullet, lui-même bousculé par sa
compagne féministe Antonietta Pizzorno.”

coll. “ films #32”, 128 p., 17 x 12 cm, 12,50 euros,
ISBN : 9782873403898

• Claudine Le Pallec Marand, “Anatomie
d’un rapport” de Luc Moullet et Antonietta
Pizzorno,

(1992), Vie (1993)—et un livre théorique (Moei
Kino / Mon cinéma) il invente un cinéma de
pure émotion, entre poésie et musique, qui participe à renouveler la théorie classique du montage héritée des grands maîtres soviétiques,
Eisenstein et Vertov. Dans un montage serré,
ses films construisent des unités dynamiques
et mouvantes pour un cinéma pleinement
sonore. Enfant de l’Union soviétique, ce maître
du cinéma arménien écrit une ode héroïque
et lyrique aux peuples en marche, aux travaux
immémoriaux des hommes, à la conquête du
ciel et de l’espace. Critiques et cinéastes sont
réunis dans cet ouvrage pour questionner
l’oeuvre de cet inventeur de cinéma qui raconte
l’histoire du siècle, entre élans, espoirs et
inquiétudes. Comment le cinéma de Péléchian
entre-t-il en dialogue avec notre temps ?”

M 70 / 69

Agendas etc

* Édition soutenue par la FWB

“Le travail d’Erika Vancouver est traversé par
les questions d’identité, d’individualité et de
communauté. Au travers des images de la série
Les petites-filles de Salvatore, elle poursuit ses

56 p., 21 x 28 cm, self-covering, inséré dans une
enveloppe japonaise, tiré à 300 exemplaires, 30 euros,
ISBN : 9782930115429

• Erika Vancouver, Les petites-filles de
Salvatore, texte d’Erika Vancouver et
Salvatore Gucciardo,

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

ARP2*

“Une nuit de Nata raconte la nuit que traversent
des personnages aux vies parallèles. Une petite
fille, Nata, est poursuivie par une bête sauvage.
Elle-même fuit une situation étouffante ; sa
Marraine Tanaté est sur le point de mourir.”

80 p., 14 x 20 cm, 16 euros, ISBN : 9782359840674

• Benoît Reiss, Une nuit de Nata,

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

coll. “Histoire(s) en images”, images de Danièle Nihoul,
12 pages en impression digitale, couleurs, au format
11 x 13 cm, reliées à la manière japonaise, tiré à 30
exemplaires.

• Les “ babelles” du destin,

coll. “Histoire(s) en images”, images et texte de
Françoise Colmant, 24 pages en impression digitale,
couleurs, au format 11 x 13 cm, reliées à la manière
japonaise, tiré à 30 exemplaires.

• Ni tout à fait la même. Ni tout à fait une
autre (Paul Verlaine),

coll.“Portefeuille”,5 gravures à la pointe sèche, en couleur, portrait photographique de l’artiste et curriculum
vitae, texte de l’artiste, 40 x 30 cm sous portefeuille,
toile de lin beige. Tiré à 30 exemplaires, papier BFK
Rives 250 g.

• Jacques Clauzel,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
G.BELGEONNE@GMAIL.COM

EDITIONS TANDEM*

“Ce travail est le fruit d'une errance photographique de cinq ans à travers les principales
métropoles occidentales et européennes. Je
ne me lasse pas d'observer le monde qui nous
entoure dans sa beauté, son étrangeté et sa
diversité. Il n'y a pas à proprement parler de
message social, l’intention est plutôt d’un bouleversement. C'est parfois noir, comme peut
l’être la poésie, comme peut l’être la tentative
osée de remonter jusqu’à l’inconfort de la pensée. Et puis, sous-jacent, il y a le désir, véritable
fil conducteur de la série —qu'il soit jeune ou
vieux, neuf ou usé, moral ou immoral, il est
en tout cas le gage ultime que nous sommes
toujours vivants...” Jean-Marc Chapa

coll. “Côté photo”, 200 p., 23,5 x 16,5 cm, 23 euros,
ISBN: 9782873403942

• Jean-Marc Chapa, Walking with the dogs,
texte d’Emmanuel d’Autreppe,

96 p., 19,2 x 25,3 cm, tire à 750 exemplaires, 40 euros
+ frais d’envoi, co-édition avec la Kunsthalle de Bâle

• Marina Pinsky, Dyed Channel, textes
d’Elena Filipovic, Marina Pinsky et Beau
Rutland,

96 p., 22,2 x 27,3 cm, tiré à 500 exemplaires,
40 euros + frais d’envoi

• Sam Moyer, Stone works, texte de Howie
Chen,

30 RUE LAMBERT CRICKX, 1070 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.BE

TRIANGLE BOOKS

100 exemplaires, 20 euros + 10 exemplaires avec une
impression de la couverture de Jef Geys, numérotés
et signés par l’artiste, 42 x 29,7 cm, impression pigmentaire sur Photo Rag 308 gr, 200 euros

• Ina Vandebroek, poetry/15 poems, couverture de Jef Geys,

46 x 55 cm, impression pigmentaire sur support Photo
Rag, 308 gr, 7 exemplaires numérotés et signés par
l’artiste, 350 euros (n°2), 400 euros (n°3)

• Jef Geys, L’origine du ciel, séries n°2 & n°3,

impression offset, 8 x 5,5 cm, tiré à 1000 exemplaires,
gratuit.

• Nicolas Giraud, Fire season, n°12,

WWW.KEYMOUSE.EU

“Le Prix de la maîtrise d’ouvrage publique
récompense, depuis 2011, des commanditaires publics en Fédération Wallonie Bruxelles
pour leur engagement envers des processus
architecturaux de qualité. Au-delà de la mise
en lumière de certaines réalisations, il s’agit de
souligner le rôle fondamental joué par le maître
de l’ouvrage dans la qualité des opérations de
construction, de rénovation et d’aménagement
de projets publics. Ce prix, porté sur le projet
d’architecture en tant que processus collectif,
met en évidence l’importance de l’établissement d’un dialogue ouvert entre chacune des
parties prenantes.”

96 p., 17 x 24 cm, 12 euros, ISBN : 9782930705149

• Prix de la Maîtrise d’Ouvrage Publique
2015 de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
introduction de Chantal Dassonville,
textes de Charlotte Lheureux et Sabine
Guisse,

FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.ARCHITECTURE.CFWB.BE

CELLULE ARCHITECTURE*

interrogations sur l’étrangeté et la fragilité des
destinées d’hier comme d’aujourd’hui. Erika
Vancouver nous invite à un voyage temporel qui
superpose et croise l’univers singulier d’anciens
mineurs italiens du Bois du Cazier, et de leurs
descendantes, par le prisme du concours Miss
Italia Belgio. Ou comment en quelques décennies passer de l’ombre du fond des mines à
la lumière des projecteurs, tout en gardant un
profond attachement aux origines.”

“La Fondation pour les Arts a pris le pouls de
la scène artistique bruxelloise et rassemblé
en un guide unique tous les projets et les lieux
qui font de Bruxelles un véritable carrefour de
l’art contemporain. Dans la première partie
du guide, 10 personnalités actives dans le
secteur (collectionneurs, curateurs, galeristes
et directeurs artistiques) se sont prêtées au
jeu de l’interview et ont livré leur ressenti sur
l’art contemporain à Bruxelles ainsi que leurs
lieux préférés ou coups de cœur. La deuxième
partie, les “Favourites 2016/2017”, présente 40
projets et lieux significatifs (galeries, musées ou
centres d’arts) choisis par ces 10 personnalités.”

208 p., 11 x 16,5 cm, F/NL/A, 10 euros, ISBN :
9782960083811

• Brussels Art Guide 2016-2017,

WWW.FONDATIONPOURLESARTS.BE

FONDATION POUR LES ARTS

48 p., 23 x 17 cm, tiré à 250 exemplaires numérotés,
25 euros. Les 30 premiers exemplaires sont signés
au colophon par Jean-Pierre Maury et accompagnés
d’une sérigraphie originale inédite signée et justifiée par
celui-ci, 125 euros. Publiée par l’Espace René Carcan à
l’occasion des expositions aux Bains-Douches d’Alençon, du 7.06 au 7.08.16, puis à Bruxelles à la Galerie
Quadri, du 17.08 au 17.09.16.

• Maury-Cinquante ans de peinture, textes
de René Mathy, Dominique Szymusiak,
Laura Neve,

WWW.RENECARCAN.BE

ESPACE RENÉ CARCAN

48 p., 5 euros

• François Liénard, Vosges, Améthyste
éditions,

WWW.LEQCDNACP.WORDPRESS.COM

LE CHALET DE HAUTE NUIT

feuille de papier noir sur une face perforée à la main (23
trous), 84 x 59,4 cm, chaque copie étant unique, signée
et numérotée, 100 exemplaires (+ 7 EA), 70 euros

• Olaf Nicolai, Planetarium,

acrylique sur lin, boîte en carton, 7 exemplaires numérotés et signés (+ 3 EA), 450 euros

• Jacques André, Monochrome bleu ONEM,
hors série #74,

coll. “Public Poster Program (6)”, 4 sérigraphies couleur
sur C-Mat, 150 gr, signée et numérotée, tirée à 25
exemplaires + 5 EA, 240 euros

• Walid Raad, Better be watching the
clouds,

coll. “hors série” #73, objets trouvés montés sur bois
peint, texte écrit au markeur noir, encadré dans une
boîte en plexiglas, 40 x 55 x 5 cm, signé et numéroté,
tiré à 5 exemplaires + 2 EA, chaque exemplaire étant
unique, 800 euros

• Franck Scurti, I’ve got a stock here,

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS
WWW.LECORRIDOR.BE

“À Paris, un premier rendez-vous célébrait en
1985 la rencontre de l’architecture et de la
philosophie. Architectes et philosophes étaient
invités à discuter ensemble de la question
suivante : comment la philosophie peut-elle
saisir l’architecture au plus près de ce qui la
détermine ? Qu’en est-il encore aujourd'hui
quand il s’agit de trans-, re-, co-, alter-architectures ou de bio-, géo-, éco-sophies ? Comment
ces enchaînements de préfixes questionnentils le sens de ces pratiques ? Quels sont les
événements qui ont orienté, ré-orienté, parfois
dés-orienté leurs récits, discours et fondements ? Qu’est-ce qui encore et toujours résiste
et se transforme ? Il s’agit dans cet ouvrage qui
rassemble diverses approches de mettre en
débat ce qui participe à la tenue et à l’ouverture
d’un monde.”

coll. “Hors collection”, 242 p., 15,2 x 22,9 cm, 26 euros,
ISBN : 9782705691882

• Encore l’architecture – Encore la philosophie, sld. de Chris Younès et Céline
Bodart,

6, RUE LABROUSTE F−75015 PARIS
WWW.EDITIONS-HERMANN.FR

HERMANN ÉDITEURS

328 p., 16 x 24 cm, tiré à 1000 exemplaires, ISBN :
9789074816496

• Créer en postcolonie. 2010-2015 voix et
dissidences belgo-congolaises, sld. de
Sarah Demart et Gia Abrassart, contributions de Sammy Baloji, Toma Muteba
Luntumbue, Nganji Laeh, Nina Miskina,
Joëlle Sambi, Sarah Arens, Heleen
Debeuckelaere, Bénédicte Kumbi...,

23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE

BOZAR

“Même si le phénomène est invisible à l’oeil
nu, certains tableaux particulièrement intenses
libèrent des nuages d’infimes poussières colorées. Les vrais amateurs d’art, dans leur grande
intimité avec la peinture, sont généralement
couverts d’une légère couche de cette poudre
rare. Ils la répandent ensuite autour d’eux en
faisant de grands gestes animés devant leurs
amis pour décrire les chefs-d’oeuvre qu’ils
viennent de voir. Les illustrations de ce livre
présentent, agrandies un million deux-centcinquante mille fois, les particules colorées
dégagées par une vingtaine de tableaux de la
collection de Mu.ZEE, le Musée d’Art moderne
d’Ostende. Au dos de ce rabat, des gommettes
repositionnables permettent de disperser ces
agrandissements”

48 p., 50 illustrations en couleur, 8 x 22,5 cm, cousu,
25 euros

• Patrick Corillon, Les images flottantes,

LES ÉDITIONS DU CORRIDOR

37
Pieter Vermeersch
Station Schuman : ce que peut la
peinture
38
Helena Almeida
Sortir du cadre
40
Aglaia Konrad
From K to A
42
Gérard Meurant
No fetish
43
Juan d’Oultremont
Faites vos jeux
44
Bernard Gaube/Benoît Félix
Tentatives d’approche
46
Ets.Decoux
Tour du monde : soustractions.
Rituels d’interactions
47
Marinella Senatore
The word community feels good
48
BIP2016
La Biennale de l’image possible

INTRAMUROS

34
Fondation Boghossian
Home sweet home

IN SITU

M 70 / 64

53
Alexandre Castant:
Journal audiobiographique
Au jour le jour.
Dérive audiobiographique
54
Sld. de Laurent de Sutter :
Accélération !
Un séisme de longue portée nommé
accélérationisme
56
Alexandre Christiaens : Estonia
Le regard comme voyage et vice versa

EDITIONS

52
Anastasija Pandilovska
Art on paper

PRIX

50
WAB 2016
Marcher, créer, résister
51
La saison des cultures numériques

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

22
L’indiscipline bruxelloise
au Palais de Tokyo
24
9.Berlin Biennale.
The present in drag
26
Manifesta 11.
L’échange esthétique comme
stratégie sociale
28
Lara Almarcegui
Archéologie d’un lieu

EXTRAMUROS

3
Poétiques brisées du contemporain
6
Ces artistes qui écrivent
8
L’imaginaire de la publication.
Pour une approche médiatique des
littératures contemporaines
11
Alessandro De Francesco
Travail d’émergence
12
La poétique comme projectile
14
Les narrations matérielles
16
Les ministères de l’art.
L’écrit, l’école
19
20 remarques sur écrire
en école d’arts
20
Antoine Boute
Evangile Biohardcore.
Prophétie pornolettriste tout public
21
Jean-Philippe Convert
Un dispositif analogique

DOSSIER
L’ART ET L’ÉCRIT,
UN HORIZON CONTEMPORAIN

29
Frédéric Lefever
Au pied du mur
30
Pierre-Jean Giloux
Invisible cities.
Symbiose du fragment et de la totalité
31
Exoplanète Lot
32
Biennale de l’Architecture/Venise
Sur la plus-value de l’architecture
et de l’architecte

L’ART MÊME
Trimestriel
#70
Août-Octobre 2016
Gratuit
5600 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

