RD

A U T O R I S AT I O N D E F E R M E T U R E
BRUXELLES X - 1/487

DÉPÔT BRUXELLES X

4e t r i m e s t r e 2 0 0 6

l’art même

n°3 3

CH R O N I Q U E D ES ARTS PL ASTI Q U ES D E L A C O M M U NAU TÉ FR AN ÇAI S E D E B ELG I Q U E

01

AM n° 33

l'édito

sommaire
le point
2

Christine Jamart, Rédactrice en chef

D e q u e lq u e s o b j e t s i n t e r m é d i a i r e s

7 L a maque t te , un ob je t modèle ?
         E n t r e a r t e t a r c h i t e c t u r e

le monde

La maquette, entendue au sens d’une “machine à penser”, d’un “espace laboratoire”
ou d’un “outil projectuel”, acte des processus complexes et hétérogènes particulièrement à l’œuvre dans les avant-gardes du début du XX e siècle mais aussi, charriant
de nouveaux enjeux, en art contemporain.
Cette présente édition engage un essai de mise en perspective historique de ces
objets prospectifs au statut parfois ambigu de même que, considérant leur transversalité opératoire, se penche sur leur champ de prédilection à la lisière de l’art,
du design et de l’architecture.
Arguant du fait que ceux-ci “nous situent au plus près de l’économie du travail et
de son exposition tout en reflétant les aspirations idéologiques et esthétiques dominantes des avant-gardes”, la première contribution revisite les ateliers des avantgardes historiques, du Paris de Picasso au Bauhaus du constructiviste Moholy-Nagy

1 2 L a b e a u t é d e l’ o r d i n a i r e : Pav i l lo n b e lg e
         à l a X e b i e n n a l e  d ’a r c h i t e c t u r e d e  V e n i s e
14

S c h a u l a g e r :  d i s p l ay / s to r a g e

l'écrin
20

A r t ( s ) e n  M a r g e

le creuset
22

Q u ' e s t- c e q u ' e l l e a ta g u e u l e ?

23

s o p h i e r o n s e :  L a  p r o i e c o u r o n n é e

24

a r g o s : e n t r e t i e n av e c k at e r i n a g r e g o s

2 6 J o ë l l e  T u e r l i n c k x :
         A F TER ARCHITECTURE A F TER
  
2 8 C h a r l i e r a u  T r i a n g l e B l e u :
         
         P r é c i s  d e t h é o lo g i e
30 Peter Downsbrough :
         
         S m a k — F o c u s
 T i t l e d
32

S i s y p h e ,  L e j o u r s e l è v e

en passant par la foisonnante Russie révolutionnaire. La seconde analyse investit

34

A r n a u d L a b e l l e - R o j o u x  /  J a c q u e s  L i z è n e

la question du statut et des applications de la maquette dans la sphère conjointe

36

J e a n - L u c  M o e r m a n : s o u s to u t e s s e s  f o r m e s

38

l é o p o l d i n e r o u x : F u l l  S e n t i m e n ta l

de l’architecture et des arts visuels contemporains tout en en discernant les enjeux
respectifs, à la portée davantage processuelle pour l’une, davantage critique et
citative pour les autres.

39

x av i e r m a r y : c o m m e n c e r  pa r …

40

b e r n a r d g i l b e r t : D ' u n e i m a g e e n a b î m e

    4 1

e r i c  f o u r e z : é p u r e s m a r i n e s

4 2 C h a r lot t e B e a u d r y
         e t l’ o b j e t m ê m e d e l a  p e i n t u r e
46

p r i x  e t c o n c o u r s

en toutes lettres
48

L e c h a l e t  d e  H a u t e N u i t ( 1 9 9 4 - 2 0 0 6 )

5 0 d o m i n i q u e g o n z a l e z- f o e r s t e r :
         R e g a r d s  f lot ta n t s s u r l e m o n d e
52

o u v r a g e s  pa r u s o u à  pa r a î t r e

l'agenda
58

l'a g e n d a  d e s l i e u x d 'a r t c o n t e m p o r a i n
s o u t e n u s  pa r l a c o m m u n a u t é  f r a n ç a i s e

intra muros
62

œ u v r e s a c q u i s e s e t a i d e s o c t r oy é e s
pa r l a c o m m u n a u t é  f r a n ç a i s e e n 2 0 0 5

65

les ab stractions construites

0. 03

AM n° 33

le point

De quelques objets intermédiaires
par Tristan Trémeau*

Maquette, prototype, machine, laboratoire, tout ce vocabulaire renvoie aux avant-gardes historiques européennes, aux désirs de transformation de la vie par l’art
et aux mythes modernistes constructivistes et machiniques. Un peu de rappel historique des enjeux esthétiques et tensions idéologiques entourant ces notions
ne fait jamais de mal quand on entend, aujourd’hui, des
appels à reconsidérer une fonction célébrative de l’art 1.

Ces notions rappellent combien les modèles de l’industrie et de l’ingénierie ont participé de l’élaboration des programmes esthétiques des avant-gardes,
du futurisme au constructivisme international,
portées par un désir de dépasser l’œuvre d’art et les
pratiques individuelles au profit d’une transformation collective des modes de vie par l’art. Loin
d’être homogènes, les projets et réalisations de
ces mouvements n’en partagèrent pas moins une
même destinée constructive de trois arts traditionnels – peinture, sculpture, dessin – et d’un art
nouveau – la photographie –, qui s’est déclinée sous
les formes de projets mobiliers, architecturaux et
urbains restés à l’état d’utopie ou réalisés et, surtout, de quantités d’objets intermédiaires qui excèdent les distinctions entre les arts particuliers, se
présentent comme des études ou des résolutions
momentanées de problématiques de travail remises
en jeu dans d’autres propositions et dont le statut est
ambigu au regard des catégories classiques (sculptures, études de matériaux, prototypes de machines,
maquettes de monuments, machines à voir?). C’est
à ces objets intermédiaires que je m’intéresserai
ici. Ni œuvres au sens traditionnel – même si elles
sont le plus souvent exposées, aujourd’hui, comme
œuvres autonomes dans les musées – ni Œuvre au
sens d’une réalisation totale des visées constructives d’un nouveau monde portées par des enjeux
idéologiques communistes et socialistes qui motivaient la plupart de ces artistes 2, ces objets éclairent

troisième exposition d'obmokhou, moscou, 1921. au 1er plan, sculptures de ioganson, au second plan et aux
murs, œuvres des frères stenberg et sculptures suspendues de rodtchenko. photo a. rodtchenko.
reproduit dans a. nakov, “2 stenberg 2”, paris, galerie j. chauvelin, 1975.

peut-être le mieux les mutations vécues par l’art
depuis bientôt un siècle. Ils nous situent en effet au
plus près de l’économie du travail et de son exposition tout en reflétant les aspirations idéologiques et
esthétiques dominantes des avant-gardes.
Le travail de laboratoire
C’est donc vers les ateliers qu’il faut se tourner en priorité pour situer les enjeux esthétiques
de ces objets. Le premier atelier à avoir frappé ses
visiteurs et influencé le cours des avant-gardes fut,
à la veille de la Première Guerre mondiale, celui de

Picasso. Critiques et artistes y virent des papiers
collés qui voisinaient des constructions en carton
et des sculptures africaines. On sait depuis les études de Kahnweiler et, plus récemment, de Rubin 3,
que ces dernières servaient moins de modèles
naturalistes pour Picasso (il n’en imitait pas les
formes) que de modèles théoriques pour penser
de nouveaux rapports spatiaux entre les éléments
plastiques, ce dont témoignent ses constructions
ouvertes à l’espace (la Guitare de novembre 1912)
et ses papiers collés qui, comme ceux de Braque,
convertissent ces rapports dans une surface

AM n° 33

le point

à la fois plane, en relief et traitée graphiquement de
façon illusionniste. Les photos prises par Picasso
dans son atelier rendent compte des dialogues et
déplacements incessants entre constructions,
papiers collés et photographies puisque celles-ci,
qui documentent le travail en cours, peuvent aussi
être sujettes à des interventions plastiques (découpes, dessins) qui inspirent d’autres collages et
constructions 4. Toutes ces œuvres sont des objets
intermédiaires, entre chaque médium d’abord,
puisqu’on assiste à des effrangements constants
entre peinture, sculpture, dessin et photographie, sans compter les moments où Picasso réalisa
des collages ou des assemblages muraux temporaires qui les liaient à l’architecture et à leur environnement décoratif (le papier peint mural), mais
aussi entre eux : chaque objet précise ou déplace
un élément appartenant à un autre, cet élément changeant de matériau (du bois à la place
du papier journal ou du métal à la place du carton), de condition spatiale (bi ou tridimensionnalité) de dimension et/ou de signification (la rosace
d’une guitare se transforme par exemple en cul
de bouteille).
Ces deux niveaux d’interrelations entre les médiums
et les objets font de ces derniers des unités relatives
au sein d’une économie complexe et proliférante de
l’atelier. Cette économie du travail fut perçue à la
fois comme étrange et savante par le critique d’art
Jakov Tugenhold dont le compte-rendu de sa visite
incita les artistes russes à aller voir les œuvres de
ce type acquises par le collectionneur moscovite
Chtchoukine ou, comme Tatline, à faire le voyage
à Paris. “Dans ce cabinet de magie noire, écrit-il, on
sent le laboratoire créatif, l’atmosphère laborieuse
d’un être qui errerait avec sérieux, sans connaître ni
mesure, ni repos, dans une quête avide : et cela n’avait
rien de comique ! Il est évident que l’œuvre de Picasso
est passée par beaucoup d’étapes et d’épreuves avant
de se claquemurer dans ce laboratoire” 5. La notion de
laboratoire connut en Russie une fortune importante puisqu’elle désigna pour Rodtchenko sa propre économie processuelle, à savoir la recherche
systématique de résolutions de questions touchant
à la facture, à la ligne et à la construction spatiale

des œuvres. Ceci signale, selon Buchloh, “l’incorporation des moyens techniques de production/construction dans l’œuvre même, en liaison avec le développement
de ces moyens dans la société en général” 8, ce que
favorisera aussi le Bauhaus lors de son tournant industriel en 1923. Un bon exemple en est la
construction suspendue de Rodtchenko, exposée en
1921 au sein de l’Obmokhou, dont les cercles découpés dans un format de contreplaqué circulaire se
déploient en rotation dans l’espace, l’ensemble pouvant être rabattu sur un plan et aisément transporté.
Si Rodtchenko passa à l’étape productiviste, au travers du design, de la photographie et du photomontage de propagande, ce ne fut que partiellement le
cas des autres “constructivistes de laboratoire”.

el lissitzky, “tatline travaillant sur le monument
à la iiiè internationale”, 1921/22, collage, coll. eric
estorick family, londres, reproduit dans le livre
d'ilya erhenburg, "et pourtant elle tourne", 1922.

pièces par pièces et séries par séries. Elle fut aussi
mise en avant par le groupe Obmokhou, créé en 1919
par les frères Stenberg et Médounetzki, étudiants de
l’atelier sans maître des Svomas 6 qui participaient
aux discussions de l’Inkhouk, Institut de la Culture
Artistique créé par Kandinsky, Rodtchenko et
Babitchev, dans lequel on débattait des moyens
d’une science de l’art.
En Russie révolutionnaire, parler de travail de laboratoire signifiait une étape préliminaire à la production matérielle d’objets et de bâtiments à fonction
sociale, en laquelle on reconnaissait les objectifs
productivistes définis par le Commissariat Public
à l’Instruction. Cette assimilation du travail des
artistes à celui des scientifiques et des ingénieurs
allait de pair avec une vision positiviste des méthodes de création – à chaque problème sa méthode et
sa solution exposée comme une avancée scientifique
et/ou technique et/ou économique majeure pour
l’art et la société – et une rationalisation économique

Les frères Stenberg participèrent à des manifestations d’agit’prop mais ils concentrèrent leur
travail sur des constructions en cornières métalliques assemblées par boulons et soudées (les
“Constructions d’appareillages spatiaux”) qui
conservent des dimensions sculpturales, intègrent
des socles ajourés faisant partie intégrante des
œuvres et s’apparentent à des maquettes d’ouvrages
d’ingénierie – ponts, grues, tours –, lesquels constituaient les images de référence de la modernité
dans les revues liées de près ou de loin à l’idéologie
constructiviste et productiviste 9. Ce n’est d’ailleurs
pas sans clin d’œil ironique à cette fascination de
ses contemporains pour les machines que Picasso
appelait Braque “mon cher Wilbur”, en référence
à l’aviateur Wright, parce que, face à ses constructions, il songeait à des aéroplanes. De fait, certains
voyaient dans les constructions cubistes, en raison de leurs matériaux et modes d’assemblage, des
maquettes de machines ou d’objets scientifiques,
ce que Picasso moquait. Les objets de l’Obmokhou
sont plus ambigus: ils portent tous les signes de la
mythologie machinique mais ne prétendent pas à
être des prototypes de constructions fonctionnelles. Contrairement à Rodtchenko qui s’est engagé
dans la réalisation matérielle et économique de ce
mythe moderniste, les frères Stenberg n’en ont pas
dépassé le stade futuriste de la célébration. Il en
va de même des sculptures de Gabo qui évoquent

0. 05

AM n° 33

le point

des idéologies communiste et futuriste (à propos
desquelles Ivan Puni, proche de Malévitch et, à
Berlin, de Dada, dénonçait l’exaltation d’une aura
machinique 10).

vladimir stenberg, “kps6” (construction d'un appareillage spatial), 1921, cornières métalliques assemblées
par boulons et soudées (reconstruction 1974), in cat. “2 stenberg 2”, galerie j. chauvelin, paris, 1975.

des appareils scientifiques de vision et d’analyse et
se présentent parfois comme des projets de monuments symboliques et non fonctionnels (Gabo,
“Projet de monument pour un institut de physique et de mathématiques”, 1923-1925). Une même
ambivalence réside dans le “Projet de Monument

à la III e Internationale” de Tatline (1920), qui devait
néanmoins être aussi un lieu de gouvernement et de
propagande. En fait, la plupart des réalisations qui
dépassaient le stade du projet revêtirent un caractère éphémère de célébration (affiches et décors
urbains d’agit’prop, podiums pour des discours)

L’homme du commun à l’ouvrage
Icône du constructivisme largement diffusée en
Europe (Grosz et Heartfield lui rendirent hommage lors de la Foire Dada à Berlin en 1920), Tatline
demeura en retrait des processus de rationalisation
industrielle de l’art. Les vêtements, le poêle à charbon et les services à thé qu’il conçut dans les écoles
d’art où il enseigna (Vhutemas et Vhutein à Moscou,
Ghinkhouk à Vitebsk) trahissent une économie
matérielle pauvre et la pénurie que vécut la Russie après la Révolution. On est loin des réalisations
contemporaines du Bauhaus qui bénéficia d’un
contexte économique plus favorable pour développer son projet de transformation des modes de vie
par l’art grâce à la production en série. Il est toutefois
remarquable que les objets sortis de l’atelier du Bauhaus le plus lié au constructivisme, celui de MoholyNagy (à partir de 1923), ressemblent fortement, pour
une part, à ceux issus des ateliers de “culture des
matériaux” de Tatline et, d’autre part, à ceux créés
par l’Obmokhou et Gabo. Les premiers sont des
assemblages de matériaux de textures diverses –
papier, bois, tissu, métal, fer, corde… – inspirés
par les “Contre-reliefs” en bois, fer et métal de Tatline, eux-mêmes proches des assemblages cubistes et dadaïstes. Nommés études de matériaux ou
de contrastes, ces objets ont un statut clair, celui
d’objets d’apprentissage tactile, plastique et technique des spécificités de chaque matériau et de leurs
rapports. Ce sont encore des objets intermédiaires, cette fois à valeur pédagogique – Moholy-Nagy
s’inspirait notamment de la méthode Montessori – que les étudiants exposaient et soumettaient
à discussion collective afin de confronter leurs
expériences individuelles.
La perte de l’expérience sensible en raison de la
division du travail et de l’uniformisation des modes
de vie était un motif dominant des écrits marxistes
et des études sociologiques (Simmel, qui eut Gabo
et le futur Dada Hausmann parmi ses auditeurs

AM n° 33

le point

à l’Université de Berlin) et philosophiques (Benjamin), auquel les nouvelles écoles d’art tentaient de
répondre. Loin de sacrifier à la rationalisation absolue des modes de production, Tatline et Moholy-Nagy
privilégièrent l’approche empirique des matériaux
et des processus d’assemblage. Ceci ne contredisait
pas l’introduction de modèles analytiques qui favorisaient l’esprit de laboratoire, mais ces derniers se
combinaient toujours à une approche empirique.
On le devine dans d’autres objets sortis de l’atelier
de Moholy-Nagy, des sculptures en métal et plexiglas qui évoquent moins des ouvrages techniques
ou des objets scientifiques qu’ils ne suscitent un
autre niveau d’appréhension, moins tactile qu’optique, de la forme, de la structure et de l’espace. Ils
sont de surcroît indissociables des photographies
et des photogrammes qui en ont été faits car ceuxci rendent compte des qualités lumineuses et spatiales des objets, éclairant les développements de la

karl hermann haupt, collage, 1923,
atelier moholy-nagy, bauhaus, coll. bauhaus dessau.

sculpture cinétique chez Moholy-Nagy et du design
de mobilier chez Breuer.
On retrouve dans l’économie de l’atelier de MoholyNagy au Bauhaus et de sa propre démarche nombre de résonances avec celle du travail de Picasso,
d’autant plus que l’artiste hongrois développa l’idée
de l’œuvre comme “machine à voir”, définie par
Jean Paulhan: “les papiers collés ne sont pas précisément des tableaux. Ce sont avant tout des machines à voir (comme l’étaient l’appareil à perspective de
Brunelleschi, la vitre et la tringle d’Albrecht Dürer et
toutes les chambres claires)” 11. La stimulation haptique de la perception de l’espace des papiers collés et des rapports entre les éléments plastiques
qui les composent est augmentée chez MoholyNagy de l’apport de la technique et d’appareils qui
complexifient la donne visuelle et créent “des relations nouvelles, jusque là inconnues, qui vont stimuler les organes de perception et augmenter leur capacité
fonctionnelle” 12. Contrairement à Rodtchenko et ses
amis qui voyaient dans l’avènement de la machine
la fin de l’art 13, Moholy-Nagy la considérait comme
un “auxiliaire” de l’art 14 susceptible de relativiser la
valeur accordée à la “touche” de l’artiste. Sa conviction était que l’intégration critique de la technique et de la machine aidait l’homme, vu comme un
“atome de la société” 15, à se perfectionner et à se réaliser au travers d’expériences empiriques et par-là
même à être disponible pour la collectivité en lui
offrant les résultats de ses travaux.
Dans sa vision progressiste, cet homme commun est
autant l’artiste opérateur et spectateur de son propre travail que les étudiants du Bauhaus puis du
New Bauhaus (qu’il fonda en exil à Chicago) auxquels il transmit cette attitude empirico-critique.
Tout en intégrant le vocabulaire et les procédés
de rationalisation de la production, il n’en revendiquait pas moins et surtout un souci humaniste
d’augmentation qualitative de l’expérience et de
l’homme dont les modes de création et de perception ne furent jamais objets de modélisation. Ceci
le distingue d’avance, et malgré une proximité de
vocabulaire, des visées modélisatrices des théories cybernétiques qui se développèrent après la
Deuxième Guerre mondiale et font aujourd’hui

corona krause, “sculpture flottante, effet
d'équilibre”, 1924 (disparue), bois et fil de fer,
photo lucia moholy-nagy, bauhaus archiv, berlin.

retour via le revival des modèles synesthésiques
qui considèrent l’homme comme une machine
munie d’interrupteurs neurologiques stimulables
et contrôlables. Au contraire, les photographies de
ses expositions et l’organisation des reproductions
de ses œuvres, de celles d’autres artistes et d’études de ses élèves dans ses livres montrent qu’il n’a
cessé de favoriser une réception active et critique
du travail et, pourrait-on dire, du travail du travail: c’est-à-dire de l’exposition des interrelations –
particularités, rapports et différences – entre
chaque objet conçu comme une enquête et une proposition ouverte.
On reconnaît ici l’influence de cette conviction progressiste et critique sur les écrits esthétiques de
Benjamin qui, comme ceux de Moholy-Nagy, représentent un condensé des aspirations constructivisto-dadaïstes à l’articulation de l’individu

0. 07

AM n° 33

le point

el lissitzky, hans arp, "die kunstismen, les ismes de l'art, the isms of art, 1924-1914", 1925,
pages 2-3, coll. van abbemuseum, eindhoven.

et du collectif et au dépassement des oppositions
entre art et technique, expression et production,
souci d’augmentation de soi et travail pour la collectivité. Tout en intégrant des modes de productions
mécaniques, Moholy-Nagy maintint une distance
critique vis-à-vis du mythe machinique en raison
de sa proximité avec les dadaïstes allemands qui se
défiaient de l’idéologie productiviste 16. Contrairement à la Russie, l’Allemagne avait en effet un passé
industriel important qui avait perpétué l’aliénation
des prolétaires et était considéré comme une des causes de la Première Guerre mondiale. À l’heure où l’on
discute de plus en plus, depuis le livre de Boltanski et
Chiapello sur Le nouvel esprit du capitalisme, de l’opposition entre célébration (un modèle moderniste
de représentation communautaire qu’aurait perdu
ou oublié la gauche) et critique (laquelle, identifiée
au postmodernisme, aurait sapé toute projection
utopique en critiquant le progressisme moderniste

identifié à la gauche et ouvert le champ à la célébration décomplexée du capitalisme), il était peut-être
intéressant de procéder à ce bref rappel historique
pour signaler que la dimension critique du travail
de l’art était, pour Moholy-Nagy et ses amis (de l’activisme hongrois, du Bauhaus et de Dada) indissociable de visées positives pour l’avenir, et ce à une
époque où le modèle de la célébration posait déjà
problème car il pouvait être indistinct aux contextes idéologiques (des images des usines Ford voisinaient le projet de monument de Tatline dans les
publications constructivistes), augmenter le sentiment d’aliénation (à l’outil de production comme
à la propagande) ou encore participer, comme l’a
écrit Benjamin, de l’esthétisation redoutable du
politique.
* Dernière publication : “De quelques effets idéologiques.  
Le mythe phénoménologique dans l’art”, La Part de l’Œil n°21,
dossier “Art et phénoménologie”, 2006.  

1 — Cf. notamment le dernier numéro de Trouble, n°6, Paris,
2006.
2 — Cette propagation des idées communistes s’est faite à la
faveur de la Révolution russe et des échecs révolutionnaires en
Allemagne et en Hongrie, ainsi que de l’activisme des Russes en
Allemagne. C’est ainsi que Konstantin Umanskij, représentant
de l’agence Tass à Vienne et Ilya Ehrenbourg, écrivain représentant les intérêts culturels russes à Berlin, publièrent deux
livres promouvant les avant-gardes russes et leurs liens avec le
communisme, très influents sur les avant-gardes allemandes et
d’Europe Centrale: K. Umanskij, Neue Kunst in Russland, 19141919, Postdam & Munich, 1920 et I. Ehrenburg, Et pourtant elle
tourne, Berlin, 1922.
3 — D.-H. Kahnweiler, Der Weg zum Kubismus, Munich, Delphin,
1920, W. Rubin, Picasso and Braque, Pioneering Cubism, New York,
The Museum of Modern Art, 1989.
4 — Cf. A. Baldessari, Picasso photographe 1901-1916, Paris, RMN,
1994.
5 — J. Tugenhold, “Frankzozskie Sobranaïa Chtchoukina”
(Les collections françaises de S. I. Chtchoukine), Apollon n°12, Pétrograd, 1914, trad.fr. in Cahiers du Musée National d’Art
Moderne, n°4, 1980.
6 — Les Svomas sont les ateliers d’art libres créés en 1918 par
l’IZO, la section arts plastiques du Commissariat du Peuple à
l’Instruction (Narkompros). L’atelier sans maître accueillait un
jour Kandinsky, un autre Malévitch ou Tatline comme enseignant. Les Vhutemas prirent la rélève des Svomas.
7 — Cf. A. Rodtchenko, Écrits complets sur l’art, l’architecture et la
révolution, Paris, Philippe Sers/Vilo, 1988.
8 - B. Buchloh, “Faktoura et factographie” (1984), in Essais historiques I, art moderne, Villeurbanne, art éd., 1992.
9 — On retrouve les mêmes images de la Tour Eiffel, de constructions en fer ou métal, d’automobiles, de paquebots, de câbles
électriques etc. dans les revues Blok du Polonais Szczuka, Mécano
du Hollandais van Doesburg, Devestil du Tchèque Teige, MA du
Hongrois Kassak, Vechtch/Gegenstand/Objet des Russes Lissitzky
et Ehrenburg et L’Esprit Nouveau des Franco-suisses Le Corbusier et Ozenfant.
10 — I. Puni, La peinture contemporaine, Berlin, 1923.
11 — J. Paulhan, “L’espace cubiste ou le papier collé”, L’Arc n°10,
printemps 1960.
12 — L. Moholy-Nagy, “Produktion-Reproduktion”, De Stijl, V-7,
1922.
13 — N. Taraboukine, Du chevalet à la machine, Moscou, éd.
Le Travailleur de l’Instruction, 1923.
14 — L. Moholy-Nagy, “Du pigment à la lumière (1925-1930)”,
Telehor n°1-2, Brno, 1936.
15 — Notion clef de la prise de position de Moholy-Nagy et du
groupe MA lors du premier congrès des artistes progressistes
de Düsseldorf qui réunit en 1922 dadaïstes et constructivistes.
Publiée dans De Stijl, V-8, août 1922.
16 — Moholy-Nagy co-signa l’Appel pour un art élémentaire avec
Ivan Puni et les dadaïstes Hans Arp et Raoul Hausmann (publié
dans De Stijl, IV-10, octobre 1921).

AM n° 33

le point

La maquette, un objet modèle?
Entre art et architecture
par Marie-Ange Brayer*

Pendant des siècles, le statut de la maquette d’architecture est demeuré inféodé aux théories de la représentation. Depuis la Renaissance, la maquette est un
outil projectuel qui doit servir de guide à la construction. Les maquettes d’architecture partagèrent ainsi le
même statut juridique que les moulages, relevant de la
notion générique de reproduction. Il faudra attendre les
avant-gardes du début du XX e siècle pour qu’enfin la
maquette d’architecture gagne une autonomie esthétique et s’affirme dans les mouvements modernistes
– suprématisme, constructivisme, De Stijl – comme un
objet exploratoire de champs transversaux, peinture,
sculpture, design et architecture.

La maquette dans l’architecture aujourd’hui
La maquette, émancipée de l’ordre figuratif, s’affirme alors comme “construction spatiale”, devient
un objet spéculaire. Vers 1915-20, Malevitch élabore ses “Architektones”, et Tatlin, son “Monument
à la III e Internationale”. La maquette d’architecture
permet de dépasser la dimension subjectiviste de
l’art pour l’ouvrir aux enjeux collectifs de la société.
À cette époque, les dadaïstes, Raoul Haussmann,
ou encore, Kurt Schwitters (“Haus Merz”, 1920)
ramènent la maquette à un objet trivial, y insérant
fragments et rebuts, matériaux récupérés. Hétérotopique, hétérogène à travers la contingence de ses
constituants, le “modèle” architectural n’est plus un
paradigme. L’enjeu de la maquette d’architecture
dans la pratique artistique du XX e siècle se situera
ainsi entre représentation et abstraction, signe et
narration.
Dans le contexte de l’architecture radicale en Europe
à la fin des années 1960, le projet architectural
comme anticipation fait place à l’action, la situation,
sous l’influence des arts visuels contemporains
(arte povera, body art, performance, land art, etc).
Les maquettes sont alors tournées en dérision

xefirotarch/hernan diaz-alonso, “busan multipurpose concert hall”, 2004,
model 006 (biennale de venise), stéréolithographie, résine transparente et résine grise, 30 x 120 x 50 cm,
coll. frac centre, orléans. photo : f. lauginie.

par les architectes, dans une attaque frontale des
codes normatifs de l’architecture. Ainsi “La Tente
rouge” (1969) de Franco Raggi est-elle une tente en
toile, sur laquelle sont peints les éléments représentatifs – fronton, colonnes – d’un temple grec. Accrochée à des branchages, elle évoque en même temps
le mythe de la hutte primitive, formulé par l’Abbé
Laugier au XVIII e siècle. Cette mise à mal de l’ordre
vitruvien prend ici la forme d’un objet “maquette”
hypertrophié jusqu’à l’échelle architecturale. La
maquette est ici à la fois réduction ironique de
l’architecture et prototype. Au sein des mouvements radicaux, d’Archigram à Superstudio, de
Haus-Rucker-Co à Archizoom, les outils du projet, maquettes et dessins, s’ouvrent à l’installation,

l’éphémère,laperformance,déclinantl’architecture
à toutes les échelles, du domestique à l’urbain. Une
nouvelle dimension transitive, inscrite dans le temps
présent, habite alors la production architecturale.
Destituée de toute finalité constructive, émancipée
de “la règle et du modèle”, de siècles de codification,
l’architecture s’affirme comme pratique conceptuelle dans la démarche de ces architectes radicaux
en Italie, en Autriche, en France, en Angleterre, aux
Etats-Unis. Le groupe radical italien, Superstudio,
réalise des maquettes en sel appelées à disparaître. Les Autrichiens Haus-Rucker-Co organisent au
début des années 1970 à Vienne une performance
avec des pâtisseries géantes en forme de maquettes
d’architecture.

08 . 09

AM n° 33

le point

Un autre changement épistémologique s’opère
avec la déconstruction des années 1980. Lorsqu’ils
dessinent les yeux fermés, comme un psychogramme, une écriture automatique, l’“Open House”, en
1982, Coop Himmelb(l)au s’affranchit des contraintes programmatiques du projet architectural. La toute première maquette est à l’échelle
même du dessin les yeux fermés, son seul référent.
La maquette est ainsi revendiquée comme un
objet sans extériorité, valant pour lui-même.
Artiste et architecte, Daniel Libeskind transforma la maquette d’architecture en objet autonome
d’expérimentation. Pour Berlin City Edge (1987), il
réalisa plusieurs “maquettes” dont les strates narratives nous racontent l’histoire littéraire, religieuse,
architecturale, politique de Berlin. Pour Libeskind,
la maquette est un objet esthétique autonome, véritable gesamtkunstwerk, microcosme symbolique du
monde. Depuis la fin des années 1960, Peter Eisenman a fait de la maquette un instrument d’analyse de
l’espace architectural dans sa dimension morphogénétique. Maquette, dessin axonométrique, construction, se donnent chez Eisenman en résonance
pour démonter la logique structurale de l’espace
construit. Peter Eisenman ne cesse de brouiller les
frontières entre objet représenté et objet construit.
Dans sa série des “Houses” (1966-1986), il construit
des maisons qui ressemblent à des maquettes et
réalise des maquettes qui ressemblent à des dessins. Maquettes et dessins renvoient à la notion de
morphogenèse, d’auto-constitution de la forme,
d’autonomie conceptuelle du projet.
Au-delà de la singularité de ces différentes démarches, un tournant épistémologique s’est opéré :
la maquette est un mode d’expression qui renvoie
ouvertement au processus de conception plutôt qu’à
son référent construit.
La maquette comme transfert d’informations
Pendant longtemps, regarder une maquette
d’architecture s’apparentait à observer une carte de
géographie: même point de vue en surplomb, même
statut de représentation miniaturisée de la réalité.
La maquette avait son “modèle”, l’objet à construire,
tout comme la carte, le territoire. Cependant cette

ezct architecture & design research, ph. morel,
“chair model t1-m”, contreplaqué, 100 x 52 x 54 cm,
coll. frac centre, orléans. photo : f. lauginie.

extériorité référentielle qui définissait la maquette
s’est “introvertie”, dans la démarche architecturale actuelle liée aux nouvelles technologies
numériques. En effet, aujourd’hui, la conception du projet n’a plus à voir avec la représentation puisqu’elle implique le calcul, la computation.
L’architecte élabore dans l’écran noir de l’ordinateur
des formes émergentes qu’il arrête à un moment
donné. L’introduction des outils numériques dans
le projet d’architecture a de fait modifié “génétiquement” le statut de la maquette. Loin de la rendre
obsolète ou inopérante, ce changement paradigmatique a affecté la maquette d’architecture en la
repositionnant sur une même chaîne horizontale
quant aux modes de conception et de production.
En 2003, l’exposition Architectures non standard

de Frédéric Migayrou, au Centre Pompidou à Paris,
actait cette mutation profonde dans les processus de
conception et de fabrication de l’architecture 1. Les
algorithmes génétiques, le calcul paramétrique, le
code numérique, ont remplacé l’image, la représentation de l’objet architectural. Les fichiers numériques produisent désormais tirages et modélisations
tridimensionnelles du projet, renvoyant à une même
matrice digitale générique.
Les systèmes architecturaux dynamiques ne sont
pas le calque d’un référent extérieur, mais puisent
dans leur immanence ou inhérence leur développement propre. À ce titre, les “maquettes” qui en
résultent ne sont plus des objets mimétiques, mais
bien des objets inclusifs ou intensifs, “déjà là” dans
le processus digital.
Si la maquette intègre la dimension évolutive du
vivant, dans un champ d’interférence avec un réel
entropique, c’est à travers un mode dystopique et
non plus analogique. Ainsi, pour R&Sie (F. Roche,
St. Lavaux), l’architecture est un organisme mutant
qui interagit avec son contexte; la maquette rendra compte de cette instabilité formelle et processuelle. “Le nouveau statut de l’objet ne rapporte plus
celui-ci à un moule spatial, c’est-à-dire à un rapport
forme-matière, mais à une modulation temporelle qui
implique une mise en variation continue de la matière
autant qu’un développement continu de la forme”
écrivait Deleuze dans Le Pli 2. Dans ces nouveaux
espaces topologiques, intensifs et différentiels, les
notions de maquette, de prototype et d’architecture
relèvent désormais de modes identiques de
production et d’une même horizontalisation des
procédures. La maquette s’est affranchie de la précarité de l’objet inachevé comme de la transcendance
de l’objet idéal. Elle est juste un mode de “transfert”
informationnel et d’actuation du processus. Entre
l’ordinateur et la machine numérique, elle peut
être l’exacte visualisation du mode computationnel. Le projet d’architecture n’est plus ni la carte,
ni le calque, mais un territoire à l’échelle 1:1. Ainsi,
pour Philippe Morel (ezct), la maquette est le résultat littéral des méthodes de production. À travers sa
fabrication par des machines à commande numérique, la maquette s’inscrit dans l’échelle immédiate

AM n° 33

le point

du construit. Comme la maquette en plâtre de
la Fonction de Weierstrass (1952), qui ne faisait
que représenter une fonction mathématique, les
maquettes sont l’exacte découpe d’algorithmes
génétiques auxquels Philippe Morel, auteur du
logiciel mathematica, a recours. Ce temps simultané
de la représentation et de la production est rendu
possible grâce aux nouveaux processus d’usinage et
systèmes automatisés de fabrication (CNC milling,
CAD/CAM systems).
Maquettes analogiques
Frank Gehry, qui recourt au logiciel issu de l’aéronautique Katia, commence par façonner des
maquettes en carton qu’il convertit, dans un second temps, en modèle digital afin de s’assurer de
l’effectivité de la construction. Pour la conception de
la Kunsthaus de Graz, Peter Cook et Colin Fournier
commencèrent également à modeler manuellement de petites maquettes. Auteur en 1994 d’une
des premières architectures interactives, construite aux Pays-Bas, le “Pavillon de l’eau douce”, Lars
Spuybroek (NOX) confectionna des maquettes
“organiques” pour ce bâtiment qui se veut flux
d’informations, liquéfaction de l’architecture. Pour
la réalisation dans l’espace urbain d’une architecture sonore interactive, qui réagit en temps réel aux
mouvements des visiteurs, “Son-O-House” (200004), il utilisa des bandes de papier formant des volumes pour retranscrire le mouvement des visiteurs.
Ces maquettes en papier, à la façon d’un “motif
auto-organisateur” ne sont cependant pas élaborées
au hasard, puisqu’elles sont la résultante d’algorithmes. NOX se réfère à une “manière de penser textile” 3, qui entrelace conception et production. Au
sein de la méthode de conception analogique qu’il
revendique, les modèles digitaux sont consécutifs à
la démarche empirique. Lars Spuybroek considère
les maquettes comme une “machine abstraite”, se
référant à Mille plateaux de Deleuze et Guattari quant
à la définition d’un mode de production génératif.
Pour les architectes recourant aux technologies
numériques les plus avancées, c’est la “maquetteprototype”, objet et sujet de l’expérimentation,
qui intègre les modalités de construction, dans

jordy colomer, “anarchitekton”, barcelone, 2002 : vidéo-installation (projection dvd et 3 maquettes),
coll. frac centre, orléans. photo : f. lauginie.

un processus de transformation, et non plus de
représentation. Le devenir de l’architecture s’inscrit
entre ingénierie génétique et biologie synthétique
dans le but de créer des “espaces bio-artificiels”. Au
sein de ces systèmes computationnels évolutionnaires, les projets de Xefirotarch (Hernan DiazAlonso), directeur d’un laboratoire de recherche à
Sci-Arc à Los Angeles, se développent comme des
efflorescences organiques. La maquette est à nouveau ici l’exacte correspondance de ce qui s’inscrit
sur le moniteur. Cette adéquation entre la phase
de conception et de fabrication de la maquette est

celle réclamée pour la production d’une architecture non-standard. Les maquettes de Xefirotarch,
découpées au laser, réalisées par prototypage rapide
en stéréolithographie, ne s’originent plus dans une
démarche sculpturale, procédant par modelage ou
assemblage, mais résultent d’une soustraction de
matière. Au volume “plein” de la maquette, a fait
place une “structure” évidée, organisme sans organes ou squelette informatique, recouvert d’une
enveloppe élastique et connective.
La maquette n’est plus un objet de représentation,
mais un “actant” au sein d’un processus génétique,

10 . 11

AM n° 33

le point

marqué par la transformabilité et l’adaptabilité,
afin de donner lieu à des systèmes architecturaux
dynamiques.
La maquette dans l’art aujourd’hui
Le recours à la maquette d’architecture dans la pratique artistique s’inscrit presque à l’opposé du statut
de la maquette dans la démarche architecturale. En
effet, alors que la maquette d’architecture, dans les
technologies numériques, se réfère à un processus plus qu’à un objet, les “maquettes” d’artistes
s’originent la plupart du temps dans une approche
analogique et référentielle. Les archétypes de la
représentation architecturale s’y retrouvent presque à la manière d’une “citation”, et l’architecture
y figure comme un grand corps “monumental”,
quand bien même un artiste tel que Carlos Garaioca
représente les monuments d’une ville sous forme
de bougies allumées qui se consument… L’artiste
s’empare de l’architecture dans sa dimension collective, sociale, politique, dont la maquette sera en
quelque sorte la quintessence.

mathieu mercier, “projet pour une architecture pavillonnaire”, 2002, bois, plexiglas,
carton plume, peinture, 30 x 45 x 45 cm, coll. frac centre, orléans. photo : f. lauginie.

Un modèle d’architecture
Les années 1980 marquent l’apogée du recours à la
maquette, tant en Europe qu’aux Etats-Unis. Dans
une démarche critique, Dan Graham réalise des
prototypes d’architecture sous forme de pavillons
de verre ainsi que des maquettes à travers lesquelles
il s’en prend aux stéréotypes de la société américaine. La maquette Alteration to a Suburban House
(1978) représente un pavillon scindé par un miroir
réfléchissant le dehors à l’intérieur de la maison.
Dan Graham analysait à travers ce dispositif le rapport entre espace privé et espace public, mettant en
scène un sujet social dissocié, incapable de reconstituer son identité. Le recours à l’architecture
permet ici de mettre à jour une crise existentielle
de l’habiter et de la domesticité. Le foyer est devenu le
lieu de cette “inquiétante étrangeté”, explorée par le
critique Anthony Vidler, qui habite les maquettes de
Donna Dennis, les constructions d’Allan Wexler, les
vidéos de Tony Oursler ou les projets d’architecture
de Vito Acconci. D’autres artistes tels que Joel Shapiro, Hubert Kiecol, Louise Bourgeois, réaliseront

des sculptures-maquettes d’architecture, réduites
à un signe, renvoyant à la condition d’un sujet “sans
monde”, sans extériorité 4. Siah Armajani “Common Houses” déclina quant à lui, dès 1974, dans son
Dictionary for a Building, les variantes sémantiques
du langage architectural à travers des maquettes.
La maquette d’architecture permet aussi à l’artiste
de déployer une dimension narrative nouvelle qui
échappe au solipsisme du sujet. Ainsi la maquette
du “The System of Landor’s Cottage” (1987) de Rodney Graham consiste-t-elle en un supplément de
narration à la nouvelle d’Egdar Poe, The Landor’s
Cottage, réfléchissant cette image d’un monde aussi
“parfait” qu’une “peinture”. De même, Allan Ruppersberg, dans la maquette de “How to Remember a
better Tomorrow” (1988-94) évoque ironiquement
le mode de vie américain “idéal” de l’après-guerre.
La maquette qui représente un cottage au milieu
d’un parc aux arbustes harmonieusement taillés est
censée incarner un bonheur idyllique alors qu’elle
signifie un monde déréalisé. La maquette y est le

simulacre d’un simulacre, “reproduction” d’un réel
fantasmé. La maquette dans la pratique artistique
renvoie ainsi aux archétypes de l’architecture et, par
glissement métonymique, à ceux de la société.
L’école de Düsseldorf, dans les années 1980, avec
des artistes tels que Ludger Gerdes, Reinhard
Mucha, Wolfgang Luy, Thomas Schütte, assigna une
place décisive à la maquette comme objet critique.
La maquette se donne alors comme un “modèle à
penser” (denkmodell) à la portée épistémologique.
Les maquettes hiératiques de Thomas Schütte,
installées comme des objets sur des tables, sont
les représentations typifiées de la société industrielle, questionnant l’espace public, modèles “clos”
sur eux-mêmes qui évacuent toute altérité. Cette
démarche aspirait alors à neutraliser tout expressionnisme ou subjectivité.
Un outil de scénarisation du réel
Aujourd’hui les artistes s’emparent de la maquette
dans une tentative de désacralisation des modes

AM n° 33

le point

de représentation. La maquette comme dispositif
de miniaturisation leur permet de déjouer la formalisation de la sculpture en renvoyant à un référent
supplémentaire, l’architecture. La maquette se caractérise par son statut indéterminé, entre concept et réalisation, entre réel et imaginaire. Cette
ambivalence ouvre aux artistes d’autres domaines
d’exploration narrative. La maquette apparaît ainsi
comme un nouvel outil de scénarisation du réel,
relatant souvent une expérience traumatique de la
ville ou de l’architecture. Claude Lévi-Strauss estimait que la valeur du modèle réduit réside paradoxalement dans l’illusion de globalité que celui-ci
offre. La maquette sera ainsi une nouvelle modalité
de construction esthétique, à la fois objet singulier
et forme générique.
Les représentations d’architectures de Kristina
Solomoukha ne sont guère loin des “modèles à
penser” des artistes allemands de l’École de Düsseldorf. Cette artiste se joue des valeurs identitaires de
l’architecture, mettant en crise ses signes de reconnaissance, ceux-là mêmes qui, pour Robert Venturi, dans les années 1970, maintenaient la cohésion
symbolique de la ville, et qui, aujourd’hui, tournent
en vrille sur leur propre vacuité sémantique. Les
systèmes formels, poussés à outrance, sont devenus
des réceptacles vides pour un sujet disparu. Dans
“Projet/Cinéma” (2002), elle imagina une ville constituée des instruments de mesure de l’architecte
– équerres, règles, etc – mais en plastique transparent. Cette ville ne prend consistance que par
sa projection en ombre sur un écran éclairé par
intermittence. Entre déréalisation et atmosphère
de film noir, la ville se dévoile comme une fiction
permanente; l’architecture comme une projection
imaginaire.
La maquette joue souvent le rôle d’un “objet modèle”
dans l’appropriation des artistes. Avec ironie, ceuxci s’emparent d’un objet domestique et le transforment en architecture, ainsi l’“Immeuble” (1993),
sèche-linge d’Hughes Reip, où “sèche” une façade
imprimée sur un tissu, objet ready-made sur
roulettes, architecture nomade aux dimensions
anthropomorphes.Mathieu Mercier se moque
quant à lui de l’idéal social du pavillon standard

lugder gerdes, “haus eck, around the corner house”,
1985, bois peint, 46 x 71 x 71 cm, coll. frac centre,
orléans. photo : f. lauginie.

avec sa maquette d’un pavillon traversé d’une grille,
qui en empêche l’occupation, tout en faisant allusion à la grille dans l’architecture moderne. Ou
encore, Delphine Coindet réalise des objets anthropomorphes en carton, polystyrène, etc, évoquant des archétypes architecturaux: le donjon, la
cabane, l’igloo…, et renvoyant l’architecture à sa
dimen-sion générique. Les maquettes représentent
souvent pour l’artiste un vecteur vers le monde de
l’enfance: maisons de poupée, maisons en carton
à découper, qui reconstituent l’univers ludique et
onirique d’un monde miniature habitable, comme
dans “Le Città” (1994) de Liliana Moro.
La démarche de Jordi Colomer, artiste catalan,
architecte de formation, met en scène une perte de
l’origine. “Anarchitekton” (Barcelona, Bucarest,
Brasilia, Osaka, 2002-2004) est constitué d’un film
et de plusieurs maquettes d’architecture, sauf que le
film est ici un enchaînement d’images fixes et que
les maquettes s’apparenteraient plutôt à des accessoires de théâtre. Un même personnage parcourt,
dans la vidéo “Anarchitekton”, la banlieue de Barcelone, les quartiers pauvres de Brasilia, de Bucarest,
ceux, électriques, d’Osaka… la dérive de ce personnage nous raconte une même déshérence urbaine ;
il arbore une maquette qui, de temps à autre, vient
se confondre avec un immeuble à l’arrière-plan,
à la fois dans sa représentation et dans son échelle.
Colomer renvoie la maquette à son statut de
signe tautologique, mais en fait aussi un élément

fictionnel dans un scénario urbain où celle-ci
s’avère impuissante à re-construire la ville. Ces
maquettes, présentées en même temps que les
vidéos, sont des objets pauvres, en carton peint,
comme celles qu’auraient maladroitement dessinées
des enfants. Elles semblent être sorties des coulisses
d’un théâtre où elles auraient servi d’éléments
de décor dans une toile de fond urbaine, dans une
perte de toute valeur représentative et symbolique.
Colomer déploie ici un récit visuel où les choses et
leur représentation s’entrelacent jusqu’à devenir
indissociables. Dans “El orden nuevo” (2000), des
briques de plâtre sont disposées, tantôt horizontalement tantôt verticalement, sur des tables, pour former une ville, blanche, neutre. Si cette ville renvoie
aux “constructions spatiales” des “Architektones”
de Malevitch, ces objets blancs, tout à la fois sculpture et maquette chez cet artiste suprématiste, ne
sont plus que des briques. Colomer met en avant la
trivialité de l’objet, en dehors de toute symbolique.
Accumulées en vrac dans des sacs, ces “maquettes”
se donnent d’ailleurs comme des matériaux de
chantier. Colomer y mêla des objets blancs informes
en pâte à modeler, sorte de “Golem” pouvant mener,
qui sait, à la forme architecturale… Et que penser
de cette maquette, illuminée comme une architecture véritable, que porte sur ses épaules, tel un objet
processuel, le personnage inquiétant de la naine
dans la vidéo “Simo” ? La dimension sacrale de
l’architecture est mise à mal à travers ses artefacts.
L’ordre jadis transcendant de l’architecture n’est
plus qu’un bricolage sauvage d’espace et de temps
contingents.
* Directrice du Fonds régional d'art contemporain du Centre et fondatrice d'ArchiLab, les rencontres internationales
d'architecture d'Orléans
1 — Frédéric Migayrou, Architectures non standard, Paris, Centre
Pompidou, 2003.
2 — Gilles Deleuze, Le Pli. Leibniz et le baroque, Paris, Minuit,
1988, p. 26.
3 — Lars Spuybroek, NOX. Machining Architecture, Londres,
Thames & Hudson, 2004, p. 187.
4 — Cf. Marie-Ange Brayer, “La maison: un modèle en quête de
fondation”, in Exposé, revue d’esthétique et d’art contemporain, n°3,
vol. 1., “La Maison”, Orléans, HYX, 1997; Marie-Ange Brayer,
“Un objet modèle: la maquette d’architecture. Histoire critique
d’un mode de représentation”, in Architectures expérimentales
1950-2000, Collection du FRAC Centre, Orléans, HYX, 2003.

12. 13

AM n°33

le monde

La beauté de l’ordinaire

Pavillon belge à la X e biennale d’architecture de Venise
par Maurizio Cohen

Après le Lion d’or de l’édition 2004, le pavillon belge de
cette Biennale de Venise dépasse encore une fois les
clivages politiques du pays, l’équipe des commissaires étant constituée de quatre jeunes architectes, trois
francophones et une flamande : Jean-Didier Bergilez,
Michel Lefevre, Thibaut Rome (Label Architecture) et
Véronique Patteuw. De même, l’ouvrage qui accompagne
l’installation contient-il des interventions de personnalités
de l’ensemble du pays.

installation “la beauté de l'ordinaire”, projection du film
“de l'ordinnaire, la beauté” de stefan liberski
© label architecture + carlo menon.

Cette considération, à elle seule, permet déjà de
fonder la démarche. Le thème en filigrane de l’intitulé La beauté de l’ordinaire est celui de l’identité.
Choix difficile et ambitieux tant pour le contenu
que pour la formule de présentation choisie. Cet
ordinaire appartient à tous, c’est un ordinaire
belge où il n’y a ni langues ni religions, ni régions
ni arrondissements.  L’installation n’offre que peu
d’explications aux visiteurs qui doivent s’investir
activement pour saisir les intentions des auteurs.
Dans le cadre d’un événement telle la Biennale c’est
un risque courageux qui, certainement, divisera

le public.  Si le thème de l’ordinaire, de sa beauté
potentielle et des manières de l’apprécier n’est pas
nouveau dans le champ de l’art (au contraire, il y
apparaît sous de nombreuses formes depuis des
siècles), en architecture il s’agit de développer
d’autres manières d’apprécier la réalité et de réfléchir aux diverses configurations possibles.  
Dématérialiser le pavillon, matérialiser
la Belgique.
La volonté des commissaires est de parler d’architecture avec d’autres moyens d’expression, sans
faire appel à la matière construite. L’urgence du
contexte de travail – peu de temps entre l’appel à
projets et l’inauguration – implique une série de
choix rapides qui se focalisent sur la tentative de
valoriser le thème de la perception de l’ordinaire.
D’autre part, ces derniers questionnent également
par leur propos les récentes initiatives institutionnelles. Depuis plusieurs années, on tente de faire
émerger une architecture de “qualité” au travers
de nombreuses activités. Cette mise en évidence
commence à porter ses fruits en termes de visibilité (Livre blanc, concours, publications, etc.),
mais les curateurs s’interrogent toutefois sur
l’éventuelle prématurité de ces germes de nouveautés et, dès lors, d’un possible essoufflement
de ceux-ci. Cette dynamique, certes nécessaire,
insiste sur le niveau d’exigence envers la pratique de
l’architecture. Le risque réside dans le fait que tout
puisse se réduire à un élitisme extrémiste qui ne
peut qu’apprécier son propre univers au détriment
d’un contexte plus large et complexe. A partir de ce
constat, l’objectif du pavillon est plutôt de poser le
regard sur l’environnement. Montrer le cadre de vie
et l’exposer au monde. Ainsi se présente l’installation.  Le dispositif d’exposition est fondé sur l’idée
de construire dans la salle centrale un volume
sur toute la hauteur ayant pour périmètre le profil

des frontières belges. Le pays devient une pièce
qu’on ne peut saisir qu’en accédant par plusieurs
portes dissimulées dans les cloisons.
Les faces extérieures et l’espace qui les entoure
sont complètement peints en noir, les quatre coins
en biais sont habillés de miroirs tandis que les
lumières blanches des néons balisent l’ensemble.
On n’aperçoit pas le volume de la ‘chambre Belgique’ et on perd tous les repères du pavillon même.
Cet espace offre une lecture ludique du petit bâtiment et pousse à jouer avec le regard.  A l’intérieur
de la ‘chambre Belgique’, campe au sol la photo
aérienne en noir et blanc de l’ensemble du pays,
les murs blancs et le plafond éclairé par le reflet de
la lumière naturelle renversent la perception spatiale. Pas de pays voisins, pas de Mer du Nord, juste
la Belgique.
Ainsi le pavillon disparaît-il. Dématérialisé par
l’effort de mise en scène, il met le visiteur en condition de se focaliser sur le sol ‘pays’. Le jeu devient
actif quand ce visiteur se penche à la recherche de
sa ville, de sa rue, de sa maison, de ses voisins, etc.  
Le but des commissaires est d’amener le public à
considérer le regard comme un moteur en laissant le champ ouvert à une perception qui n’est pas
contrainte par des a priori.
L’installation est complétée par trois salles, satellites de l’espace noir et abstrait, où sont projetés trois films d’un quart d’heure chacun réalisés
par Stefan Liberski et qui traduisent l’intention
des commissaires avec clarté. Des prises de vue
fixes montrent certains lieux “communs” de la
Belgique.  En évitant d’insister sur le surréel ou
le complaisant, ces ‘courts’ appréhendent le principe selon lequel on peut s’habituer à l’ordinaire
sans le juger. Ainsi, défilent la Cité administrative de Bruxelles sous la pluie, l’incinérateur de
Drogenbos éclairé par des jeux de lumières ou le
lent mouvement du canal à proximité des Moulins

AM n° 33

le monde

de Ruysbroeck, exemple remarquable du contraste
belge entre habitat diffus et masse industrielle.
Les ambiances et les sentiments de perception
dominent mais c’est surtout le rythme du temps
qui fait respirer ces vidéos pour toucher ceux qui
connaissent le pays ou ceux qui peuvent le comprendre.   Un petit livre de poche accompagne
le concept. Il accueille treize interventions très
variées dans leurs approches, témoignant d’une
quête d’identité au travers du thème avec une
urgence qui se traduit par l’énoncé d’introduction
“Treize façons de regarder dehors” exprimant en cela
les intentions de Label Architecture.  
A l’avenir
Malgré la démarche volontaire et la pertinence
des questions de fond, on ressent que le sujet a été
construit trop vite, sans le recul nécessaire qui
aurait permis de calibrer la mise en forme et, peutêtre, d’affiner certains choix intuitifs diminuant
la portée des intentions. Cela se traduit au sein
d’une installation qui sera facilement compréhensible pour ceux qui ont une connaissance du phénomène Belgique, moins pour des visiteurs sans
repères, plongés dans les milliers d’images que la
Biennale offre sans répit.
Cette question permet de suggérer qu’à l’avenir les
projets soient le fruit d’un travail de longue haleine
qui trouve dans la Biennale un des lieux possibles
d’aboutissement. Sans rien enlever aux propos et
au contenu de La beauté de l’ordinaire, il sera nécessaire pour les prochaines éditions que la Communauté française stimule des pistes de réflexion et
de recherche non seulement dans le but de participer à l’événement mais aussi de se profiler comme
lieu de production active de la culture. Il n’est pas
seulement question de subsides mais de politiques
à construire ou à stimuler. L’exercice de la Biennale
est un bon moyen de produire des énergies capables de rebondir en Belgique de manière positive.
Ces expériences doivent laisser des traces.  
Pour compléter le cadre de la participation
belge de cette année, il convient de rappeler que
les institutions se sont montrées plus actives et
déterminées dans leur soutien au projet, ce qui

installation “la beauté de l'ordinaire”, la belgique
© label architecture + carlo menon.

permet d’espérer un meilleur encadrement de l’architecture au sein de la Communauté française.  
A quoi sert cette Biennale?
Si nous passons en revue les dernières biennales
d’architecture de Venise, nous pouvons commencer à dresser un bilan qui mette en évidence la difficulté d’aborder les grands thèmes avec des idées
et des installations autres que des adaptations de
ce qu’on a précédemment vu en art contemporain.
Se pose donc la question de l’opportunité d’une
exposition qui tend à devenir de plus en plus académique, vidée de moteurs idéologiques ou culturels
forts, capables de stimuler un débat international. L’espace d’exposition est assigné aux analyses
qui soulignent qu’en plusieurs endroits du monde,
les choses continuent à évoluer sans pour cela

générer des questions que les architectes soient en
mesure de gérer ou d’influencer.   
Preuve en est dans l’installation principale des
Corderies de l’Arsenal et portant le titre Città.
Architettura e società qui ne fait que parcourir des
propos déjà évoqués à plusieurs reprises ces dernières années (Mutations, par exemple). Le curateur Richard Burdett a voulu mettre l’accent sur les
transformations urbaines dans une mise en scène
didactique mais qui n’apporte rien de nouveau.
L’usage massif d’images vidéo et de photos, tout en
recelant des qualités, déforce les questions d’architecture qui sont reléguées en deuxième rang
comme palliatifs à des problématiques bien plus
grandes en dimension et en importance.   
Si   l’impression générale nous laisse hésitants,
les initiatives de certains pavillons ont le mérite
de concilier la curiosité et l’envie du visiteur de
voir un monde hors des schématisations ‘globales’ qui tendent à aplanir tous les discours en un
seul paradigme. Nous découvrons des moments
plus intéressants dans les petits bâtiments des
Giardini.   Cette année-ci, plusieurs pavillons
ont préféré la dimension poétique, parfois militante, souvent participative, pour exposer des propos différents, plus sensibles et plus proches d’un
public fatigué par la surenchère d’images. Ainsi,
peut-on  épingler les pavillons de la Russie, de la
France, du Japon, de l’Angleterre et de la Hongrie.
Ou la très belle installation d’espace et de lumière
réalisée sur l’île de San Lazzaro degli Armeni par
l’artiste Olafur Eliasson avec l’architecte anglais
David Adjaye.

La beauté de l’ordinaire
ou comment je me suis disputé avec mon voisin
Un projet de Label Architecture, Biennale de Venise,
X e Exposition Internationale d’Architecture,
Pavillon belge, Giardini di Castello
du 10.09 au 19.11.2006

14. 15

AM n°33

le monde

Schaulager: display / storage
par Magali Parmentier

En 2003 s’est ouvert à Münchenstein, non loin de Bâle,
un nouvel espace consacré à l’art contemporain, à
la fois entrepôt de conception particulière dédié à la
recherche et lieu ouvert au grand public quelques mois
par an seulement, à l’occasion d’une exposition temporaire. Cette année, les invités étaient une fois encore
des figures majeures de la scène de l’art actuel : Tacita
Dean et Francis Alÿs.

Le lieu
Situé en périphérie bâloise, le bâtiment, ancré dans
une zone industrielle, dénote par sa masse et son
aspect “brut de décoffrage”. Vu de dos, c’est-à-dire
depuis le parking de la fondation, sa silhouette évoque celle d’un carton d’emballage, de couleur brune
comme il se doit. Quoi de plus normal, d’ailleurs,
pour conceptualiser un espace de protection et de
stockage?
Mais la surprise attend le visiteur curieux qui
contourne ce bloc hermétique et pénètre à l’intérieur par un monumental portail coulissant qui se
découpe sur une façade blanche aux angles affirmés,
lisse et aveuglante. Au dedans, l’impression laissée
par cette entrée relativement peu engageante s’estompe en un clin d’œil et l’on ne peut qu’être frappé
par la clarté de cette architecture épurée, où néons
et murs blancs rapprochent l’ensemble des 'white
cubes' contemporains.
Un bâtiment dernier cri et un concept de présentation étonnant pour une collection qui fait la part
belle aux œuvres d’aujourd’hui mais qui ne date
pourtant pas d’hier. Pour comprendre, il faut se
pencher sur l’histoire de cette collection.
La collection
C’est en 1933 que Maja Hoffmann-Stehlin (qui
deviendra plus tard Maja Sacher après son second
mariage), mettait sur pied la Fondation Emanuel

tacita dean, “fernsehturm”, 2001, 16mm colour anamorphic film with optical sound,
44 minutes © tacita dean.

Hoffmann, en mémoire de son mari décédé prématurément. Le principe est clair : dès le début,
la Fondation a pour tâche d’acquérir et de rendre
accessibles au public des œuvres d’artistes novateurs, utilisant des types d’expression n’étant pas,
pour la plupart, encore bien compris de ce dernier.
Un premier contrat avait donc initialement été signé
entre Maja Sacher et l’Öffentliche Kunstsammlung
de Bâle en 1941, qui prévoyait la présentation en ses
murs des œuvres de la collection Hoffmann. Par la
suite, un second musée, dessiné par les architectes Wilfried et Katharina Steib, fut créé à cet effet
et inauguré le 7 février 1980: il s’agit du Museum
für Gegenwartskunst, que l’on peut encore visiter
aujourd’hui et qui présente régulièrement des pièces de la collection Hoffmann en même temps que
ses propres acquisitions.
La construction de ce musée n’a pas pour autant
mis un frein à la politique d’acquisition. La collection d’origine – comprenant entre autres des peintures de Dali, Delaunay, Klee ou Max Ernst – n’a
donc cessé de croître ces vingt dernières années,

s’articulant principalement autour de vidéos, de
photographies et d’installations qui vont de Josef
Beuys ou de Bruce Nauman dans les années 80 et 90
à Katharina Fritsch, Jeff Wall, Ilya Kabakov ou
Robert Gober plus récemment – lequel fera d’ailleurs l’objet de la prochaine exposition prévue pour
l’année 2007. En tout, ce sont près de 650 œuvres
qu’il a peu à peu fallu stocker, et qui ont du coup fait
l’objet d’une réflexion appropriée.
Nouveau concept, nouveau bâtiment
C’est à Maja Oeri, petite fille de Maja Sacher, que
revient l’idée du Schaulager. Tout en poursuivant
les acquisitions, elle émit l’idée d’un nouveau genre
d’institution artistique, mêlant l’espace de stockage à la présentation des œuvres. Ainsi, finies les
réserves sombres et cachées des musées; les systèmes de rangement traditionnels comme les caisses
ou les étagères sont éliminés au profit de cimaises.
Les œuvres conservées dans les normes climatiques
et lumineuses adéquates sont dès lors rendues visibles (puisque déballées et exposées) et accessibles
aux chercheurs et aux conservateurs. Et Maja Oeri

AM n° 33

le monde

de donner à son invention le nom descriptif de
“Schaulager” (Display/Storage), géré par une nouvelle fondation: la fondation Laurenz.
La construction de cette “viewing warehouse” fut
confiée aux architectes suisses Herzog et de Meuron, lesquels ont déjà marqué de leur empreinte
divers bâtiments de la ville de Bâle. Le résultat :
un bâtiment de 16.500 mètres carrés, répartis
entre 2 étages d’expositions temporaires (d’une
superficie totale de 4.300 m 2), 3 étages de réserve
(couvrant approximativement 7.244 m 2) et divers
espaces administratifs et d’accueil comprenant,
entre autres un auditorium, des locaux de séminaires et une librairie.
La fondation, soucieuse de contribuer à la compréhension de l’art contemporain et à sa conservation, accueille régulièrement les étudiants de
l’université de Bâle, dispense des cours et organise
des symposiums, s’ouvrant aussi, quelques mois
par an, à un public plus large à l’occasion d’une
exposition temporaire.

francis alÿs, “sign painting project storage”, 1994,
photo : roberto portillo.

La sélection 2006: Francis Alÿs et Tacita Dean
Après Dieter Roth en 2003, Herzog et de Meuron en 2004 et Jeff Wall l’an dernier, la quatrième
exposition en date, qui eut lieu du 13 mai au 14 septembre dernier, fut consacrée à un duo étonnant:
Tacita Dean et Francis Alÿs. Pas de consensus, pas
de travail en commun; les artistes anglais et belge
se partageaient le cru 2006 mais bénéficiaient d’un
accrochage distinct. Au-delà, cependant, des différences de médium et d’approche, l’idée de consacrer
simultanément un étage à chacun permettait un
rapprochement intéressant. Tous deux ont en effet
en commun d’être apparus sur la scène artistique
au début des années 90 et de réaliser un travail basé
– en tout ou en partie – sur l’appropriation d’objets
faits par des tiers. Tous deux s’attachent également à
questionner le statut de l’artiste, le marché et l’aura
de l’œuvre d’art.
Avec “The Sign Painting Project (1993-97): a revision”, Francis Alÿs offrait au visiteur de reparcourir cette œuvre immense, commencée à Mexico en
1993, et qui n’eut de cesse de retourner dans tous
les sens la notion tandem d’original et de copie.

S’inspirant, dans un premier temps, de “situations trouvées”, telles des affiches publicitaires
sur les murs de la ville ou des scènes quotidiennes – comme les jeux pratiqués par les autochtones
aux terrasses des cafés –, Francis Alÿs avait réalisé
divers clichés photographiques. Les images tirées
du quotidien avaient alors donné naissance à une
série de détournements successifs, allant des peintures faites par Alÿs lui-même dans un style neutre
et impersonnel aux copies confiées à divers acteurs
mexicains (peintres, muralistes), et enfin aux
copies de copies que reprenait l’artiste, sans bien
sûr signer ou démarquer ses œuvres de l’ensemble
des images produites.
L’accrochage de Schaulager a su véritablement mettre en valeur ce travail titanesque. L’on ne pouvait
qu’être séduit d’emblée en pénétrant dans le bâtiment, dès lors que se déployait devant nous un mur
de peintures de formats divers, aux couleurs éclatantes et aux personnages récurrents proches des
silhouettes magrittiennes. Mais au-delà de l’esthétique, la force de la démarche de Francis Alÿs repose

sur ce processus de travail pour le moins décalé par
rapport au principe de l’Artiste démiurge, sensé
produire une œuvre unique et non reproductible.
Un même souci d’accessibilité caractérisait la présentation pourtant éclatée des œuvres de Tacita
Dean, réalisées entre 1991 et 2006 et regroupées
sous l’appellation “Analogue”. On pouvait y voir pas
moins de 17 films, plusieurs séries de dessins et
quelques photographies – dont certaines empruntées à des tiers, récupérées par Dean sur les marchés
et posant la question de la propriété. Le tout s’articulait autour et au sein de six pavillons ouverts à la libre
circulation, sans aucun ordre préétabli. Si la qualité de films tels “Disappearance of the Sea” (1996),
“Sound Mirrors” (1999) ou encore “Palast” (2004)
n’est plus à démontrer, le plaisir de les (re)voir
n’en était pas moins grand pour autant. La beauté
quasi-photographique des prises de vue, la lenteur
des mouvements de caméra qui s’attachent à fixer sur
la pellicule des atmosphères par définition éphémères, et l’enregistrement non modifié des sons environnants, incitent toujours à la contemplation. Mais
l’intérêt de la présentation faite à Schaulager provenait surtout du fait qu’elle permettait de relier ces
films à la production graphique peut-être un peu
moins connue de l’artiste: des dessins sur papier
ou sur panneaux à ceux qui prennent corps sur
l’albâtre ou rehaussent délicatement des photographies, et rappellent qu’en première formation,
Tacita Dean avait abordé la peinture. Ce parcours
fort complet permettait d’appréhender la démarche
de l’artiste dans sa quasi-totalité et de mieux saisir son propos, entre questionnement de l’image et
beauté plastique indéniable.
La prochaine exposition, qui aura lieu du 12 mai
au 14 octobre 2007, sera consacrée à Robert Gober.
Si l’on en juge de par l’installation monumentale
(“Untitled”, 1995-99) qui occupe de manière permanente la pièce située au sous-sol de la fondation,
l’exposition ne devrait pas passer inaperçue.
Schaulager
19 Ruchfeldstrasse, CH-4142 Münchenstein
T +41 61 335 32 32 – www.schaulager.org

16. 17

AM n°33

le monde

ONT EXPOSé
MICHEL BARZIN
Galerie de l’Université de Xapala, Mexique
du 31.08 au 10.09.06 (*)

CHARLOTTE BEAUDRY
solo show, stand
Galerie aliceday (Bruxelles) FIAC, Cour carrée du Louvre,
162 rue de Rivoli, F-75001 Paris
du 26 au 30.10.06 (*)

LIONEL ESTEVE
in Sea Change
Roberts & Tilton Gallery, 6150 Wilshire blvd, Los Angeles,
CA 549-0223, USA – www.robertsandtilton.com
du 9.09 au 14.10.06

OLIVIER FOULON
solo show, stand
Galerie Nadja Vilenne (Liège), 11th Art Forum Berlin,
Exhibition Grounds Messe Berlin, Halls 18-20
www.art-forum-berlin.com
du 29.09 au 4.10.06 (*)

DOR A GARCIA
Cellule Cité Lénine – Chambres, Conversations
Les Laboratoires, 41 rue Lecuyer, F-93300 Aubervilliers
www.leslaboratoires.org
du 16.09 au 19.11.06

PATRICK GUNS
“Surprise (less milk, more cocoa)”, 2001
Stand de la Galerie Polaris (Paris), FIAC,
Cour carrée du Louvre, 162 rue de Rivoli, F-75001 Paris
www.fiacparis.com
du 26 au 30.10.06

TOM HILLEWAERE
in Elevated World
Chinese European Art Center, Xiamen
du 22.09 au 22.10.06 (*)

FR ANçOIS CURLET, CARSTEN HÖLLER
Stand de la Galerie Air de Paris (Paris), FIAC,
Grand Palais, F-75001 Paris, www.fiacparis.com
du 26 au 30.10.06

ANN VERONICA JANSSENS
in D’étonnants détours
Œuvres du Fonds national d’art contemporain
Ecole Supérieure d’Art et de Design,
40 rue des Teinturiers, F-80000 Amiens
du 16.09 au 29.10.06

MARIN K ASIMIR
Ephémère Universel
Galerie de Expeditie, 47 Leliegracht, NL-1016 GT Amsterdam
du 9.09 au 14.10.06

JACQUES LIZENE
in Hommage à Sade
Galerie Manon Meyer, 15 rue Guénégaud, F-75006 Paris
www.galerie-marion-meyer.com
du 9.06 au 31.07.06

DOMINIQUE LOMRE
Studio Morbiducci, 83 via G.B. Bodoni, I-00153 Rome
www.studiomorbiducci.com
du 2 au 13.10.06

ISABELLE LOUSBERG
“Les Châteaux”, série photographique
Galerie Upstairs, 90-91 Zimmerstrasse, D-10117 Berlin
www.upstairs-berlin.com
du 30.06 au 12.08.06 (*)

BENOÎT PL ATEUS
in Chers amis
Domaine de Kerguéhennec, centre d’art contemporain
F-56500 Bignan – www.art-kerguehennec.com
du 1.07 au 1.10.06

X AVIER NOIRET-THOME
Exposition personnelle Galerie Nicolas Krupp,
15 Erlenstrasse, CH-4058 Bâle
jusqu’au 28.10.06
Et stand de la Galerie Nicolas Krupp (Bâle), FIAC,
Cour carrée du Louvre, rue de Rivoli, F-75001 Paris
www.nicolaskrupp.com
du 26 au 30.10.06

PHILIPPE TERRIER-HERMANN
Stand de La Blanchisserie, FIAC, Cour carrée du Louvre,
rue de Rivoli, F-75001 Paris, www.fiacparis.com
du 26 au 30.10.06

MARCE TRUYENS
“Liens”, lithographies tissées
Dans le cadre de l’exposition internationale de l’art de la fibre,
Chapelle des Minimes, Compiègne
du 23.09 au 29.10.06

orla barry, marianne berenhaut,
marcel broodthaers, marie-puck 
broodthaers, luc coeckelberghs,
els dietvorst, christoph fink, michel 
françois, david lamelas, frans masereel,
ria pacquée, guy rombouts, marc rossignol,

gerry smith, walter swennen,
bernard villers
in Outdoors
Galerie Danielle Arnaud contemporary art,
123 Kennington Road, London – www.daniellearnaud.com
du 6.05 au 11.06.06

ERIC VAN HOVE
in What Form Would A Life Take ?
Sous commissariat de Maria Cruz et Reuben Keehan
(Artspace), MOP Gallery, 617 Elizabeth Street,
Redfern 2016, Sydney, Australie
du 21.09 au 8.10.06

in In Transition

Sous commissariat de NeMe/IMCA, Lanitis Foundation
Evagoras Lanitis Center, Vasilissis Center, P.O. Box 50203,
3602 Limassol, Chypre
du 4 au 14.10.06

in Social responsability

Sous commissariat de Rafram Chaddad, The Austrian Hospice,
37 via Dolorosa, P.O.B. 19600, 91194 Jerusalem, Israël
www.transcri.be (exposition dans la suite d’une résidence de
4 mois à Mitzpe Ramon, désert du Negev).
du 19.10 au 19.11.06

ANGEL VERGAR A
in Ghost
Cycle photo et vidéo, Toxic Gallery, 2 rue de l’Eau,
L-1449 Luxembourg
du 13.10 au 5.11.06

EMMANUELLE VILL ARD
in Mais que font-ils de l’héritage ?
Maison de la Culture de Bourges – Scène Nationale,
place André Malraux, F-18005 Bourges
du 21.09 au 10.11.06

BERNARD VILLERS
Abolis Bibelots
L’Espace du Dedans, art contemporain-livres d’artistes,
28 rue de Gand, F-59000 Lille, T +33 (0)3 20 14 38 89,
me.-ve. de 15h00 à 19h30, sa. de 10h à 19h
du 5 au 28.10.06

MARTHE WERY
Penser en Peinture
Barbara Gross Galerie, 51 Thierschstrasse,
D-80538 München – www.barbaragross.de
du 8.09 au 14.10.06

GAUTHIER HUBERT et GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR
Dieter Roth Academy, Skaftfell, Seydisfjodur, Islande
du 26.08 au 24.09.06

(*) avec l’aide du Commissariat Général aux Relations Internationales (C.G.R.I.)

AM n° 33

le monde

peinture réengage sans cesse, en un flux tendu
entre épaisseur mémorielle et recyclage ininterrompu d’éléments qui lui sont constitutifs et
récurrents (grille, damiers, toile arachnéenne,
monochromes argentés, inclusions de menus
objets…) son devenir-image auquel l’intitulé
des tableaux, indiciel et ambivalent, concourt
activement. De son séjour romain mais surtout de son expérience en ce lieu de retraite et
de travail auquel sa peinture fait parfois allusion avec humour, l’artiste qui a beaucoup
produit au cours de cette dernière année, semble avoir multiplié encore davantage les modes
d’approche et de formulation de sa pratique
(en ce comprise, une incursion dans le champ
sculptural) pour mieux ensuite les décortiquer
et les réarticuler en une démarche rendue en
cela même plus complexe et cohérente.

Xavier Noiret-Thomé

A l’issue de sa résidence à la Villa Médicis de Rome,
Xavier Noiret-Thomé a présenté, comme de tradition s’agissant des pensionnaires, un ensemble
d’œuvres récentes dans les grandes galeries de la
vénérable institution. Conçu sur le mode déambulatoire et discursif, l’accrochage et la mise en espace
de Quasi una Rivoluzione, intitulé manifeste s’il en
est, libèrent une foultitude de renvois complices ou
contrapunctiques opérant tant dans le champ de
l’histoire de la peinture que dans celui de sa praxis.
Si la modernité tint à déjouer les systèmes de représentation picturale pour affirmer l’autonomie du
tableau, si la post-modernité permit un retour aux
sources historiques avec emprunts et citations
décomplexés, aujourd’hui, en regard de l’inflation des images et de leur perte de statut, des mondes virtuels et de la dé-réalité abyssale engendrée,
l’enjeu majeur de la peinture réside plus que jamais
dans la question de sa résolution iconique et de sa
capacité à interroger de manière critique et distancée les modes de représentation. C’est précisément
en cet espace-temps, espace de la peinture-temps
du tableau, à la jointure d’une histoire de l’art réactivée et rejouée, et d’une nécessaire actualisation
de propos et d’engagement que l’œuvre picturale de

Xavier Noiret-Thomé (Charleville-Mézières, 1971;
vit et travaille à Bruxelles) se fonde.
Intégrant un vaste champ référentiel peuplé de
figures tutélaires de l’art qui en charrie non sans
audace et jubilation tant les genres que les styles, sa

Xavier Noiret-Thomé, Quasi una Rivoluzione
Villa Médicis, Académie de France à Rome,
1 Viale Trinità dei Monti, I-00187 Rome,
du 14.09 au 1.10.06
Exposition personnelle, “tout arrive…”, Galerie
Wilma Lock, 15 Schmiedgasse, CH-9000 St. Gallen
du 24.12.06 au 27.01.07

ALINE BOUV Y/JOHN GILLIS, HAR ALD THYS &
JOS DE GRUTER, CHARLOTTE BEAUDRY,
WALTER SWENNEN

JACQUES LIZENE, OLIVIER FOULON,
R APHAËL VAN LERBERGHE, SYLVIE MACIAS DIAZ,
EMILO LOPEZ MENCHERO

ALINE BOUV Y/JOHN GILLIS
You never cry with just one eye

Stand de la Galerie aliceday (Bruxelles), Preview Berlin –
the emerging art fair, Backfabrik, 36-38 Saarbrücken Strasse,
D-10405 Berlin – www.previewberlin.de
du 27.09 au 3.10.06 (*)

ALINE BOUV Y/JOHN GILLIS, JACQUES LIZENE,
WALTER SWENNEN
Stand de la Galerie aliceday (Bruxelles), Year 06,
International Art Fair, 5-6 Tavistock Place, London W1CH95N,
www.year.co.uk
du 11 au 15.10.06 (*)

xavier noiret-thomé, “on peint tout de même
mieux quand on tire la langue”, techniques
mixtes sur toile, 250 x 200 cm, 2006.

Christine Jamart

Cour carrée du Louvre, rue de Rivoli, F-75001 Paris,

Wendy Cooper Gallery, 119 N Pretoria St Ste 2D,
Chicago IL 60607 – www.wendycoopergallery.com
du 8.09 au 14.10.06

www.fiacparis.com

in Not yet night

du 26 au 30.10.06 (*)

Présenté par Babak Ghaz, The Embassy,
76 East Crosscauseway, Edinburgh, Ecosse
www.embassygallery.co.uk
le 28.07.06

Stand de la galerie Nadja Vilenne (Liège), FIAC,

OSTSA (Olivier Stévenart Technicien de Surface et
Ambassadeur), GARY BIGOT, L AURENT d’URSEL
(www.tropdartistes.be) et BERNARD DELVILLE
Participation à la Biennale de Paris – www.biennaledeparis.org
du 1 au 31.10.06

in L’été photographique de Lectoure
www.centre-photo-lectoure.fr
du 22.07 au 27.08

18. 19

AM n°33

le monde

EXPOSENT
Michael Dans

Un stand de foire peu commun s’est érigé en
la Chapelle de Genêteil, adoptant la forme
archétypale d’un cercueil. A pénétrer la boîte
ultime, l’ambiance n’y est pourtant pas au
recueillement. Parois et moquette noires calfeutrent le cadre où tranchent photographies
et grands dessins à l’encre sur papier. Attendant livraison, leurs couvercles posés contre
la paroi tels les Dalton, du plus petit au plus
grand, d’autres cercueils emboîtés à la mode
poupée russe (“Between us”, 2006) côtoidans, kiss kiss, 2006,
ent la Mort d’une cape vêtue que nargue avec michael
potographie couleur. thanks to ronald stoops.
détachement un chien voleur de fémur (“sans
titre”, 2006). Dans son œuvre antérieure, l’enjeu fréquent du grand écart entre “mini et maxi”
nous avait habitué à une douce folie des grandeurs prétextant une vision cartoon du monde
(“Looping”, 2000; “Abraracourcix”, 2001). Sans exclure le rire, l’émotion se dégage ici sur le fil
du rasoir. Nombreuses sont les catégories du rire mais l’une d’entre-elles, la moquerie, sied particulièrement à l’humour dérangeant placé en exergue. Une moquerie saine et philosophique
lancée à l’égard d’un monde, qui trop souvent se prend au sérieux, est relayée par plusieurs textes
écrits par l’artiste (Samosa. Des larmes de crocodiles / Contention quand tu nous tiens, 2006).
Ils ponctuent la démarche par un imaginaire habilement orchestré en incohérences et lèvent le
voile sur une personnalité, à la fois fragile et féconde en ressources, qui contre toute apparence
velléitaire poursuit sa quête d’idéal.
Cécilia Bezzan
Michael Dans, On casse tous notre pipe
Chapelle du Genêteil, Centre d'Art contemporain, rue général Lemonnier,
F-53200 Château Gontier – Dir: Bertrand Godot – www.le-carre.org
du 16.09 au 12.11.06

IVO PROVOOST & SIMONA DENICOL AI,
LISE DUCL AUX, DAVID EVR ARD, DJOS JANSSENS,
BERNARD GIGOUNON, DOROTHEE MAROT,
X AVIER MARTIN, OLIVIER STEVENART,
ROBERT SUERMONDT
Sur mesure

MESSIEURS DELMOTTE, AGNES GEOFFR AY,
ALINE BOUV Y/JOHN GILLIS, SIMONA DENICOL AI &
IVO PROVOOST, SVEN AUGUSTIJNEN,
CATHERINE GRIFFITHS & DAN REES
What’s Wrong ?

Stand de la Galerie Paolo Boselli (Bruxelles),

Offensive für zeitgenössische Kunst und Kommunikation,

Projet conçu par Komplot (Bruxelles), Sparwasser HQ,

FIAC, Cour carrée du Louvre, rue de Rivoli, F-75001 Paris

161 Torstrasse, D-10115 Berlin

www.paoloboselli.biz

www.sparwasserhq.de – www.kmplt.be

du 26 au 30.10.06 (*)

le 21.10.06 (*)

JACQUES ANDRE
in A Tale of Two Cities : Busan-Seoul / Seoul-Busan
Biennale de Busan 2006, Corée.
Participation de Guillaume Bijl , Louis De Cordier 
et Honoré d’O. www.busanbiennale.org
du 16.09 au 25.11.06 (*)

MICHEL BEINE
Ailleurs, photographies
Institut français de Rabat, Galerie de l’Institut,
rue Abou Imane, Rabat, Maroc
www.ambafrance-ma.org/institut/rabat/
du 29.09 au 28.10.06
et Institut français de Kénitra,
Galerie de l’Espace Balzac, Maroc,
du 1er au 30.11.06 (*)

PASCAL BERNIER, MARIE-JOSE BURKI
in Bêtes de style
MUDAC, Musée de Design et d’Arts appliqués contemporains,
6 Place de la Cathédrale, CH-1005 Lausanne,
T +41 21 315 25 30 – www.mudac.ch
Edition d’un catalogue, ma.-di. de 11h à 18h
jusqu’au 11.02.07

EDITH DEKINDT
“Myodesopies 04” (Probable Song), installation 2005 et
“Dreamachine(s)”, vidéo installation 2006,

in Two white space
Sous commissariat de Richard Parron et Niel Minuk, University
of Manitoba Faculty of Architecture, Russel Building Courtyard,
Winnipeg, Canada – www.universalresearchofsubjectivity.be
jusqu’au 14.02.07

LIONEL ESTEVE
in Eye on Europe : Prints, Books & Multiples/1960 to Now
MOMA, 11 West 53 street, New York, NY 10019-5497, USA
www.moma.org
jusqu’au 1.01.07

L AURENT FRIOB
Minimal reality
Galerie Nei Liicht, rue Dominique Lang, L-3401 Dudelange,
T +352 516 12 12 92 – www.singularwork.com
ma.-di. de 15h à 19h
du 10.12.06 au 5.01.07

CARSTEN HÖLLER
Unilever Series : Carsten Höller
Turbine Hall, Tate Modern, Bankside, Londres SE1 9TG
www.tate.org.uk
jusqu’au 9.04.07

(*) avec l’aide du Commissariat Général aux Relations Internationales (C.G.R.I.)

AM n° 33

le monde

VINCENT MEEsSEN
in Momenta Art

EMMANUELLE VILL ARD
in L’égosystème, La station

Sous commissariat de Eric Heist et Michael Ashkin,
Weak Foundation, New York
du 1.12.06 au 22.01.07

Le confort moderne, 185 rue du fbg du Pont-Neuf,
F-86000 Poitiers, T +33 (0)5 49 46 08 08,
www.confort-moderne.fr,
me.-di. de 14h à 19h
jusqu’au 17.12.06

in Concerning knowledge production

Lecture and curated video programm, sous commissariat de
Maria Hlavajova et Binna Choi, BAK, 4 Lange Nieuwstraat,
NL-3512PH Utrecht (www.bak-utrecht.nl)
le 25.11.06

in Entre Vues

21 e édition du Festival International du Film de Belfort,
compétition internationale (www.festival-entrevues.com),
F-90020 Belfort
du 25.11 au 3.12.06

CECILE MICHEL
(membre BlowUp), Neunplus (collectif)
9 Borsigstrasse, D-10115 Berlin, T +49 (0)30 94 88 83 82,
dans le cadre du mois de la photographie à Berlin
du 2 au 29.11.06 (*)

BAUDOUIN OOSTERLYNCK
Installation d’un pavillon sonore et d’écoute,
Faculté d’Architecture de l’Université de Singapour
www.baudouinoosterlynck.be
le 1.11.06 (*)

FELIX ROULIN
Participation à une exposition/concours de sculpture
dans le cadre de la manifestation Pour préparer 2010,
Shanghai Sculpture Space, Chine
www.sss570.com
du 11.11.06 au 11.01.07 (*)

ALINA SANTOS
Travail photographique réalisé en décembre 2005 lors d’un
séjour en Colombie-Britannique, Centre culturel francophone
de Vancouver, 1551 7 e avenue Ouest, Vancouver, B.C.,
V6J 1S1, Canada
du 18.01 au 2.03.07

DIANE STEVERLYNCK
in High tech, low tech – design tussen traditie en innovatie
Textielmuseum, 96 Goirkestraat, NL-5046 GN Tilburg,
T +31 13 549 45 94 – www.textielmuseum.nl
jusqu’au 14.01.07

MARIK A SZAR AZ
in Artapestry
Musée Jean Lurçat et Musée de la Tapisserie contemporaine
d’Angers, 4 boulevard Arago, F-49100 Angers,
T +33 (0)2 41 05 38 00
du 11.11.06 au 13.05.07 (*)

BERNARD VILLERS
Participation à Les éditeurs, la foire, Centre des Livres
d’artistes géré par l’association Pays-Paysage,
F-87500 Saint-Irieix-la-Perche (Limoges)
du 3 au 5.11.06 (*)

GEORGES WEEMAELS
Galerie Thuillier, 13 rue de Thorigny, F-75003 Paris,
T +33 (0)1 42 77 33 24, lu.-sa. de 12h à 19h
jusqu’au 20.12.06

FR ANCIS ALÿS, JONATHAN SULL AM
in The Wonderful Fund :
Art for the New Millennium 2000-2005 exhibition
The Pallant House Gallery, 9 North Pallant, Chichester,
West Sussex, P019 1TJ, Grande-Bretagne,
T +44 (0)1243 77 45 57 – www.pallant.org.uk
jusqu’au 7.01.07

ALINE BOUV Y/JOHN GILLIS, MICHAEL DANS,
JACQUES LIZENE, WALTER SWENNEN,
HAR ALD THYS & JOS DE GRUTER,
CHARLOTTE BEAUDRY
in Scar-faces
Destruction/reconstruction of the human face, curated show,
Galerie aliceday (Bruxelles), The Nada Art Fair, New Art Dealers
Alliance, Miami
du 6 au 10.12.06

ON/OFF
Sous l’égide de Luxembourg et grande région, capitale européenne de la culture 2007, cette exposition en trois volets se
penche sur l’utilisation de la lumière comme médium artistique,
chacune des institutions déclinant ce thème dans un genre
d’exposition particulier: une exposition thématique (Casino),
un univers artistique plongé dans le noir (Frac Lorraine) et
une exposition monographique consacrée à l’artiste américain
Dan Flavin (Saarlandmuseum, Moderne Galerie à
Saarbrücken). Notons la participation de JACQUES CHARLIER,
CARSTEN HÖLLER et ANN VERONICA JANSSENS au Casino de
Luxembourg, 41 rue Notre-Dame, L-2013 Luxembourg
(www.casino-luxembourg.lu) et de DAVID CLAERBOUT au Frac
Lorraine, 1bis rue des Trinitaires, F-57000 Metz
(www.fraclorraine.org)
du 9.12.06 au 25.02.07

RESIDENCES ALLEMAGNE
Chaque année, la Fondation Künstlerdorf Schöppingen
(Rhénanie-Westphalie) accorde une trentaine de bourses de
résidence d’une durée de 6 mois maximum à destination
d’artistes (plasticiens, écrivains, créateurs nouveaux medias,
compositeurs) de tous âges et de tous pays. Le montant
accordé est de 1025 € par mois, le loyer et les frais étant à
charge du boursier. La date limite de réception des candidatures de l’année 2007 est fixée au 15.01.07. Les formulaires
d’inscription sont disponibles sur le site de la fondation:
www.stiftung-kuenstlerdorf.de

LUCIA BRU
Miroirs
Galerie Philippe Casini, 13 rue Chapon,
F-75003 Paris, T +33 (0)1 48 04 00 34,
du ma. au ve. de 14h à 19h, le sa. de 11h à 19h
jusqu’au 23.12.06
“Lucia Bru met en place un dispositif constitué d’éléments
qui viennent perturber la perception de l’espace dans lequel
nous nous trouvons. Miroirs-céramiques et dessins-miroirs
provoquent un renversement du rapport entre celui qui voit
et celui qui est vu, de même que nous projettent mentalement
dans un espace ‘extérieur’.”

AL AIN WINANCE
Il y eut un soir, il y eut un matin…
Peintures récentes, Galerie 2016, Maison des Arcades,
CH-2068 Hauterive, Neuchâtel,
T +41 (0)327 533 033, me.-di. de 15h à 19h
jusqu’au 17.12.06

L’OBJET DUR ABLE
THIERRY BATAILLE, MICHÄEL BIHAIN,
BENOÎT DENEUFBOURG, L AURENCE HUMIER,
PINK Y PINTUS, FREDERIC RICHARD,
CL AUDE VEL ASTI
L’objet durable
Nouvelles solutions, entre esthétique et éthique du design,
à travers la recherche de 7 créateurs de Wallonie-Bruxelles,
une organisation de Wallonie-Bruxelles Design/Mode, Biennale
internationale Design 2006 de Saint-Etienne, Cité du Design,
site Berthiez, 3 rue Javelin Pagnon, F-42000 Saint-Etienne,
www.citedudesign.com – www.wbri.be/wbdm, de 10h à 19h
jusqu’au 3.12.06

pourinfos.org, l’actualité du monde de l’art
Sous la direction éditoriale de Xavier Cahen, cette page est
bourrée d’informations diverses et variées dont nombre
d’appels à projets et à candidatures en art contemporain.
Pour s’inscrire à cette lettre bihebdomadaire,
se reporter au site: www.pourinfos.org
Personne de contact: xavier.cahen@pourinfos.org

20. 21

AM n°33

l'ecrin

Art(s) en Marge
propos recueillis par Pascale Viscardy

Carine Fol: D’une part, la collection d’Art en Marge
retrace parfaitement le parcours des 20 ans d’expositions de la structure. Art en Marge a également
beaucoup œuvré à la découverte de l’art des personnes handicapées mentales tout en ayant contribué
à la connaissance de l’art des malades mentaux ou
des artistes isolés tels Francis Marshall (°1946, La
Frette (F)) exposé actuellement en nos espaces ou
Martha Grunenwaldt (°1910, Hamme-Mille (B)) qui
a débuté la pratique du dessin à l’âge de 70 ans sans
avoir jamais été internée. Il faut donc préciser que
cette collection a été constituée dans une perspective plus large qu’uniquement centrée sur l’art des
personnes à handicap mental.
Je n’entends pas spécifiquement développer de nouveaux axes si ce n’est l’orienter un peu plus vers la
psychiatrie. La diversifier aussi car les dernières
années ont beaucoup été centrées sur le handicap.
Dans cette idée, les prisons sont des lieux qui m’intéressent pour de nouvelles recherches.

Françoise Henrion avec laquelle j’ai eu la chance de
collaborer dès 2001.
L’existence d’une somme de travail est un second critère. Quand je me rends dans un atelier, je recherche
des “personnalités d’artistes”, la reconnaissance
d’un style, d’une écriture est déterminante. Le lieu
où l’on recherche les œuvres est également important: ateliers créatifs en institution pour handicapés mentaux, en hôpitaux psychiatriques, en centres
de jour… Quand Dubuffet a commencé sa collection
(à partir de 1943), il rechercha surtout des travaux
réalisés en psychiatrie mais aussi auprès d’artistes
médiumniques 1. A cette époque, les malades rentraient à l’âge adulte pour ne plus sortir de l’institution. Actuellement, avec l’évolution des traitements
en psychiatrie qui tentent la réinsertion de la personne mentale dans la société, les conditions de vie
et de création ont fortement changées. Lors de la
création d’Art en Marge, un courrier explicitant le
projet fut envoyé à Dubuffet qui répondit qu’il était
bien tard pour entamer ces recherches après l’avènement des médicaments psychotropes dans les
années 50 et la création des ateliers d’art thérapie.
Les recherches menées dès la création du centre ont
cependant démontré qu’au sein d’institutions pour
personnes handicapées mentales qui à l’instar de
la psychiatrie d’antan accueillent les pensionnaires leur vie durant et ce, dès l’âge adulte, l’on découvre encore de réels tempéraments d’artistes. Les
oeuvres y sont souvent plus accessibles d’autant plus
encore avec la création dans les années 80 d’ateliers
créatifs en leur sein.

Quels sont les critères de sélection dans le choix des
œuvres qui constituent cette collection?
La subjectivité est un des éléments fondamentaux,
il est évident aussi que mon souhait de travailler à
Art en Marge était également motivé par le fait que je
me retrouvais assez bien dans les choix opérés par

Où vous situez-vous dans le débat qui “oppose” les
tenants d’un Art Brut né de la définition de Dubuffet à
l’art issu des ateliers d’art thérapie?
En France, ces ateliers sont effectivement qualifiés
d’ateliers d’art thérapie. En Belgique, ils apparaissent sous le nom d’ateliers créatifs. Il faut savoir que

Créé en 1984 par Françoise Henrion, Art en Marge
est dirigé depuis 2002 par l’énergique Carine Fol qui,
tout en s’appuyant sur la voie tracée par sa fondatrice,
encre sa pratique – nourrie d’une recherche personnelle de plus de 20 ans – dans un questionnement
toujours renouvelé sur les limites de la création.

L’art même: Quelles sont les spécificités de la collection d’Art en Marge et sous quels axes entendez-vous
la développer?

les institutions en génèrent différents types: ateliers
d’ergothérapie où les patients sont guidés et ateliers
véritablement créatifs. Il faut préciser qu’à l’époque
de Dubuffet, ces structures n’existaient pas et que sa
recherche a porté sur un certain type de création qui
répond en tous points à sa définition de l’Art Brut tel
l’isolement, la nécessité de créer…
Je remets pour ma part beaucoup en question cette
définition qui correspond à une époque qui avait
comme spécificité un internement quasi carcéral. Dubuffet a d’ailleurs reconnu lui-même à la fin
de sa vie qu’elle était peut-être un peu forte mais,
je pense, nécessaire à l’époque pour défendre ce
type de création. Avec le temps, et l’évolution liée
aux traitements, il a d’ailleurs plutôt parlé d’un pôle
de création plutôt que d’une définition précise de
l’Art Brut.
C’était d’ailleurs aussi l’enjeu de l’exposition que j’ai
conçue pour le Palais des Beaux-Arts 2 qui entendait
construire son propos autour de cette dialectique et
de ce questionnement: l’intensité des œuvres d’artistes outsiders est-elle induite par une déconnexion
sociale et une idiosyncrasie quasiment autistique?
Cette approche me semble aujourd’hui par trop
romantique et datée. Ces artistes ont, pour la plupart, un lien avec le monde extérieur d’autre part,
la nécessité de créer est tout aussi présente chez les
artistes professionnels. Cependant, la relation à
l’œuvre est dans beaucoup de cas différente tant la
nécessité de créer ne s’inscrit pas forcément dans la
volonté d’être exposé. Pour certains encore, l’œuvre
signifie un mode d’existence dans un monde dont ils
se sentent exclus.
Ce que je constate par rapport à la recherche que je
mène c’est que beaucoup dépend de la personne qui
a la charge de l’atelier créatif. Je note souvent que
quand il s’agit d’un artiste, il œuvre généralement
tel un catalyseur pour sortir un talent plutôt que
d’orienter la création.

AM n° 33

l'écrin

Je n’opposerai donc pas ces deux pratiques (la création solitaire et la création en atelier) qui me semblent toutes deux dignes d’intérêt. Il s’agit dès lors
de nuancer, ce que nous tentons de faire avec Art en
Marge. Mais, il ne faut pas se leurrer, il faut beaucoup
chercher pour peu trouver!
Il semble que le terme “Art Brut” soit exclusivement
réservé à la collection lausannoise, vous utilisez pour
votre part plus volontiers le vocable d’art outsider, qu’en
est-il?
En effet, l’Art Brut est indéfectiblement associé à la
définition qu’en a donné Dubuffet. Mais, il est tout
de même interpellant de constater que dès l’ouverture au public de la collection d’Art Brut à Lausanne,
une seconde collection fut créée: la “Neuve invention” qui, pour Michel Thévoz et Dubuffet, consacra
des artistes qui n’étaient pas vraiment des auteurs
d’Art Brut. Actuellement encore, sous la direction
de Lucienne Peiry, des artistes rentrent soit dans
la collection d’Art Brut, soit dans la collection de la
“Neuve invention”. J’ai d’ailleurs moi-même beaucoup de difficultés à comprendre la nécessité de
cette bipolarité. Umberto Bergamaschi (1954), présent dans notre collection, rentre dans la “Neuve
invention” alors que Curzio di Giovanni (1957) qui
travaille dans le même atelier, à la même époque,
dans les mêmes conditions se retrouve pour sa part
dans la collection de l’Art Brut.
Cela démontre encore une fois toute la difficulté et
les paradoxes de ces limites.
Quant à l’art outsider, c’est la terminologie actuelle
la plus courante. Elle fut inventée par Roger Cardinal en 1972 qui souhaitait traduire en partie les
termes de Dubuffet mais également, en élargir les
limites. Roger Cardinal, devenu une autorité en la
matière, fut par ailleurs professeur d’art primitif,
ce qui n’est pas sans intérêt.
Transparaît clairement dans les projets que vous
menez, la volonté de décloisonner, d’ouvrir le lieu et
surtout, peut-être, de croiser les pratiques et partant, de
confronter la création contemporaine à l’art outsider.
Quels en sont les enjeux aujourd’hui?
Depuis le début du vingtième siècle, je suis frap-

pée par le parallélisme prégnant entre la création
contemporaine et celle des artistes qui sont “vierges” de culture. Je trouve intéressant de questionner
ces convergences, cette recherche au quotidien sur
les limites de l’art est d’ailleurs tout l’objet de mon
travail à Art en Marge.
Alors évidemment, je fais partie de ce que Laurent
Danchin appelle la deuxième génération de l’Art
Brut avec Lucienne Peiry, Savine Faupin 3… Nous
sommes des historiennes de l’art, nous avons une
réflexion distanciée par rapport à l’Art Brut et puis,
surtout, notre motivation est le partage de cette
création avec les autres. A contrario d’une première
génération qui était plutôt engagée dans une relation de type “collectionneur” développant une affinité tellement forte qu’elle confinait à l’intimité, ce
qui entraîna parfois une ghettoïsation de l’Art Brut
et cette opposition à l’art contemporain.
L’enjeu est donc le partage mais aussi de poser les
limites ailleurs. Par exemple, l’année prochaine, je
conçois une exposition à Geel où j’ai choisi comme
thématique l’identité. Mon propos sera de partir
des spécificités même de l’art outsider qui est un art
éminemment identitaire et de les mettre en relation
avec des œuvres d’artistes “insiders” qui interrogent
ce même substrat telles Louise Bourgeois, Orlan…
L’évolution du regard porté sur cette création m’intéresse également, l’on peut saluer ici le rôle déterminant joué par Harald Szeemann puisque déjà en
1963, il montrait des oeuvres de la collection Prinzhorn à la Kunsthalle de Bern. Il défendait l’idée que
“l’on n’a jamais dans aucune œuvre d’art un niveau
unique de réalité mais un niveau dépendant de l’observateur et de la manière de l’observer, qui ne fait que
dominer l’autre” 4. Dans cette perspective, les clivages
entre art outsider et insider deviennent obsolètes.
Art en Marge a souhaité, à l’occasion de la célébration
de ses 20 années d’activités, ajouter un S à son nom.
Pouvez-vous évoquer brièvement l’ambition que recouvre l’addition de ce pluriel?
L’idée était d’approcher directement différents
médiums au cours de cette année un peu particulière pour encore mieux déplacer les limites et les
questionner.

Dès lors, nous avons abordé aussi bien le textile que
l’installation et la photographie, la vidéo, la musique… ces derniers engendrant d’emblée un questionnement en rapport avec l’apprentissage d’une
certaine technicité qui interroge une nouvelle fois
les frontières de la création.
Le projet 20 œuvres de la collection dans 20 musées
belges est également très significatif puisqu’il vise
avant tout à toucher un autre public. On s’inscrira
aussi bien au Musée Rops qu’au Musée DhondtDhaenens. La relation avec le conservateur est également porteuse. Comment celui-ci s’inscrit-t-il
dans le projet? Joost Declercq (MDD) a par exemple
proposé un dialogue avec le travail de Joëlle Tuerlinckx. Piet Coessens, au Musée Raveel, propose
d’intégrer dans sa prochaine exposition axée sur le
trait, une salle dédiée à un artiste issu de la collection. Au Mac’s, un dialogue est à l’étude avec l’œuvre
de Sicilia.
Dans un deuxième temps, nous présenterons les
40 œuvres au Musée du Docteur Guislain à Gand.
L’exposition sera accompagnée d’une publication
qui reprendra notamment une interview de chaque
conservateur lié au projet, laquelle questionnera les
motivations de ceux-ci.
Mon rôle est véritablement d’amener différents
publics à découvrir des œuvres qu’ils ne découvriraient pas par eux-mêmes de même que d’être
l’interface entre ce monde institutionnel de la psychiatrie, du handicap mental et de l’isolement et le
monde de l’art. L’aspect humain est assez spécifique dans la pratique de l’art outsider, le respect et
l’humilité étant les deux maîtres mots de ma fonction. Art en Marge se situe à l’opposé d’une approche
paternaliste et souhaite transcender les clivages et
les ghettos afin d’œuvrer pour la reconnaissance
légitime de ces créateurs singuliers.
1 — Les auteurs d’Art Brut spirites affirment être en relation avec
l’au-delà et créer sous la dictée des défunts, d’esprits ou de forces occultes.
2 — Visions singulières, du 18.02 au 15.05.05.
3 — Conservatrice en charge de la collection de l’Aracine au
Musée d’Art moderne Lille-Métropole, l’extension du musée
construite pour accueillir cette collection sera inaugurée au
printemps 2008.
4 — Citation d’Harald Szeemann in Ecrire les expositions de Michel
Baudson, La Lettre volée, Bruxelles, 1996, p.32.  

22. 23

AM n°33

le creuset

Qu'est-ce qu'elle a ta gueule?
par Pierre-Yves Desaive

“Art en marge” (Bruxelles), qui se consacre à la diffusion
des œuvres d'handicapés mentaux, ainsi qu’à celles
d’artistes “outsiders”, a donné carte blanche à Jacques
Lennep pour l’organisation d’une exposition, à l’occasion
des vingt ans du centre. L’artiste / commissaire a centré
son propos sur les thèmes de la figure et du visage, dont
“l’omniprésence dans l’art de ceux qui n’ont plus toute
leur tête, pose question”. Des œuvres réalisées par deux
personnalités du “Musée de l’Homme” de Lennep (les
marrons de Bonvoisin et les pierres-figures de Garcet),
côtoient celles d'artistes outsiders et d’artistes “dans la
norme”, tels Rainer et Lizène.

n.v. panneel, “autoportrait”, huile sur toile,
70 x60 cm, 1986.

“En art, le visage qu’il soit ou non exécuté par un
handicapé mental, est souvent un portrait par défaut de celui qui l’a peint. La quête de son identité peut s’y exprimer à travers les traits d’un autre

et, dans le cas d’un autoportrait, de l’autre qu’est le
soi”, relève Lennep. Il rejoint les théories de Michel
Thévoz pour qui “La tête devient le lieu qui pourrait
être appelé le théâtre de l’identité, de la subordi-nation
psychologique et de la captation affective” 1 ; Carine Fol,
directrice d’“Art en marge”, s’est également intéressée aux portraits des handicapés mentaux, auxquels elle reconnaît un “rôle formateur dans la genèse
même de la perception”. Lennep entend également
souligner comment, dans le contexte de l’actualité,
le visage concentre de nombreuses questions de
société: “caricatures de Mahomet, visage d’une femme
arraché par un chien puis reconstitué, visages des stars
liftés et remodelés, visages voilés des musulmanes,
visages cagoulés des policiers, truands et terroristes,
etc.” Mais la démarche qu’il entreprend pour “Art
en marge” apparaît aussi comme un prolongement
de travaux antérieurs, dans lesquels les thèmes du
portrait et de l’autoportrait rencontraient son intérêt
pour les univers parallèles de la création artistique.
Le personnage N.V. Panneel créé par Lennep est à
ce titre emblématique: cet autoportrait de l’artiste
en peintre du dimanche, maquillé et accoutré de
manière ridicule, survient de manière récurrente
pour proférer diverses maximes et insanités sur le
monde de l’art. Quant au “Musée de l’homme” de
Lennep, il forme une véritable galerie de portraits
de personnalités excentriques, qui font œuvre de
leur propre vie: outre le sculpteur de marrons Pierre
Bonvoisin et Robert Garcet (bâtisseur de la tour
d’Eben-Ezer et auteur d’une théorie très personnelle sur la naissance de l’humanité), l’on y croise
le supporter de football Ezio Bucci, le collectionneur Alfred Laoureux, Tania modèle pour photos de
charme, la chasseuse d’autographes Madame Paul
Six, ou encore Yves Somville, spécialiste du rôle de
Jésus-Christ pour processions paroissiales.
Pour “Art en marge”, Lennep renoue avec la tradition du “Musée de l’Homme”, par le biais de qua-

tre reportages vidéos consacrés à des artistes
outsiders 2, Jean-Jacques Bonnier, Jean-Michel
Wuilbeaux, Jeannine Lejeune et Juan Gonzales. Ce
dernier, cordonnier de son état, peint sur les semelles
des chaussures qui lui sont confiées, et a inventé une
technique de peinture au cirage avec ses propres
machines. Dans l’esprit des performances réalisées par le passé avec les membres de son “Musée”,
Lennep a invité pour le vernissage de l’exposition
un fan de Johnny Hallyday qui chantera selon son
envie, à n’importe quel moment Qu’est-ce qu’elle a
ma gueule ?. Enfin, le “Musée de l’Homme” trouve
également des prolongements dans une action conçue par Lennep avec les élèves du Centre L’heure-atelier, dépendant du Service de Santé mentale La gerbe
(Schaerbeek): tandis que sont diffusés les portraits
des élèves en diapositives et vidéos, Lennep énonce
leur nom, en intercalant celui de personnes célèbres
qui toutes avaient donné des autographes à Madame
Paul Six; l’artiste, coiffé d’un pot de fleur avec une fleur
brisée, est arrosé le temps que dure la performance:
ultime hommage au peintre Panneel et à son couvrechef favori.
1 — THEVOZ Michel, Art brut, Genève, 1981, cité par FOL Carine,
Réflexions à propos de la représentation de la tête dans l’Art Brut,
dans : Het hoofd ten voeten uit / La tête un portrait en pied,
catalogue d’exposition, Museum dr. Guislain, Gand, 10 nov.
2001 – 2 juin 2002.
2 — Les deux premiers travaillant en atelier pour personnes à
handicap mental, les deux autres étant autodidactes.
Qu’est-ce qu’elle a ta gueule ?
(exposition/ installation)
Centre de recherche et de diffusion “Art en marge”
312 rue Haute, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 511 04 11
Artenmarge@tiscali.be – www.artenmarge.be
du 23.11 au 13.01.07, du me. au ve. de 12h à 18h
et le sa. de 11h à 16h
Portraits croisés (action)
Centre culturel de Schaerbeek
91-93 rue de Locht, 1030 Bruxelles
Le 1.12 (organisation du Centre L’heure-atelier (CEC) dépendant du Service de Santé mentale La gerbe (Schaerbeek))

AM n° 33

le creuset

La proie couronnée
par Aldo Guillaume Turin

Dans l’histoire de la sculpture, les exemples ne manquent pas qui disent que depuis l’antiquité il n’est de
sujet qui n’aille contre les idées reçues, sur l’âme et sur
le corps, et sans nul doute verra-t-on un jour mieux qu’à
présent le grief adressé par les plus grands artistes
de la pierre et de la terre aux académismes. Du coup,
les pratiques contemporaines touchant à la mise en
volume, si riches de particularités toutes personnelles,
et sous peine d’égarer en route la conscience poétique souvent bouillonnante qu’elles suscitent, nous
désigneront moins l’acte vainqueur d’un démiurge
qu’au contraire l’abdication généralement consentie
face à la crise qui frappe nos langages.
L’écart d’avec le réel, désormais le témoin de cette
crise, capable d’affecter bien des choix aujourd’hui
ébauchés dans les arts plastiques, est ce qui saute
aux yeux de quiconque décide d’approcher un
exercice d’espace.

sophie ronse, “dessin préparatoire”, 2006.

Inscrite dans la filiation de cette problématique, car s’il s’est agi, longtemps, d’accorder parole
Sophie Ronse a entrepris récemment de lui don- au creux en dedans du plein, de donner voix à
ner un coup d’épaule: dans le cimetière de Calonne l’invisible à travers un sarcophage, un kouros, un
où un muret d’enclos ceint des tombes gaufrées Moïse, un errant de Giacometti même, il ne s’agit
de patronymes anciens, d’entailles irréalistes, de cependant pas en ce qui concerne Sophie Ronse
croix et de fleurons, d’ornements mémoriels, elle de révéler autre chose qu’une expérience intime,
veille à ce qu’encore une hypothèque soit prise sur secrètement peut-être hallucinatoire. A l’image
les formes qu’elle vient de  mouler puis de cuire, d’une proie saisie par un filet, l’illusion de vie
avant de les apposer à même la paroi verticale au conforme au style mimétique comme surtout le
fond de ce site plus dépouillé et plus nu qu’une cour savoir grec s’en fit le défenseur et le prohibiteur,
d’école.  Le paysage alentour, calme et ondulé, se et dont les  modernes naguère n’ont pas hésité à
trouve comme réfracté à l’intérieur des signes que afficher qu’elle soulevait plus de réticence chez eux
l’artiste a élaborés et qui, maintenant, en dialogue que d’attachement, se fait dans ce cas-ci l’occasion
avec ceux des tombes, le recueillent et, de certaine d’une pratique défaite – et il en va presque sûrefaçon, le reconfigurent.  Séparés très nettement l’un ment de même quant au potentiel de survie que
de l’autre, de tels signes ne fondent rien, si ce n’est beaucoup de pierres levées nantissaient dans le
l’étanchéité propre à la matière qui les caractérise, passé d’une apparence, prêtaient au toucher imméune matière tour à tour lisse, grumeleuse, tendue, diat et profane.
émolliente, où resplendit et s’écaille un griffonnage Pour quelle raison ce qui d’ores et déjà ressemble
intempestif identique à celui que les cœlentérés   à une volée de faux bas-reliefs? Retrouver, agencer
exhibent en transparence lorsqu’il glissent entre un tutoiement de soi à soi suppose non le vibrato des
deux eaux en mer.
signes, toujours menacé par l’idéologie, mais que
Pour faire apparaître la différence essentielle qui ces signes se dénoncent comme des simulations
existe entre la symbolique funéraire tradition- qu’aucune topographie de pensée n’induit vraiment.  
nelle issue du legs chrétien et celle conçue comme De là découle le sentiment qu’une lutte entre la proie
une manière d’éclosion ou de recyclage biologique, et l’ombre se déroule dans ces ancrages d’un peu de
Sophie Ronse recourt à la métaphore aqueuse et, substance dans un mur de cimetière : la lutte de
au lieu clos, oppose les épanouissements propres à l’être et de la négation de l’être.  La nature mentale
l’univers des humeurs, des fluides, des lymphes.
de ces nouveaux signes – indéniablement mentale –
On pourrait avancer que les sculptures ici se succé- fait que pareil combat s’attise envers et contre tout
dant comme des blasons muets sur leur origine font pour que prenne fin la tromperie des signes, pour
échec au volume. Il est vrai qu’elles s’aplatissent en que le langage abandonne sa couronne à la proie.
arrondis et méandres, ce qui exaspère le désir d’y
reporter les syllogismes d’une interprétation du  
monde, et celui-ci autant que celui de l’au-delà.  Car,
et c’est aborder ainsi tout un pan de l’imaginaire “fractal” serie de bas-reliefs de grès
collectif et remonter jusqu’aux “curios” – assem- (90 x 90 cm chacun), installés sur le mur de fond du cimetière
de Calonne en Hainaut.
blages hétéroclites et votifs d’objets – qui abon- Vernissage prévu le 20.01.07 à 11h
daient dans les premières sépultures d’homme, (Présentation de l'installation par Jacky Legge)

24. 25

AM n°33

le creuset

Communicating art

Katerina Gregos ou le nouveau regard d’argos
interview et traduction par Muriel Andrin*

argos fait peau neuve. En constante expansion depuis
1989, ce centre d’art contemporain, dont le nom évoque le géant aux cent yeux de la mythologie grecque,
se situe sans conteste, par la diversité de ses activités et du regard pluridirectionnel qu’il porte sur l’art, à
la pointe de l’avant-garde européenne voire internationale. Au travers de sa nouvelle directrice artistique,
Katerina Gregos (entre autres, curatrice indépendante,
critique d’art, responsable de 1997 à 2002 de la Deste
Foundation for Contemporary Arts à Athènes), argos
s’est choisi un esprit sensible aux questions des interactions entre l’art et la société, une sensibilité vouée
aussi à transmettre son enthousiasme pour ce lieu qui
se façonne un nouveau visage.

argos, espace d'exposition au premier étage,
courtesy : jan kempenaers.

Muriel Andrin: Quelle image aviez-vous d’argos avant
d’être nommée directeur artistique et pourquoi avoir eu
l'envie d’y travailler?
Katerina Gregos: L’image que j’avais d’argos (et la
première raison pour laquelle je désirais y travailler)
était celle d’un lieu dont je connaissais et respectais le travail très sérieux, fait de manière consistante et studieuse depuis sa création aussi bien en ce
qui concerne la recherche, l’archivage, ou encore la
production. L’autre raison est bien entendu liée aux
multiples fonctions d’argos: expositions, festivals,
projections, publications, productions, distribution,
collection et mise sur pied d’une bibliothèque liée aux
médias. Ces catégories qui se renforcent l’une l’autre
font d’argos un endroit vraiment unique. De plus, je
pense que la focalisation conceptuelle d’argos est en
soi très pertinente vis-à-vis de ma propre perspective
curatoriale; je suis particulièrement intéressée par
les relations entre l’art et la société, principalement
la manière dont l’art crée une base critique à partir
de laquelle on peut envisager des problématiques
telles que la culture, la représentation, la politique,
l’urbanisme, les médias, ainsi que la façon dont tout
ceci influence nos vies. Nous vivons dans un monde
dominé par les images et, bien entendu, l’image en
mouvement est extrêmement puissante, qu’elle soit
télévisuelle, filmique ou documentaire. Je pense sincèrement que certaines des oeuvres les plus intéressantes aujourd’hui sont produites dans ce domaine.
Tout le discours englobant la culture médiatique
et l’image en mouvement montre comment ces
images influencent la façon dont nous percevons
la société, la politique ou encore la culture. Le fait
qu’argos se situe dans cette conception est un paramètre très important à mes yeux et je pense que
cela le place à l’avant-garde du développement des
arts visuels mais aussi de la théorie culturelle
contemporaine.

L’idée première est donc celle d’une continuité, aussi
bien au niveau de la production, que de la distribution,
ou de l’archivage?
Comme par le passé, nous continuerons à commander de nouvelles œuvres aux artistes, si le budget le
permet et en fonction des expositions, qu’elles soient
individuelles, de groupe ou thématiques. Je pense
qu’il est important pour des institutions ou des curateurs d’être capables d’assister les artistes parce
qu’ils n’ont pas souvent les capacités financières
pour créer leurs oeuvres. Nous continuerons également notre travail de diffusion sous la responsabilité
de Paul Willemsen, directeur des collections et responsable de toutes les activités liées aux archives film
et vidéo – nous ne diffusions pas tous les artistes de
notre collection, mais nous avons des arrangements
particuliers avec certains d’entre eux, à la fois au
niveau national et international, et il en va de même
pour l’archivage. Nous prolongerons également nos
collaborations avec d’autres espaces de projection et
d’exposition comme le Musée du cinéma, le cinéma
Arenberg, etc.
Quelle est votre ambition au niveau des changements
prévus dans la configuration “physique” d’argos mais
aussi dans la façon dont les gens perçoivent le centre
aujourd’hui?
Le rôle d’un directeur artistique est avant tout de
fournir du contenu. Mais il s’agit également de communiquer ce contenu. Au niveau du lieu lui-même,
une extension de l’espace d’exposition a été entreprise
; une de mes premières tâches en tant que directrice
d’artistique a été de proposer le bureau hollandais
d’architectes MVRDV avec qui nous avons réenvisagé l’espace. La surface du rez-de-chaussée, d’une
capacité nouvelle de 500 m², contiendra la réception
mais aussi un espace d’exposition; elle complètera le
premier étage, lieu d’exposition originel d’argos, où
se situe  également une “boîte noire” flexible, capable

AM n° 33

le creuset

de contenir une trentaine, voire une soixantaine de  
spectateurs selon qu’elle est utilisée ouverte ou fermée.Noussouhaitonségalementétablirunemeilleure
communication en ce qui concerne la fonction pédagogique et éducative d’argos, au travers de l’accès à
la collection et à la Media Library (qui sera accessible au public de façon permanente dès 2007 et dont la
base de données sera mise en ligne), et ainsi mettre
l’accent sur le potentiel de recherche que représente
argos pour les artistes, les curateurs et les praticiens
artistiques en général. Je pense que la perception des
gens changera naturellement dans le sens où j’espère clarifier notre mission et fonction, notamment
au travers de l’accessibilité directe par la rue des
expositions, mais aussi par une amélioration de l’interface entre l’institution et le public. Il s’agit de faire
d’argos un espace public, un espace d’événements,
de conférences, de prestations musicales, de performances, générant ainsi un sentiment de continuité,
mais aussi un espace dans lequel les gens viendront
pour voir des événements de disciplines différentes.
Le lieu tel qu’il est à présent “reconfiguré” vous a-t-il
inspiré en tant que curateur?
Je dirais que la prochaine exposition est “mildly curated” puisque cela n’avait pas de sens pour moi de venir
à Bruxelles en tant qu’étrangère, sans être habituée
à la ville et ses institutions, et d’imposer immédiatement mon agenda curatorial. La première exposition est basée sur une prémisse très simple – une
de mes priorités a été d’immédiatement rencontrer
des artistes, qu’ils soient belges ou internationaux,
puisqu’une des choses qui m’a frappée quand je suis
arrivée à Bruxelles était combien d’artistes internationaux ont choisi de venir vivre et travailler ici, certains, voire même la majorité d’entre eux, étant très
connus d’un point de vue international. Je considère ceci comme un énorme capital, pas seulement
pour la communauté culturelle mais pour la ville en
générale. La première exposition que je vais mettre
sur pied sera donc Being, In Brussels, basée sur un
principe simple – rassembler quelques-uns de ces
artistes dans notre nouvel espace. Elle sera conçue
moins comme une exposition collective que comme
une série de présentations individuelles coexistant

dans un espace très spécifique. En un sens, je dirais
que c’est une sorte d’expérimentation de ce qui arrive
quand vous rassemblez différentes positions ou stratégies et que vous tentez de générer une discussion –
où va la discussion, mène-t-elle quelque part? Je ne
tente pas ici de forcer l’apparition d’un sentiment de
mise en scène, cela ne m’intéresse pas et serait sans
aucun doute très artificiel. Bruxelles en tant que lieu
de rassemblement pour tous ces artistes est vraiment
digne d’attention et de discussion. D’un autre côté,
s’ouvrir à eux fait partie de notre stratégie puisque
nous travaillons avec des artistes belges mais aussi
internationaux. L’exposition sera enfin interdisciplinaire parce qu’il y aura des œuvres de médiums
différents et qu’il est important que chaque artiste
soit représenté par la matière qu’il ou elle travaille.
Dans la foulée de l’exposition mais aussi dans une
démarche plus indépendante, nous publierons un
livre qui sera une sorte de compendium de tous les
artistes internationaux vivant à Bruxelles, pas uniquement ceux qui participeront à l’exposition mais
aussi tout ceux qui vivent et travaillent dans la ville.
Nous en inviterons autant que possible à contribuer
à ce livre qui tentera de dessiner une géographie de
Bruxelles du point de vue spécifique des artistes. Je
pense qu’ils ont une façon unique de vivre une situation et de communiquer celle-ci, et la publication leur
proposera de considérer leur expérience de Bruxelles
au travers de textes, d’interviews ou même d’images.
C’est un espace ouvert que chacun sera libre d’interpréter comme il ou elle l’entend, mais le commun
dénominateur sera l’expérience de Bruxelles dans
une sorte de discussion critique entourant la ville,
que ce soit d’un point de vue social, urbaniste, politique, ou selon une interprétation très personnelle.
En réalité, il y aura deux expositions simultanées,
puisque vous consacrerez également le premier étage à
l’artiste belge Joëlle Tuerlinckx.
En effet, argos a, depuis quelques années, entrepris un travail d’archivage des œuvres de Joëlle
Tuerlinckx. C’est une exposition très compliquée parce que le but est de présenter son œuvre
filmique constituée de plus de 400 heures de film,

mais aussi de donner une idée de la façon dont elle
travaille “de l’intérieur” et comment elle catégorise son propre travail. C’est une exposition, mise
sur pied par Willem Oorebeek, qui tourne autour de
l’idée de conservation.
Pour finir sur une question plus globale, que pensez-vous
de la place de l’image en mouvement dans l’art contemporain et de sa projection dans les lieux d’exposition?
C’est une question intéressante parce qu’il existe différents types d’images en mouvement; documentaires, films d’artistes, vidéos, installations… Il existe
des paramètres très différents pour définir ce qu’est
l’image en mouvement. C’est vrai que les oeuvres ne
sont pas toujours très bien exposées, par exemple,
parfois on a besoin de voir un film dans une vraie salle
de projection. Je suis très irritée, par exemple, quand
on doit rester debout ou dans le froid pour regarder
un long film dans une biennale ou une exposition
alors qu'on pourrait être assis et le regarder dans une
salle de cinéma. La façon dont l’oeuvre est montrée
doit vraiment dépendre de son contexte. L’ambition
d’une installation vidéo est peut-être mieux exploitée dans un musée parce que ce contexte permet de
fournir le matériel nécessaire pour montrer l’œuvre
de la meilleure manière possible. Cela dépend également beaucoup des curateurs et des artistes euxmêmes parce qu’ils acceptent souvent de montrer
leurs œuvres dans des contextes inappropriés – je
dirais que la nature intrinsèque de l’image en mouvement dicte le genre d’environnement dans lequel
elle devrait être vue.
* Docteur en Philosophie et Lettres, Maître de Conférences à
l'ULB et à l'Université d'Anvers.

argos-Center for art and Media
13 rue du Chantier, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 229 00 03 – F +32 (0)2 223 73 31
info@argos.org – www.argosarts.org
Expositions Being, In Brussels et Joëlle Tuerlinckx
Dans Being, In Brussels figurent, entre autres:
Pierre Bismuth (France), Jota Castro (Perou), Peter
Downsbrough (USA), Dora Garcia (Espagne), Kendell Geers
(Afrique du Sud), Agnès Geoffray (France), Aglaia Konrad
(Autriche), Shelbatra Jashari (Kosovo), Gabriel Lester (Pays
Bas), Jimmy Robert (Guadeloupe), Beat Streuli (Suisse) et
Charlemagne Palestine (USA).
du 25.11.06 au 20.01.07

26. 27

AM n°33

le creuset

Joëlle Tuerlinckx
AFTER ARCHITECTURE AFTER (deSingel, Antwerpen)
par Raymond Balau

Trois répliques à l’exposition de Joëlle Tuerlinckx, deSingel,
Antwerpen, 13 octobre – 19 novembre 2006.

after architecture after
© joëlle tuerlinckx / desingel

1­_ __CENTRE D’ART INTERNATIONAL DESINGEL :
danse, musique, théâtre et architecture. Cette dernière associée à des pratiques qui ne s’effectuent
que face à un public. Il n’y a pas à proprement parler de salle d’exposition. Mais des passages, couloirs, halls, corridors, déambulatoires. Certains
utilisés comme foyers, où est présentée l’architecture. Non des espaces résiduels, mais au contraire
des lieux de promenade (en italique par déférence
au concept corbuséen de promenade architecturale,
matière même de l’architecture, cause plus qu’effet).
Autant dire que l’écart est parfois vertigineux entre
l’expérience physique et mentale que suscite le bâtiment, solide morceau d’architecture moderniste en
soi, à la matérialité travaillée par l’espace indicible
(L. C. toujours), et les dispositifs requis par l’exposition d’architecture, via photos, textes, plans
et maquettes. Ce complexe conçu par Léon Stijnen
est une chose importante en Belgique, et la mise
en espace y est nécessairement une mise en abîme.
Les expos en kit s’y trouvent le plus souvent mal à
l’aise, mais les tentatives de présence directe de
petites architectures temporaires s’y renouvellent,
malgré ou grâce à l’inadaptation des espaces. Bref,
un contexte qui se prête à l’exploration d’interstices, d’anfractuosités, dans les lieux comme dans
leur fonctionnement. L’architecture exposée y est
intercalaire, en immixtion. Par le passé, plusieurs
architectes ont investi des séquences spatiales de
manière spécifique [souvenirs: tafel-landscap de
Christian Kieckens, cénotaphes de Wim Cuyvers...;
expériences “espace/temps = 1”]. Depuis l’arrivée de
Moritz Küng, la programmation des expositions s’est
ouverte aux artistes dits plasticiens. La prospection
dans le campus a littéralement donné lieu à d’autres
capacités spatiales, comme Curating the librairy et
35m 3 , deux containers dessinés par Richard Venlet,
interposés dans les espaces disponibles, ajoutant
d’autres temporalités au cycle classique des exposi-

tions. Dispositions transitoires en vraie grandeur.
C’est ainsi que des pièces plus ou moins définitives
d’artistes peuplent l’endroit, associées aux murmures infiniment variés des répétitions et des spectacles: Matt Mullican, Jan Fabre, Pierre Bismuth,
Dominique Gonzalez-Foerster, Rémy Zaugg. Dans
le programme “architecture”, des périodes ont été
réservées à Dominique Gonzalez-Foerster (Tropicalisation, 2004) et à Aglaia Konrad (Iconocity, 2005).
Cette année, les lieux ont été proposés à Joëlle Tuerlinckx.

vidéo “les 7 hommes qui marchent”
© joëlle tuerlinckx / desingel.

2___ AFTER ARCHITECTURE AFTER est le titre
du projet, qui désigne, mot à mot et de manière littérale, les rapports au temps qui articulent le dispositif. L’exposition vient après l’architecture,
c’est-à-dire dans la vie et le peuplement des lieux,
dans ce qu’ils adviennent. Mais ce titre dit aussi:
(d’)après l’architecture, comme on dit paysage
d’après nature ; proposition “en regard de”. C’est
une persistance mémorielle qui est visée, au tra-

AM n° 33

le creuset

vers d’une sorte de dédoublement visuel opéré par
le temps, à force de regard et d’attention. D’innombrables interventions, parfois discrètes, invitent
à déchiffrer l’architecture de manière décalée, en y
cherchant d’autres liens avec l’histoire et avec l’actualité. Il ne s’agit pas à proprement parler d’afterimage, mais tout de même d’une sorte de rémanence
qui enrichit les perceptions dans leur après, quand
les affects ajoutent des “calques” aux images mentales et des épaisseurs de temps aux circonstances
spatiales. Le visiteur est invité à parcourir l’espace
libre, à l’arpenter, à en éprouver l’extension, avec
ses qualités et ses défauts. Une liste groupant plus
d’une centaine de références permet le repérage
dans le diagramme éclaté de l’installation. Deux
types d’interventions sont en présence. D’abord
un ensemble de tables-vitrines alignées dans un
vaste espace de distribution, où se trouvent d’innombrables choses et fragments de choses, petits
témoins d’un vocabulaire personnel disposés dans
une improvisation venue de loin. Ces “plans en
relief” concentrent des prélèvements in situ et les
associent à la mythologie personnelle de l’artiste en
matière d’architecture, au travers de coupures de
presse, de documents et d’objets collectés ailleurs,
à d’autres moments, au travers également des fruits
des multiples hasards, tribulations et trouvailles de
la mise en place. L’autre partie des investigations
s’est développée dans la dissémination. L’oeil est
appelé à s’insinuer dans des endroits inattendus,
à la recherche d’indices de la relecture des lieux
et de dérogations aux codes de l’exposition. Fenêtres ouvertes “refermées” par des plexis, panneaux
d’affichage investis, projections lumineuses, présentoirs divers ou écrans plasma, et surtout, un peu
partout, des croix qui barrent ou pointent les supports les plus divers (ambivalence entre annulation
et activation). Ces diagonales croisées sont tracées,
gravées, peintes, sur les surfaces disponibles du bâti
ou de ses équipements (même tondues dans le gazon
d’un patio ou imprimées sur les drapeaux de l’entrée). Ainsi, de fil en aiguille, la curiosité se mêle à
la nostalgie et dérive au fil d’incertitudes poétiques
matérialisées mais temporaires, selon différentes
formes de l’idée de dessin dans l’espace.

intervention dans l’espace autour de 35m 3
© joëlle tuerlinckx / desingel.

3___ENVERS L’ARCHITECTURE. L’inventaire de
l’intervention – un recueil détaillé qui nomme,
nomenclature et détaille – ne résume ni ne circonscrit quoi que ce soit. Au contraire, il ouvre au jeu
sans fin des interprétations, dans l’équivoque de
présences énigmatiques moins liées à ce que sont
les lieux qu’à ce qui en émane, qu’à ce qui s’y passe.
L’étrange taxinomie, si elle entretient des rapports
évidents avec l’architecture, par ce qu’elle recèle
de dessin natif, de jeux de doubles, de mesures
subjectives et de condensés tactiles de temps, ne
révèle cependant pas grand-chose des positions de
Joëlle Tuerlinckx sur l’évolution de l’architecture
aujourd’hui. Une objection pourrait alléguer que
la manière même de prendre position dans le bâtiment a une dimension critique, face à ce que peuvent avoir de convenu et de stéréotypé les modalités
qu’adoptent souvent les architectes pour l’exposition de leur travail. Mais ce débat est périphérique. C’est dans l’attitude par rapport à la situation
trouvée que réside en grande part l’intérêt de ce qui
est donné à voir. Au-delà de la déclinaison presque
obsessionnelle des croix, et du systématisme des
vidéos (qui montrent des artistes ou des proches
arpentant les perspectives des halls de l’exposition), l’approche comporte d’autres aspects, nombreux, qui témoignent d’une attention extrême et
vibrante aux volumes d’air que délimitent les parois.

Une indéniable poétique se dégage des glissements
de sens opérés dans la “machine à montrer”, par
interposition d’éléments qui emplissent l’espace
non de questions mais de rêveries concrètes et de
traces du chantier d’un regard pensif. Par exemple,
sur une terrasse extérieure, un grand quadrillage
engravé dans les dalles de sol exprime le dessin de
terrasses sous-jacentes, en “transparence” comme
en surimpression. Quant au container noir de 35M 3 ,
petit habitacle réservé aux travaux de jeunes architectes, quatre croix à la craie en strient les “façades”,
insistant sur l’idée de black & white cube, tandis
qu’un habillage peint en blanc épaissit une colonne
proche, en clin d’oeil à l’absence de murs blancs et
nus; à côté, au sol, un galet où s’incorpore une croix
de silice accentue les distorsions d’échelle. Ailleurs,
de grandes photographies présentées comme
panneaux d’affichage focalisent sur des détails de
revêtement muraux (béton lavé), transfert en noir
et blanc d’une texture qui active l’espace; là aussi,
deux traits croisés grattent l’étendue. Le tout mêle
de manière allusive les registres pictural et sculptural à une architecture prise en compte au travers
de ses singularités. Mais le propos tient moins aux
ressources plastiques en oeuvre qu’à l’apparition
de rapports subtils et inédits entre l’espace tel qu’il
est, et les présences étranges qui l’habitent. Peutêtre y aurait-il, dans l’air même, une sorte d’imprégnation, consécutive à l’activité de l’artiste, quelque
chose d’une ritournelle (Deleuze & Guattari): “La
mesure est dogmatique, mais le rythme est critique.”
“Il y a rythme dès qu’il y a passage transcodé d’un
milieu à un autre, communication de milieux, coordination d’espace-temps hétérogènes.” L’exposition, ici,
serait née d’un tel transcodage, de l’échange factuel
entre une oeuvre architecturale en particulier et
une démarche spécifique d’artiste, avec en écho une
allusion plus générale aux affinités et aux malentendus qui trament les relations complexes des champs
d’expression que sont l’art et l’architecture.
Joëlle Tuerlinckx expose à la Galerie Stella Lohaus
(47 Vlaamse kaai, 2000 Anvers) jusqu’au 1.12.06 (projet
annoncé en rapport avec le travail d’Alberto Giacometti).
Ensuite, présentation à argos (13 rue du Chantier,
1000 Bruxelles): Les Films Eux-Mêmes, jusqu’au 20.01.07

28. 29

AM n°33

le creuset

Charlier au Triangle Bleu
Précis de théologie
par Laurent Courtens

Les activités de Jacques Charlier, et plus encore la
réflexion qui les sous-tend, nous confrontent inévitablement aux multiples paradoxes qui hantent le monde de
l’art : l’emprise du marché, continuellement contestée
mais de plus en plus écrasante ; l’instrumentalisation
officielle et touristique de pratiques toujours plus labiles, sujettes aux effets de vogue et aux soubresauts
boursiers ; l’impuissance des transgressions subventionnées ou sponsorisées ; la vacuité de prescrits théoriques savamment mixés par d’incompréhensibles
recteurs de la pensée et d’omnipotents commissaires ;
l’usure de poncifs formels ou conceptuels finalement
exsangues ; enfin et surtout, le leurre de cette liberté
tant fantasmée, au moment même où elle devient
quasi absolue dans l’enceinte des forteresses décidément imprenables du bon goût.

jacques charlier, extrait de la serie “new york”,
huile sur toile, 120x200 cm, 2004.

Aussi caricatural qu’il puisse paraître, ce lourd
diagnostic ne nécessite cependant pas de démonstration. “Le milieu” le connaît et en partage les
grandes lignes. Toutes les réponses existent et toutes
sont bienvenues: résignation, désarroi, cynisme,
euphorie, provocation, ironie, dérision, intimisme,
hermétisme, etc. Chacun vit la situation esquissée
et tente d’y conduire son propos, conscient peu ou
prou de suivre les tendances imprimées par des
forces qui nous dépassent: la Jet Set artistique, les
“collections d’industrie boostées par les salles de vente
de prestige” 2.
Décalage méthodique
Et Charlier? Charlier ne prétend pas offrir une alternative. En état d’alerte continue, il désigne, tend des
miroirs, refusant obstinément d’embrasser la moindre routine, la moindre recette qui risquerait de le
glisser dans l’escarcelle d’une des écoles qu’il récuse.
Ces voltefaces incessantes ne sont pas motivées par
l’adaptation à la loi du marché, toujours soucieux de
mettre de nouveaux produits en circulation. Il s’agit,
au contraire, d’adopter une position systématiquement décalée par rapport aux tendances dominantes.
Lorsque le Nouveau Réalisme et le Pop Art enchantent le quotidien et la société de consommation
autant qu’ils sacralisent leur propre glanage d’objets,
Charlier leur oppose une bonne tranche de réalité
bureaucratique sans décorum en composant des
paysages professionnels à partir de photographies et
de documents administratifs du Service Technique
de la Province de Liège (1971). Lorsque la “transavantgarde” italienne et les “nouveaux sauvages”
allemands restaurent la figuration, les mythes fondateurs et la gestuelle picturale, Charlier les singe sur
toile, envol d’oiseaux sur fonds azurés à l’appui (série
des “plinthures”, 1981-82). Aujourd’hui, l’exposition
Replay entend déjouer, en peinture, le sampling stylistique qui frétille sur les cimaises planétaires.

Avant d’aborder cette nouvelle “complication”, relevons encore une des constantes traversant les oscillations permanentes du Gloupier des beaux-arts: le
refus “d’élaborer de nouvelles stratégies en rapport
avec la forme” 2. Ce qui importe pour Charlier, ce sont
“les données littéraires et la réflexion qui sont à la base
du travail” 3. Les choix formels découlent du scénario choisi et du contexte d’intervention. La finalité
essentielle d’une telle démarche est d’activer une
pensée critique: “les tableaux que j’amène au cœur
du monde de l’art ne sont pas là pour être admirés mais
sont placés là comme éléments analytiques positifs,
comme propositions pour une discussion sur l’art, sa
nature et sa fonction” 4. C’est sous cet angle, bien sûr,
qu’il faut approcher le patchwork stylistique proposé
à la galerie Triangle Bleu.
La preuve par cinq
Placée sous l’enseigne d’une marque de vêtements,
Replay associe cinq séries de tableaux de factures
différentes mixant elles-mêmes plusieurs “lambeaux de référence”. Une première série combine, à
l’huile, relents d’expressionnisme abstrait, structures géométriques et indications textuelles plus ou
moins connotées (“For Rent”, “Warning”, “Choose
on taste”…). Une deuxième, confectionnée avec du
tissu traité à l’eau de Javel, évoque autant Pollock que
l’art informel ou le tachisme des années 1950. Une
troisième convoque encore Pollock aussi bien que le
matiérisme et le monochrome, “salis” par le kitsch
de tonalités chromées ou dorées. Une quatrième
produit un charmant effet décoratif à partir de frises
ornementales des années 30. Une cinquième enfin
recourt à l’empreinte de bandes de papier à tapisser
en relief pour provoquer des effets de craquelure.
Au total, une sorte d’exposition de groupe tout à
fait acceptable selon les normes en vigueur, des
œuvres crédibles, vendables, s’appuyant sur un réel
savoir-faire artisanal et sur une capacité évidente

AM n° 33

le creuset

jacques charlier, “pour hélène”, tissu traité à l'eau
de javel, 120 x 100 cm, 2005.

à composer à partir “d’emprunts choisis et récurrents”. “Vu leur qualité de façade, précise Charlier,
ces tableaux peuvent rivaliser avec pas mal de produits
couverts par la légitimité du moment” 5. À telle enseigne que, s’ils n’étaient pas d’emblée “avoués hors jeu”,
ils pourraient parfaitement faire illusion. Si l’imposture n’était pas déclarée, nous serions sans doute
nombreux à tomber dans le panneau. Et c’est bien
entendu le but de l’opération: indiquer que, à notre
corps défendant et en dépit du discours officiel, nous
vivons sous l’emprise de conventions esthétiques, de
diktats à ce point omniprésents qu’ils en deviennent
imperceptibles. Une idéologie “molle”, sirupeuse,
dont un des ressorts est d’avoir déraciné les formes,
des les avoir vidées de leur substance et de leur portée sociale pour les injecter dans un magma indifférencié de poncifs visuels interchangeables (le
ready-made, le monochrome, la trame…). Ces poncifs circulent partout et tout le temps: dans les expositions, les galeries, les revues spécialisées, mais
aussi, la publicité, la communication. Le monde de
l’art absorbe ces images flottantes sans plus en percevoir la portée idéologique initiale. Comme si celleci était noyée, enfouie sous les couches innombrables
de citations et de réinterprétations. Comme si elle
était devenue subliminale.
Le tout revival
Critique du formalisme ambiant donc, mais aussi
portrait d’un âge pétrifié, dépourvu d’horizon :
“Notre époque, écrit Charlier, est dominée par la peur.

C’est pourquoi elle ressasse sans arrêt le passé pour
reprendre des forces. Calfeutré entre la télé réalité et les
rediffusions, on rêve d’échapper au futur en écoutant
des jeunes stars recycler des standards d’antan. Chaque
décennie est dépecée systématiquement, des fifties à nos
jours. Ce procédé induit évidemment aussi l’art actuel,
où se retrouvent des reprises oubliées des années septante que l’on sert au premier degré argent comptant, en
occultant les origines” 6. À ce maelström de références
décharnées, Charlier n’oppose certainement pas
un déni de l’histoire. Au contraire, ce qu’il nomme
“l’idéologie de la régression” s’appuie précisément sur
un “blanchiment du vingtième siècle (au sens où l’on
blanchit l’argent sale)” 7 qui a évidé les signes, généré
les poncifs visuels évoqués plus haut. En d’autres termes, la nostalgie incriminée est le fruit aseptisé de la
stérilisation de l’histoire.
Charlier ne prétend pas non plus avancer une quelconque illusion prophétique: “les tableaux proposés
n’apportent rien de “nouveau”, considérant la “nouveauté” 8 en soi comme un argument publicitaire” .
Et pour cause, la critique de la nostalgie elle-même
n’est pas neuve. Elle sous-tend en partie le “Jardin
d’Hiver” aménagé, en 1974, par Marcel Broodthaers
dans le cadre d’une exposition collective au Palais des
Beaux-Arts. Cette installation ordonnant palmiers,
chaises pliantes et gravures du XIX e siècle, désignait
d’une part la persistance de l’art comme commodité
décorative (d’où l’agencement littéral d’un agrément
indispensable à la maison bourgeoise traditionnelle), d’autre part, la tendance grandissante, dans
les années 70, à l’emprunt historique et au passéisme
(d’où l’atmosphère très XIX e dégagée par les palmiers
et les gravures). “À un moment donné de l’histoire,
expliquait Michael Oppitz, qui ne parvient pas à formuler seul et à partir de lui-même son identité particulière, au travers d’un style propre” 9.
Les années 1970 ont amorcé la marche infernale
d’une crise économique qui, après avoir asphyxié
l’élan prospectif des dernières avant-gardes, n’a fait
que s’étendre. Dès lors, Charlier ne peut aujourd’hui
qu’actualiser le propos de Broodthaers, en précisant
les mutations vécues par le monde de l’art, et singulièrement cette inversion du marché où “quelques
méga-collectionneurs déterminent le goût”, laminant

les modes traditionnels de légitimation, “les trajectoires artistiques linéaires et balisées qui traversaient
des filtrages successifs offrant un semblant de rationalité” 10. Comme d’autres galeries, le Triangle Bleu est
assez emblématique de ces mécanismes menacés.
En ce sens, elle offre un cadre privilégié à l’exposition Replay en nourrissant le sentiment d’un “parachutage par le haut” d’un Ovni propulsé des sphères
inaccessibles de la haute finance.
Une exposition très cohérente donc qui, répétons-le,
ne prétend pas ouvrir d’illusoires horizons esthétiques, mais s’offre comme un dispositif critique,
seule position viable aux yeux de Charlier, “jusqu’au
jour où ce qu’on croyait être les rochers de l’histoire
s’écroulent… pour faire place à une autre histoire” 11.

jacques charlier,“sans titre”, mixed media,
120 x 100 cm, 2003.
1 — Jacques Charlier, note d’intention pour l’exposition Replay,
2006.
2 — Entretien avec Jacques Meuris, La Libre Belgique, 10.11.1992.
3 — Rencontre avec l’artiste, septembre 2006.
4 — Entretien avec Jacques Meuris, ibidem.
5 — Échange de mails avec l’artiste, octobre 2006.
6 — Note d’intention pour l’exposition Replay.
7 — Entretien avec Jacques Meuris, ibidem.
8 — Échange de mails, octobre 2006.
9 — In Marcel Broodthaers, Société des expositions du
Palais des Beaux-Arts, Bruxelles, 1974, p. 52.
10 — Rencontre, septembre 2006.
11 — Échange de mails, octobre 2006.
Jacques Charlier, Replay
Galerie Triangle Bleu, 5 Cour de l’Abbaye, 4970 Stavelot.
T +32 (0)80 86 42 94 – www.trianglebleu.be
du me. au di., de 14h00 à 18h30
du 22.11.06 au 05.01.07

30. 31

AM n°33

le creuset

Peter Downsbrough
Smak Focus Titled
par Raymond Balau

Focus titre une série d’expositions construites à partir
de pièces de la collection du SMAK (Gand). En l’occurrence : PAR / DES-ORDRE / DE, OR, 'room piece'
importante de Peter Downsbrough présentée avec
une petite quarantaine de travaux plus récents, de différentes tailles, dans une dizaine de salles.

Cette exposition a trois particularités. Elle permet
d’abord la confrontation d’oeuvres nouvelles avec
celles de la collection. Ensuite, la diversité conjuguée des espaces disponibles et des choses montrées
offre un aperçu presque complet des recherches en
cours. Enfin, un livre, un dvd et des cartes postales
l’accompagnent. Enjeux divers, mais triple cohérence du langage.
De grandes salles du rez-de-chaussée sont consacrées aux deux pièces marquantes de l’exposition,
conçues à quelque vingt ans d’intervalle. Une large
baie permettant la comparaison, il est intéressant
d’observer les différences dans le traitement de
l’espace. Si la plus ancienne fonctionne à partir des
six faces du volume, et incorpore des tubes rouges,
l’autre est essentiellement murale et n’oppose que
du noir et du blanc. Mais la confrontation est intéressante pour d’autres raisons. PAR / DES-ORDRE
/ DE, OR (1985) 1 propose une réflexion sur ce qui
échappe aux structures rigides d’organisation, par
interposition de limites incomplètes mais aussi par
développement de lignes de fuite. L’ordre, les dés,
le désordre, et les jeux de mots qui s’ensuivent, sont
des constantes du travail de Peter Downsbrough.
DIVERT / TO (2006) procède d’une autre opposition – dérouter/divertir –, qui laisse le champ tout
aussi libre aux interprétations. Ce qui frappe, l’une
vis-à-vis de l’autre, c’est la quasi-inversion des rapports liés à la force d’impact. Pourtant, le régime
des allusions par signes isolés, découpés, distancés,

peter downsbrough, “par / des-ordre / de, or”, room piece, 1985.
coll. vlaamsche gemeenschap (smack, gand), photo : dirk pauwels.

est le même. Qu’en déduire? La liberté avec laquelle
il traite ses marqueurs visuels n’a cessé de croître,
sans déroger toutefois à l’orthogonalité des diagrammes sous jacents.
Les autres parties de l’exposition le confirment, la
fidélité aux moyens d’action des années quatrevingt n’est pas un carcan. Conjuguant les potentiels
de la mise en page et de la projection planimétrique,
Peter Downsbrough conçoit chaque travail comme
l’occasion de formuler de nouveaux schèmes d’inscription dans l’espace matériel. Si les moyens de

base varient peu, les modalités de mise en place,
elles, donnent lieu à d’innombrables variations,
parfois même très inattendues. Les salles du SMAK
proposent un éventail comprenant une suite de
maquettes en bois et carton, une sculpture en acier
autostable, une vidéoprojection, des photographies,
plusieurs pièces spatiales ou murales, et un véritable
“cabinet graphique”. On comprend vite que Downsbrough travaille moins avec des mots et des lignes,
des plans et des blocs, des images photo- et vidéographiques qu’avec des césures, des séquençages,
des disjonctions, des interpolations et des positions

AM n° 33

le creuset

relatives. La cohésion des éléments disjoints ou
séparés s’effectue par un intermédiaire: l’espacement. Les présences manifestées par les repères à
déchiffrer comme par leurs distances respectives
tirent ainsi leurs significations de relations médiates, c’est-à-dire articulées par une exigence d’un
autre ordre, à savoir l’opiniâtre volonté de développer ce langage. En ce sens, le musée est moins un
champ clos qu’un laboratoire.
Si l’exposition n’aborde pas le domaine des interventions dans l’espace public, trois propositions
latérales s’y ajoutent par le biais de l’édition. Au
lieu d’un catalogue, un livre d’artiste a été publié,
TITLE|D, un dvd a été gravé, AS]IN, et une série de
cartes postales urbaines du commerce ont fait l’objet d’un tirage avec surimpression. Cette propension
à déborder le cadre imparti s’explique assez simplement par la nature même du travail. Les oeuvres de
tous types comportent toujours une double ouverture – avec double activation herméneutique –,
l’une, interne, est propice aux échanges alimentant
l’identité de chaque travail, et l’autre, externe, sollicite l’environnement physique dans toute son
extension; les deux en constante interaction. Ce que
fait Downsbrough se développe et s’établit entre un
ici et un là-bas (T  HERE) dont les temporalités sont
indépendantes du moment même de l’exposition.
Les cadrages, quels qu’ils soient, sont moins des
séparations que des poses intermédiaires, moins
des sélections que des partitions. Et la relation

peter downsbrough, “contain / sic”, wall piece, 2006.
photo : dirk pauwels.

peter downsbrough, “divert / to”, wall piece, 2006.
courtesy galerie erna hecey, bruxelles, photo : dirk pauwels.

cut/sight s’optimise dans le déploiement d’éléments
qui sont à la fois joints et disjoints, associés et dissociés. Et ceci est vrai pour les livres ou pour les
vidéos: les spécificités techniques n’entravent pas
cette double résonance. D’ailleurs, les livres de
Downsbrough sont un peu des atlas, et ses vidéos
une suite directe du travail photographique.
Une remarque de Derrida trouve ici un écho particulier : “Cela ne se passe pas dans le temps mais
sur la page où l’on dispose des temps.” Partout,
Downsbrough laisse des “vides” qui sont en réalité des aires ouvertes à des temporalités diverses et
complexes. Ces étendues sont peuplées d’invisibles
“et”, “ou”, “mais”, “comme”. C’est une dissémination d’une autre nature, immatérielle, incernable,
changeante. On en perçoit quelque chose au travers
de centres d’intérêt récurrents, où il y est question

de villes, d’écriture, de déplacements, de notations, de logiques territoriales, d’images de lieux,
de constructions et de liens à distance. Dans ce
travail, les parois, les folios et les écrans ne sont ni
horizons ni supports, mais fonctionnent comme
une cartographie à l’échelle 1/1 donnant des indications sur des réalités qui échappent à l’immédiat.
Downsbrough ne cesse de faire des rapprochements/
éloignements partiels, mais en prenant soin, pour
chaque terme en présence, la formule est encore de
Derrida, de pointer le “il y a” de “l’avoir lieu”.

Peter Downsbrough, Focus
S.M.A.K.
Citadelpark – 9000 Gand
Du ma. au di. de 10h à 18h
jusqu’au 14.01.07

32. 33

AM n°33

le creuset

SISYPHE, le Jour se lève
par Christine Jamart

Sur fond de réévaluation et de redéfinition du concept
de “mythologies contemporaines” à l’œuvre au sein de
notre société technico-scientifique et de confusions
sémantiques qui, souvent, s’ensuivent, Laurent Busine,
directeur du MAC’s (Hornu), propose, en son institution muséale, une déclinaison de l’antique mythe de
Sisyphe 1, au travers d’un choix particulièrement judicieux et bien articulé d’œuvres issues d’une scène
artistique contemporaine.

luciano fabro, “sisifo”, 1993 (détail). marbre gravé et
farine, 97 x 57 cm. collection particulière.
photo. philippe de gobert.

Conçue au départ de peu d’œuvres toutefois signifiantes, l’exposition Sisyphe, le Jour se lève, développe, tel un segment tendu à travers l’étendue
d’un champ de recherches et de réflexions que l’on
devine extrêmement vaste, un pan analogique et
métaphysique du binôme art et mythe, principalement axé sur les différentes appréhensions du temps
que véhicule ce mythe fondateur. Si l’on convient
de la portée universelle et existentielle de celui-ci,
voire de sa grande popularité, l’on ne peut toutefois que constater le peu d’engouement qu’il a suscité auprès des principaux acteurs de l’histoire de
l’art, ancienne ou proche. C’est néanmoins – ou,
plus exactement, pour cela, en raison même de sa
rareté – au départ de l’extraordinaire potentiel
d’évocation du “Sisifo” de Luciano Fabro (1993) que
le commissaire nourrit son projet de mise en corrélation d’œuvres visuelles qui, traversées de l’esprit
d’un Sisyphe contemporain, abordent singulièrement le concept d’éternité par le “temps fini”, jaugé
à l’échelle humaine.
“Au départ du mythe de Sisyphe, commente Laurent
Busine 2, l’idée paradoxale qui traverse l’exposition se
résume peut-être à ceci : l’éternité, alors même qu’elle
nie le temps, ne peut être évoquée qu’en termes temporels : un siècle et des âges (Feldmann), une seconde
(Monk), un million d’années (On Kawara), etc ; ce qui
nous amène à considérer l’imagerie de l’éternel autrement, c’est-à-dire en relativisant le concept: je vois plus
d’éternité, pour ma part, dans “la” seconde de Jonathan
Monk qu’en face des pyramides égyptiennes, par exemple, qui sont pourtant l’exemple typique du cliché ou du
poncif courant aujourd’hui, pour représenter l’éternité ou la beauté universelle. (…) Enfin, en corollaire
à cette idée d’une éternité relative, s’installe la question essentielle que l’artiste se pose face à l’histoire de
l’art, celle du sens de la poursuite de son travail: pourquoi continuer à produire des œuvres alors que tout a,
probablement, été dit?”

Mais revenons-en au “Sisifo” de Luciano Fabro,
pierre angulaire de l’exposition, vers laquelle tend
cette dernière, en un parcours qui opère en autant
de stances menant à l’œuvre inspiratrice. Elevée
très justement au rang de chef-d’œuvre par le commissaire qui y décèle une capacité rare à condenser
autant qu’à ouvrir un propos universel et poétique,
la sculpture de l’artiste Italien, lourd cylindre de
marbre bleu dans les veines duquel court un trait
gravé représentant Sisyphe, alter ego de l’artiste
prêt à recevoir le poids du rocher, posé après rotation sur un lit de farine, y ayant imprimé le dessin
de son entaille, n’apparaît pas telle une œuvre figée,
close sur elle-même mais au contraire s’inscrit dans
un perpétuel mouvement d’adaptation à la nature
et à la condition humaine qu’elle envisage en leurs
multiples facettes. Dans un même ordre d’idées,
cette œuvre, ainsi que le souligne Denis Gielen 3,
“ fonctionne comme la pensée dialectique, c’est l’image
de l’éternel retour et c’est l’éternel retour de l’image”.
Déclinant trois temporalités, la quotidienneté évoquée par la farine que le cylindre vient moudre, le
temps cosmique des constellations qui étoilent le
marbre et le temps existentiel auquel renvoie le
destin de Sisyphe, cette pièce quasi tautologique
sert ainsi d’aiguillon à une sélection très fine opérée
auprès de sept autres plasticiens que sont Francis
Alÿs, Maurice Blaussyld, Dirk Braeckman, HansPeter Feldmann, On Kawara, Jonathan Monk et
Giulio Paolini.
Réalisée spécifiquement pour l’exposition, “Senza
Fine” (2006) de ce dernier, accumulation de cadres
vides et de lignes convergentes en un point perspectif qui nous emmène au-delà de l’écran qu’est le
mur, fonctionne, dans la droite ligne de son
“Disegno geometrico” (1960), telle une mise en
abyme de la représentation. Pour cet artiste qui
n’eut de cesse de se pencher sur l’analyse de l’Antiquité et de la pensée classique, ce qui constitue

AM n° 33

le creuset

francis alÿs, “caracoles”, 1998-2004, still of video,
courtesy de l'artiste et de la galerie peter
kilchmann, zurich. © de l'artiste.

le tableau ne réside point en sa matérialité, mais dans
la perspective même de sa suggestion, au-delà de ce
qui est donné à voir. Par son intitulé, la pièce évoque
en outre ce “temps qui n’en finit pas”, à l’instar du
mythe de Sisyphe dont le supplice consiste précisément en l’absence de terme final. Jouxtant cette
nouvelle production, la présentation de l’édition
précieuse de One Million Years. Future – For the last
one (1999) d’On Kawara instille de manière radicale
et vertigineuse le sentiment de l’écoulement temporel et de la fulgurante brièveté de toute vie. Un peu
plus loin, “Une seconde d’éternité” (2005), enseigne
lumineuse du jeune britannique Jonathan Monk,
s’écrit malhabilement au rayon laser clignotant toutes les secondes et matérialisant de façon prégnante
et dichotomique la durée de celles-ci. En la salle longitudinale adjacente, se déploie la série des 101 clichés noir et blanc de l’artiste allemand Hans-Peter
Feldmann, “100 Jahre” (2001), nomenclature de
portraits d’enfants, de femmes et d’hommes âgés de
huit mois à cent ans, sans autre commentaire que la
simple indication de leur prénom et de leur âge. Face
à cette ligne du temps pointant ainsi passé, présent
et devenir de chacun, s’érige modestement “Granit”
(1998) du Français Maurice Blaussyld, bloc de granit
noir aux bords émoussés dont le trou d’évacuation
est bouché par une boule de papier journal, posé
au sol sur sa tranche. Enigmatique et hiératique,

cette pièce évoque tout autant, aux dires du commissaire, les monolithes, les stèles funéraires
et les autels sacrificiels que les gestes répétés
des lavandières. Et de fait, cet objet chargé d’une
présence tapie, voire d’une absence taraudante,
semble se mesurer, fort et fragile à la fois, à notre
mémoire collective…
Toutes ces œuvres auxquelles viennent s’adjoindre
les photographies aux sels d’argent, denses et épurées, qui drapent autant que ne dévoilent les choses
et “révèlent les taches aveugles de notre perception” 4,
de l’artiste gantois Dirk Braeckman (dont certaines
sont produites dans le cadre de cette exposition) et
“Caracoles, Mexico D.F.” (4’20’’, 2004), vidéo de l’artiste d’origine belge Francis Alÿs mettant en scène
un jeune Sisyphe de la banlieue de Mexico aux prises
à une bouteille de soda dévalant inévitablement la
rue pentue, semblent converger vers l’emblématique et magistral “Sisifo” de Fabro, lequel, en retour,
en appelle à une relecture de l’exposition.
Un ouvrage de références, conçu tel un catalogue
d’exposition mais aussi telle une suite d’interprétations et de commentaires critiques au départ du
mythe de Sisyphe, enrichit l’exposition de nouvelles
perspectives ainsi entrouvertes. Si, rayon philosophie, Lambros Couloubaritsis y décline les différentes acceptions du mythe pour mieux le définir et
l’interpréter à l’aune des mutations de notre société,
Sophie Klimis y retrace le parcours des versions
grecques du mythe de Sisyphe et Véronique Bergen
y analyse la figure du damné chez Leibniz d’après
Deleuze, une traduction française d’un texte de
Jessyka Beuys, physicienne et fille de Joseph Beuys,
offre un commentaire sur le Sisyphe de Camus
tandis que, côté histoire de l’art, Jérôme André,
tente un essai d’iconographie, Yoann Van Parys
aborde la série de sculptures intitulée “Sisyphos”
de Franz West et Denis Gielen “le Solaris” d’Andreï
Tarkovski avec, au-delà, le rapport que la sciencefiction entretient avec le mythe.
Mais laissons à Nestor Baillard, linguiste et poète,
citant deux mises en scène, Anathème du collectif Groupov et M.#10 Marseille de la Sociètas
Raffaello Sanzio, le soin de conclure: “Par ces spectacles, leurs créateurs [ /metteurs en scène, musiciens,

scénographes/] tentent de renouer avec le mythe,
non pas comme une histoire narrative, symbolique,
mais avec ce qu’il devait produire comme catharsis, c’est-à-dire l’installation d’un dispositif de
représentation susceptible de provoquer chez le
spectateur la métamorphose d’une image négative,
insupportable, en plaisir” 5.

maurice blaussyld, “granit”, 1998 (détail).
pierre de granit, environ 145 x 80 x 25 cm,
mortier, encre noire sur papier jauni.
1 — Fils d’Eole et roi de Corinthe, Sisyphe était légendairement connu pour sa ruse, son habilité mais aussi sa démesure.
Pour avoir par deux fois défié les Dieux, ceux-ci lui infligèrent
un châtiment lui rappelant à la fois sa force et sa faiblesse. Précipité aux Enfers, il fut condamné, pour l’éternité, à pousser un
énorme rocher jusqu’au sommet d’une montagne et à recommencer continuellement cette tâche car, le sommet presque atteint, la
pierre lui échappait inlassablement et dévalait la pente. Le mythe
de Sisyphe connaît de multiples interprétations parmi lesquelles
celle de la métaphore du sens de l’existence. Ce mythe inspira à
Albert Camus un essai publié en 1942 marqué par la philosophie
existentialiste dans lequel l’auteur entend montrer que la révolte
est le seul moyen de vivre sa vie dans un monde absurde et propose une théorie de l’engagement passionné et conscient, compatible avec le climat politique de son temps.
2 — in Sisyphe, le Jour se lève, catalogue & critiques, sous la direction éditoriale de Denis Gielen, Musée des Arts Contemporains
de la Communauté française de Belgique au Grand-Hornu, 2006,
pp. 127-129.
3 — in op. cit., p. 112.
4 — in Guide du visiteur
5 — in Sisyphe, le Jour se lève, catalogue & critiques, p. 68.
Sisyphe, le Jour se lève
MAC’s, Musée des Arts Contemporains de la Communauté
française de Belgique, 82 rue Sainte-Louise, 7301 Hornu,
T +32 (0)65 65 21 21 – www.mac-s.be
ma.-di. de 10h à 18h, fermé le 25.12 et le 01.01, jusqu’au 14.01.07

34. 35

AM n°33

le creuset

Arnaud Labelle-Rojoux / Jacques Lizène
in Frontières cordiales – Galerie Nadja Vilenne (Liège)
propos recueillis par Cécilia Bezzan

Divisé par une ligne hommage à la Zone absolue de
Jacques Charlier (APIAW, 1969), l’espace de la galerie Nadja Vilenne accueille d’un côté Arnaud LabelleRojoux, de l’autre le petit maître liégeois. Ce qui au
départ apparaît comme structuré se contamine au fil
du temps de manière processuelle par l’ajout de nouvelles œuvres, qui pourraient d’ailleurs bien résulter de
l’intervention d’autres artistes…

Cécilia Bezzan: Ce n’est pas la première fois que vous
êtes présent à Liège, n’est ce pas?
Arnaud Labelle-Rojoux : Ce n’est effectivement pas ma première apparition à Liège. Le carton d’invitation de Frontière cordiale représente
du reste le tatouage de ma propre signature sur
la plante du pied, réalisé lors d’une conférenceperformance intitulée “l’art inconfortable” évoquant l’actionnisme viennois dans une manifestation titrée Deux soirs à l’autel, organisée au Cirque
Divers en 1993. Je suis revenu, l’année suivante
je crois, dans ce même lieu mythique à l’occasion
d’un Polyphonix, cette fois organisé par Jean-Pierre
Verheggen. J’y lisais un texte sur l’ennui de manière
volontairement très ennuyeuse tout en épluchant
de grosses pommes de terre. Sans l’avoir prévu, j’ai
commencé à balancer les patates dans l’assistance et
les ai vues revenir beaucoup plus rapidement métamorphosées en dangereux projectiles. J’ai compris
que le public réagissait à l’affront du geste, semblable au lancer de cacahuètes aux singes, d’autant
plus agressant que la pomme de terre peut apparaître comme un emblème caricatural de la Belgique.
Plus récemment, sans venir à Liège, j’ai eu le plaisir
de publier Leçons de scandale chez Guy Jungblut 1.
Quelles sont vos accointances avec Lizène? Qu’est ce qui
vous intéresse spécifiquement dans son œuvre?

arnaud labelle-rojoux, xavier boussiron, jacques lizène, vue de l'intervention “les géants de l'angoisse”
(les choses à leur place), bayonne 2005. photo : yves di folco.

Je l’ai découverte dans les années 70, lors de sa participation au Symposium d’Art performance organisé par Orlan à Lyon 2. Il y traînait un ‘music cassette’
comme on promène un chien en laisse. Le mode
dérisoire le singularisait déjà et détonnait dans
le contexte de la performance, qui, à l’époque, se
définissait de manière cadrée et sérieuse, physique ou conceptuelle. Même si Fluxus revendiquait des attitudes empruntées au burlesque, elles
étaient éloignées du drolatique propre à Lizène,
qui jouait du registre minable. Je le rejoins probablement aujourd’hui, au-delà d’un apparent laisser-aller formel et d’une certaine impertinence,

voire d’un imaginaire de mauvais goût, dans ce qui
fonde l’œuvre de façon autobiographique, y compris le refoulé que cela implique. Toute la question
du remake correspond à la permanence du regard en
miroir, une manière d’exposer les constantes qui
fondent l’histoire. Lorsqu’il proclame en 1966 l’art
d’attitude, Lizène revendique son inscription dans
la réalité sociale et artistique différemment de Filliou et son principe d’équivalence (“bien fait – mal
fait – pas fait”). Il y ajoute une tonalité régressive
inquiétante. Soit une vraie provocation, qui pose la
question fondamentale de la nature même de l’art
sur un mode en apparence mineur.

AM n° 33

le creuset

Votre mode d’accrochage est très proche formellement
du morcellement de cimaise ou de l’entassement de
tableaux à la Lizène. Je pense à Culture Cult (19962000) et à vos expositions plus récentes à la galerie
Loevenbruck.
Formellement oui mais le sens s’y organise différemment. Depuis plusieurs années, je brasse sans
hiérarchie et sans inscription temporelle tout ce que
je peux faire. Le résultat est comparable à des sortes
de “mix” en musique. Je remixe en permanence
objets, dessins, peintures, sculptures accumulés
depuis des années auxquels viennent s’adjoindre des
travaux plus récents. Cette mise en perspective du
travail plus ancien permet d’accentuer les relations
implicites tissées au fil du temps. Ces installations
fonctionnent comme des grands textes plastiques
visuels en abîme, un collage dans le collage. Tandis
que Lizène procède à une définition de l’espace, où il
convie souvent d’autres artistes à exposer dressant
le portrait d’une famille hic et nunc, il s’agit chez
moi d’une sorte de composition instantanée avec un
matériau préexistant que je remets en circulation
et où la signification est modifiée en fonction des
œuvres choisies.
Dès lors mettez-vous à profit l’argument de l’exposition
pour opérer une relecture critique de votre travail?
Je procède effectivement de la sorte depuis Culture
cult, présenté en 2000 à Thessalonique, bien que
ce soit une exposition au Kunstlerhaus Bethanien à
Berlin qui fût le déclencheur de ce mode opératoire
en 1996. L’urgence de l’intervention m’avait permis
de réaliser une grande pièce au sol, sorte d’étalage
de marché aux puces, qui mettait littéralement à plat
l’ensemble des œuvres. Dans certaines expositions
récentes, je me donne des sortes de thèmes qui apparaissent a posteriori. Ils traduisent la récurrence de
certains sujets: l’exposition Rien à branler des chiens
(2001) en est un exemple. Je n’ai effectivement “rien
à branler des chiens” mais je me suis aperçu qu’ils
revenaient souvent, au détour d’un dessin, d’un collage, d’un objet… Au-delà de l’anecdote, le principe
me permet d’introduire au passage d’autres centres d’intérêts généralement véhiculés par l’écriture, telle, dans le cas de “Rien à branler des chiens”,

gagné en respectabilité en même temps que j’entrais
dans le camp des théoriciens, critiques et historiens
de l’art. L’écriture confère une mise à distance de la
posture adoptée par le plasticien ce qui de facto la
rend plus respectable. Cela étant, je suis convaincu
que mon travail est autant lié à la recherche plastique
qu’à la pensée et à sa formulation. A la différence des
belles lettres, du bien écrit et du bien pensé très français, c’est plutôt l’idée d’imperfection qui domine.

arnaud labelle-rojoux,“foetus d'un footbaleur
adulte”, 2006, techniques mixtes. vue de l'exposition
à la galerie espace à vendre (nice). photo priscilla
talon. courtesy galerie loevenbruck (paris).

la question du scandale. L’occasion, en l’occurrence,
m’était donnée d’évoquer Mondo Cane 3, le film à
l’origine du phénomène “mondo” ou “gonzo” 4. Le
scandale joue sur tout ce que le goût commun ne
peut accepter. Pour les cinéphiles avertis, le film
est intolérable car à l’origine d’un cinéma commercial spectaculaire, voyeur, pimenté pour
l’esbroufe à l’opposé du cinéma d’auteur, spécifiquement français, et des documentaristes à prétention ethnographique. Je trouve quant à moi plus
qu’intéressant ce réel inacceptable et fascinant et
si tout dans le film est retors, son racolage est pour
moi beaucoup plus éclairant sur l’âme humaine que
le pseudo “cinéma-vérité”. Par ailleurs on sait que
la séquence consacrée à Yves Klein lui procura sa
première attaque cardiaque. Ce qui en fait un film
encore plus odieux!
Comment situer votre écriture par rapport à votre pratique plastique?
L’écriture textuelle valide en quelque sorte les
images plastiques que je véhicule. Au fur et à mesure
des publications, L’Acte pour l’art (1988), Twist dans le
studio de Vélasquez (1999) ou L’Art parodic (1996), j’ai

Votre implication dans l’histoire de l’art et votre connaissance du milieu artistique ne sont-elles pas
quelques fois un frein à votre création?
Cela me traverse l’esprit en effet. Je suis persuadé
que lorsque j’écris sur des artistes (cela vaut pour
Lizène comme pour Boussiron) ou avec une visée historique (la performance) le sujet est ailleurs, dans la
quête d’une incompréhension fondamentale. Quand
je suis dans la pratique plastique, je suis beaucoup
plus spontané que dans l’écriture; j’élimine plus
facilement cette question de l’incompréhension.
L’ouvrage que je vais publier avec Xavier Boussiron,
Le Cœur du Mystère, sorte de compilation d’images
et de textes pour la plupart sollicités, est un livre
qui, en revanche, s’appuie sur cette question sans
réponse de l’incompréhensible, voire de l’obscurci.
On se construit sur des choses que l’on ne comprend
pas – les sources d’inspiration par exemple – mais
que l’on ressent, lui et moi, comme essentielles.
Pourquoi du reste la modernité a-t-elle recherché
la régression, la déconstruction, l’atteinte à la figure humaine, le scandale, sinon précisément pour
s’approcher du “cœur du mystère”?
1 — Leçons de scandale, Yellow Now, 2000.
2 — 1979, Premier Symposium International d’Art Performance de Lyon avec comme autres participations belges :
J. Charlier, Cirque Divers, Mass and Individual Moving, Tout.
N’ayant pas retenu toute l’attention des organisateurs, le mur à
la matière fécale, initialement prévu à l’exposition, fut remplacé
par une action “rapide et légère”, d’après J. Lizène, Atelier 340,
Bruxelles, 1991, p. 114.
3 — 1962, Gualtiero Jacopetti.
4 — On parle également de “schokumentaire” par allusion à la
presse qui fait ses choux gras avec la misère humaine.
Frontières cordiales
Galerie Nadja Vilenne, 5 rue Commandant Marchand,
4000 Liège, T +32 (0)475 90 52 26, sur rdv uniquement,
jusqu'au 3.12.06

36. 37

AM n°33

le creuset

Jean-Luc Moerman
sous toutes ses formes
par Pierre-Yves Desaive

Du placardage d’autocollants surpeints dans les rues
de Bruxelles à la foire de Bâle et aux multiples commandes pour des bâtiments publics ou privés, la carrière de Jean-Luc Moerman évoque une success story
telle que le monde de l’art contemporain les affectionne. Son œuvre s’inscrit dans un vaste mouvement
de renouvellement de la peinture monumentale sous
l’influence de l’esthétique des réseaux, celle des mangas japonais, ou encore des expérimentations de l’art
biotechnologique. Il bénéficie cet hiver d’une exposition personnelle à Bruxelles, qui fait suite à la publication d’un ouvrage édité en partenariat avec diverses
galeries et institutions. 1

jean-luc moerman, intervention à tilburg, 2006.

Bien qu’il envisage son travail comme l’expression
d’un langage et ne cache pas sa passion pour
l’énergie de la musique hip hop, Jean-Luc Moerman
(°1967) n’est pas un simple produit du graf, qu’il n’a
d’ailleurs jamais pratiqué. Il utilise par contre volontiers le terme de “chaman” pour désigner le rôle de
l’artiste dans la société, et décrit sa peinture comme
une “réduction de la vie, dans le temps et dans l’espace”.

Moerman n’a pourtant rien d’un chaman lui-même:
la simplicité désarmante avec laquelle il parle de
son œuvre, contraste singulièrement avec le succès
grandissant dont bénéficie celle-ci. Il y a quelques
années de cela, l’on vit éclore sur les panneaux de
signalisation bruxellois de curieux autocollants
colorés, des formes à mi-chemin entre l’organique
et le mécanique, vandalisme ludique qui tenait du
tag tout en s’en démarquant par son caractère amovible. Aujourd’hui encore, le sol du dernier atelier
en date de Jean-Luc Moerman (qui en a occupé plusieurs au cours de cette décennie) est encombré de
grandes feuilles plastiques autocollantes, qu’il peint
et découpe avant de les offrir au public de la rue.
Il s’agissait à l’origine d’un travail collectif, soudé
autour d’un petit groupe dont certains membres
ont difficilement accepté que l’un des leurs bénéficie par la suite de la reconnaissance du marché
de l’art. Pourtant, les motivations de Jean-Luc
Moerman demeurent inchangées, même si sa pratique a évolué vers d’autres formes d’expression. Ces
autocollants lui permettent de baliser de manière
artistique le quotidien d’un parcours maintes fois
répété. “Il arrive que les gens les décollent et les replacent ailleurs (…) : telle est l’idée du ‘même’ en biologie
(unité de transmission culturelle ou unité d’imitation),
sorte d’image virale qui, inventée par un particulier, se
répand par d’autres, et devient de plus en plus forte.” 2
Très récent titulaire d’un permis de conduire,
Jean-Luc Moerman est un inconditionnel du vélo
dans la ville; si, au contraire du piéton, le cycliste
se doit d’avoir l’attention attirée par les panneaux
de signalisation routière, il n’en perçoit pas forcément le caractère coercitif (ou choisit à ses risques
et périls de l’ignorer): de là peut-être la volonté de
les marquer par des formes atypiques susceptibles
de leur conférer une certaine singularité. Dans un
projet qu’il mène actuellement sous l’égide de Art
dans la Cité pour la Maison Solenn à Paris – une

jean-luc moerman, sans titre, 2004.

structure hospitalière alternative pour adolescents
en difficulté –, Jean-Luc Moerman se propose de
reprendre la réalisation de ces autocollants (qu’il
n’a d’ailleurs jamais vraiment abandonnée) avec
de jeunes patients, de les placer dans l’espace public, de filmer la réaction des passants confrontés à
ces interventions, et de ramener ces témoignages à
l’hôpital. “Ces autocollants deviennent pour les enfants
des prolongements d’eux-mêmes, qui leur permettent
d’avoir une vie, d’une certaine manière, à l’extérieur
de l’hôpital. J’ai l’impression qu’avec ce type de pratique, mon art devient plus fonctionnel, un peu comme
les sorciers dans certains villages d’Afrique, qui ont une
fonction de guérisseurs, à partir de signes.”

AM n° 33

le creuset

Sa rencontre avec son épouse, qui a travaillé dans
le domaine de l’ethnopsychiatrie, a donné une base
théorique à tout un univers de pensée qui sous-tend
son travail depuis ses débuts.
Le répertoire formel de Jean-Luc Moerman repose
lui-même sur l’idée de “rendre visible certains aspects
invisibles de notre réel”. A l’origine, il s’agissait de
choisir le détail d’un objet, de l’associer à un autre,
pour parvenir à une forme hybride, entre mécanique et organique. Peu à peu, les motifs se sont
complexifiés et ont gagné en autonomie, comme s’ils
voulaient rendre compte de la substance même des
objets dont ils sont tirés. C’est lorsque ces dessins
se retrouvent “chargés” (là encore, un terme issu de
l’ethnographie) que l’artiste les scanne, les retravaille vectoriellement et les transforme, avant de les
projeter sur les divers supports où ils seront peints.
Pour son exposition à la galerie Rodolphe Janssen
à Bruxelles, ce seront des caissons métalliques,
traités comme des carrosseries de voiture. JeanLuc Moerman n’en n’est pas dans ce domaine à son
coup d’essai, puisqu’il s’est déjà attaqué à la décoration intégrale d’un véhicule 4x4 dans le cadre d’une
performance. Murs et sols seront entièrement couverts d’un dense réseau de formes qui uniront intérieur et extérieur du bâtiment, tandis qu’une forme
tridimensionnelle sera suspendue dans l’espace. Il
s’agit là d’une première expérimentation visant à
reproduire en trois dimensions un motif issu de son
répertoire ; mais contrairement à d’autres pièces
dans lesquelles les formes organiques se trouvent
transposées via un procédé technique, tels les plexiglas découpés par des machines programmées de
très haute précision, le modus operandi est ici quasi
artisanal: la matrice n’est pas issue d’une vectorialisation informatique complexe, mais d’un simple
bloc de frigolite découpé manuellement. Le motif
choisi ne l’a pas été par hasard : il s’agit d’une sorte
de logo, qui apparaît régulièrement dans les compositions de Jean-Luc Moerman, et fait office de signature. L’artiste a d’ailleurs envisagé de se le faire
tatouer, une pratique à laquelle il porte un intérêt croissant. Sur d’innombrables photos de corps
humains tirées de magazines, en particulier de
mannequins féminins, Jean-Luc Moerman dessine

à l’encre noire ce qui sont à l’origine de véritables
projets de tatouages. Ces réalisations se situent “au
croisement entre une pratique ancestrale – le tatouage
comme protection ou convocation des esprits, ou signe
d’une tribu, d’une lignée – et cette beauté plastique des
magazines devenue virtuelle en étant retravaillée par
ordinateur.” De la collaboration avec le photographe
de Pamela Anderson, Sante D’Orazio, est née une
série d’images de la star “tatouée”, démesurément
agrandie au point d’en acquérir une dimension
sculpturale. Pop culture oblige, une photographie de Madonna tirée d’un calendrier a également
bénéficié du même traitement. Cette pratique n’est
pas sans poser quelques problèmes: ainsi, s’il est
peu vraisemblable que les Musées royaux des BeauxArts de Belgique s’offusquent d’une reproduction du
“Marat assassiné” au bras tatoué, une célébrissime
marque de parfum a peu apprécié de voir son mannequin fétiche transformé en modèle pour convention de tatoueurs, et fait saisir l’œuvre incriminée:
le jugement, lorsqu’il sera rendu, devrait être riche
d’enseignement dans une époque où les enjeux
financiers du droit à l’image obligent dorénavant
artistes et musées à s’attacher les services d’avocats
spécialisés.
Parallèlement à ces pièces de petit ou moyen format, Jean-Luc Moerman poursuit ses projets de
métamorphoses de l’espace public avec des œuvres
de très grandes dimensions. Lors de la réouverture de l’Atomium en février 2006, les visiteurs
ont pu découvrir sa spectaculaire occupation d’une
salle entière avec une forme tridimensionnelle
fluorescente, suspendue dans l’espace. Lorsqu’il
s’agit de peintures monumentales permanentes, comme au B.P.S. 22 à Charleroi, il a recours à
un acrylique mat, très chargé en pigments, utilisé
notamment pour la création de décors de théâtre.
Récemment, dans le cadre du festival Public Image –
Painting the City de Tilburg (25 août – 22 octobre
2006), ce sont de grands autocollants noir et blanc
qui ont envahi l’austère façade de l’hôtel de ville.
Signalons aussi une intervention pour le nouveau
Musée d’Art Moderne Grand-Duc Jean (MUDAM) à
Luxembourg, dont la réalisation, prévue à l’origine
pour l’ouverture, doit encore être fixée. Enfin, dans

un registre plus utopique, il convient de mentionner
ses projets de sculptures habitables pour l’espace
urbain: équipées d’un point d’eau et de chauffage,
elles fourniraient un abri aux sans-logis… Un art
fonctionnel au sens premier du terme.

jean-luc moerman, installation à l’atomium,
bruxelles, 2005.

1 — The Art of Jean-Luc Moerman, Bruxelles, Ultramagnetic Books,
2005.PubliéavecleconcoursdelagalerieRodolpheJanssen,MarieClaude Beaud & le MUDAM, Larys Frogier & La Criée, Suzanne
Tarasiève, Pierre-Olivier Rollin & le B.P.S. 22.
2 — Toutes les citations sont tirées de: Entretien avec Hans Ulrich
Obrist, 2003, in The Art of Jean-Luc Moerman, Bruxelles, Ultramagnetic Books, 2005.
Jean-Luc Moerman Connectingthings
Galerie Rodolphe Janssen
35 rue de Livourne, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 538 08 18 – info@galerierodolphejanssen.com
www.galerierodolphejanssen.com
du 12.01 au 10.02 (vernissage le 11.01), du ma. au sa. de 14h à 19h

38. 39

AM n°33

le creuset

Full Sentimental
par Tristan Trémeau

Entre mélancolie pop et trouvailles enfantines, le travail
de Léopoldine Roux joue la séduction, les effets de
rêveries et d’enchantements modestes, avec les problèmes esthétiques que cela pose.

l. roux, “morphic cube (guacamol)”, polyuréthane,
bois et laque, 15x18x12 cm, 2006.

Des peintures monochromes sur bois et/ou sur
toile empilées laissant voir sur la tranche du bloc
constitué les différentes couches et coulures “Compilations”, d’autres blocs du même type recouverts
de mousse qui déborde leurs sommets “Morphic
cubes”, des coulées de mousses teintées de couleurs
bonbon “Mousse taches”, des monochromes posés
sur roulettes “Rolling paintings”, des formes grotesques dorées proches de confiseries emballées
“Golden nuggets”: tout, dans la peinture de Léopoldine Roux (°1979 à Lyon, vit à Bruxelles), renvoie à
des problématiques rencontrées par nombre d’artistes depuis le tournant des années 1990.
Impossible de ne pas songer aux œuvres de Miquel
Mont ou d’Emmanuelle Villard qui ont mis en
place des processus de création simples et réitérés
pour répondre par la question “comment peindre”

à un contexte dominé par les discours d’épuisement
de ce médium. Les œuvres de Roux présentent une
même plasticité soulignant la dimension d’objet des
tableaux, elles suscitent aussi de mêmes sensations
tactiles et éventuellement olfactives et gustatives. À
la différence de ces artistes, elle prend cependant
le parti d’en valoriser les effets séduisants comme
en témoignent sa gamme de couleurs empruntée à
l’industrie de la confiserie et les analogies formelles de ses œuvres avec des macarons, des pâtisseries ou des burgers. Elle se révèle ainsi plus proche
des propositions de Martha Benzig (pour l’aspect
bonbon), Linda Starck (analogies avec des pâtisseries orientales) ou John Torreano (surfaces proches
de verroteries ou recouvertes de cosmétiques), qui
reflètent depuis le début des années 1990 un désir de
renforcer le pouvoir de séduction de la peinture exécutée matériellement comme signe de cette volonté
de séduire 1.
Comme ces derniers, Roux s’appuie sur la fascination sentimentale pour l’idée de beauté la plus
communément partagée par les consommateurs
d’industries culturelles, cosmétiques ou alimentaires: celle qui voit dans le sucré, les couleurs pop
et le clinquant des sources de plaisirs et de délices
légers. Pourquoi les consommateurs d’art échapperaient-ils à cette fascination? Telle est la question
que posait en 1993 The Invisible Dragon. Four Essays
on Beauty, un livre de Dave Hickey 2 qui affirmait que
“le problème des années 90 sera la beauté”, qu’il comprendrait comme une intégration de la domination
culturelle du kitsch. On devine là une source des
discours de réenchantement de l’art et de moments
de vie par l’art qu’on lit comme à livre ouvert dans
beaucoup d’œuvres. Les travaux dans l’espace public
de Roux en sont exemplaires: action sentimentale de
recouvrement de chewing-gums écrasés dans la rue
par de la peinture rose, volière avec canaris jaunes
et murs verts en vitrine du Comptoir du Nylon, vente

publique de t-shirts achetés aux Puces et décorés de
dessins et inscriptions de l’artiste, jets d’eau rose
dans des fontaines lors du festival Maiis.
Tout cela conforte la vision de l’artiste comme réenchanteur du quotidien, très valorisée aujourd’hui
par les promoteurs de manifestations artistiques
publiques et par les industries des arts de vie. Elle
peut de surcroît s’associer ici à une mythologie
de la féminité dans l’art identifiée à la figure de la
fée qui, grâce à sa nature (le “génie” féminin plus
éthéré, spirituel et léger – d’autant plus qu’il sera
identifié comme enfantin – que le masculin), ses
actions ou inventions modestes, crée pour les autres
des instants féériques et merveilleux susceptibles de contourner la grisaille et la solitude. Cette
mythologie connaît aujourd’hui quelques résonances – en témoigne le succès critique du film arty Me
and You and Everyone We Know de l’artiste Miranda
July 3 – tandis qu’elle avait déjà été soumise à critique par Judy Chicago ou Lynda Benglis au début des
années 70. Certaines œuvres de Roux entretiennent
avec celles de ces dernières des rapports plastiques,
mais il est difficile d’y percevoir encore une dimension critique ou même ironique.
1 — Cf. le catalogue de l’exposition Postmark, An Abstract Effect,
SITE Santa Fe, New Mexico, 1999 (textes de Bruce W. Fergusson,
David Moos et David Pagel).
2 — Paru chez Art Issues Press à Los Angeles.
3 — Entre autres prix du public et Caméra d’or au festival de
Cannes en 2005.
Winter Gloss
special guest Clemens Hollerer
Maison d’Art Actuel des Chartreux
26-28 rue des Chartreux, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 513 14 69 (exposition réalisée dans le cadre de la
bourse MAAC 2005 délivrée par la COCOF avec le soutien de
la Ministre Françoise Dupuis)
du 1.12.06 au 21.01.07 (vernissage, le 30.11)
Sugar free
H29, 29 rue André Hennebicq, 1060 Bruxelles
T +32 (0)474 71 61 96
du 3 au 16.12.06 (vernissage, le 2.12)

AM n° 33

le creuset

Commencer par le commencement
par Yoann Van Parys

En cette fin d’année, le Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles accueille la dernière exposition du cycle
A4, consacré à une nouvelle génération d’artistes de
Communauté française.

xavier mary, “ritournelles”, découpes de bois
agglomérés et assemblages, dimensions variables,
vue de l'installation aux portes ouvertes de l'e.r.g., 2005,
courtesy de l'artiste.

Celui-ci, désormais bien connu, aura assurément
suscité un appel d’air salutaire, tout au long de l’année, dans un contexte précédemment peu propice
à l’émergence de jeunes plasticiens. 1 Charles-Olivier Gohy, commissaire de cet ultime volet, joue
d’ailleurs pleinement la carte des débuts puisqu’il
ouvre cette fois les cimaises du Palais à Xavier Mary,
né à Liège en 1982 et à peine diplômé d’une école
d’art de la capitale.
Ce dernier est donc inconnu au bataillon, bien que
certains se souviendront peut-être des travaux
qu’il avait montrés deux ans auparavant,
comme lauréat du prix Médiatine. 2 Il s’agissait
notamment d’une structure en acier, intitulée “Modul”, qui avait été disposée à même

le sol, en un léger déséquilibre. On ne pouvait
y reconnaître une forme identifiable, on ne pouvait l’assimiler à une fonction – pas même celle
d’être délibérément une sculpture –  mais elle faisait cependant montre de sa présence et suscitait des
questions. Sous ces dehors, s’esquissait un point de
départ, qui se vit prolongé par la suite.
Déjà, lors de sa formation, apparaissaient des pièces
régies par une dynamique analogue, au premier
rang desquelles on répertoriait la série des “Prototypes”. L’un d’entre eux, par exemple, était fondé sur
un modèle des plus simples, celui d’une lampe de
bureau. L’objet courant, reproduit et agrandi dans
des matériaux inattendus tels que le bois, se voyait
ainsi abstrait de son usage initial. Dès lors désincarné, il se manifestait dans toute sa singularité,
positionné dans un espace intermédiaire entre
l’utile et l’agréable, entre le design et la ronde-bosse.
L’originalité du propos résidait donc d’emblée dans
l’investigation de cette zone neutre, aux lisières de
différentes disciplines. Au travers de cette réalisation, pointait l’interrogation quasi platonicienne de
savoir quel est le moment où la forme acquiert une
autonomie vis-à-vis de son archétype. Une fraction
d’absence, une chute soudaine du sens, tel semblait
être le temps propre à la réalisation de Xavier Mary.
Des œuvres postérieures à cette série, se référèrent
ensuite à la technique qui avait été engagée pour
l’exécution des premières épreuves, de sorte que
peu à peu, c’est elle qui devint le moteur de la série et
non plus le modèle initial du luminaire. En un basculement d’ordre spéculaire, se poursuivait la production.
Une autre suite de sculptures vit le jour dans la
foulée, les “Ritournelles” : appuyées sur un mur
ou posées au sol, celles-ci étaient constituées de
découpes en contreplaqué, ou en aggloméré, super-

posées les unes aux autres selon un tracé déterminé.
Les contours de ces lamelles de bois, parfois apparentés à des silhouettes anthropomorphes, évoquaient en réalité les géométries prosaïques d’un
tapis. Le motif, épuré et poussé à une échelle peu
commune, une fois exclu de son contexte, affichait
de cette façon une même perte de signification, non
sans appeler immédiatement une nouvelle narration, caractéristique de l’inclination du spectateur à
l’interprétation. En cela l’accrochage de ces œuvres,
remis en cause lors de chaque nouvelle présentation, paraissait également prépondérant.
Si ces différents travaux s’inscrivent donc vraisemblablement dans la veine d’une certaine sculpture minimale, comme celle d’un Richard Deacon,
Xavier Mary contribue d’ores et déjà à redynamiser
les enjeux de cet héritage qu’il manipule en toute
décontraction. Se tenant à distance de toute impasse
ontologique et manifestant sa confiance dans les
potentialités du voir, il annonce d’ailleurs sans
ambages que son exposition hivernale au Palais des
Beaux-Arts pourrait être consacrée à l’esthétique
propre à l’univers des autoroutes… A l’heure
d’écrire ces lignes, le suspens reste entier.

1 — Il faut d’ailleurs espérer que celui-ci se perpétue dans l’avenir, ou qu’il suscite, à tout le moins, des initiatives comparables
au sein d’autres institutions de notre communauté qui seraient
probablement en mesure de le faire, compte tenu des budgets
modestes que cela implique. Les musées et autres centres d’art,
quitte à se tromper, ont une responsabilité à assumer à l’égard
des artistes en terme de visibilité, dans un monde de l’art –
aujourd’hui international – ô combien impitoyable.
2 — Le jury 2005 était alors dirigé par Anne Pontégnie.
Cycle A4
Xavier Mary
Palais des Beaux-Arts
23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 507 84 44 – www.bozar.be
du 15.12.06 au 21.01.07

40. 41

AM n°33

le creuset

D'une image en abîme
par Yoann Van Parys

Au sortir de l’hiver, Bernard Gilbert présente une
exposition de ses peintures récentes en la galerie
Triangle Bleu à Stavelot. Conscient des tenants et des
aboutissants de l’activité à laquelle il se consacre, l’artiste
propose ici quelques variations autour de l’équation
picturale. Aussi modestes soient-elles, celles-ci ont
immédiatement leur incidence.

bernard gilbert, “sans titre”, acryliques sur toile de
polyester souple, 165 x 200 cm, 2006, courtesy galerie
triangle bleu, © bernard gilbert.

Ainsi, on le voit fréquemment appliquer l’acrylique
sur des carrés irréguliers de polyester en lieu et
place des toiles orthogonales de lin ou de coton,
dont ses collègues font plus volontiers usage. Il
suspend ensuite ces travaux sur des tringles, sur
des lattes, de sorte que le plan ondule, en affichant
l’influence de la pesanteur et par là le concret d’un
environnement. 1 En d’autres occasions, il se contente de les agrafer aux murs, ou il les maroufle sur
de l’aluminium.

En outre, voici que ce support inhabituel semble
accueillir autrement la matière; l’imperméabilité
de la bâche cirée maintient les pâtes colorées en
surface – là où on les écrase, là où on les étend  –
sans qu’il n’y ait absorption. Le peintre fait face à
l’infranchissable de ce fond, procède par ajout et
par retrait, couvre puis ôte ce qui lui paraît soudain excédent. Souvent, il racle la peinture dans un
sens puis dans un autre et une grille se dessine à la
suite de ces gestes, tandis que la trame de la toile en
polyester ressurgit en certains endroits. Parfois, il
rompt ses habitudes en balayant la surface chromatique d’une projection vaporeuse ou en la balafrant
d’un trait, comme pour mettre en doute ses acquis.
L’exécution est dominée par le repentir, guidée par
la raison, contrecarrée aussitôt par l’instinct. Scansions et interruptions rythment la composition.
Les couleurs sont soumises à un traitement analogue. Luttant contre la séduction de teintes harmonieusement associées, il opte pour des écarts, pour
des tensions, pour des malaises. Entre un vieux rose
et un vert-de-gris, entre un jaune pâle et un noir
d’encre, il pousse cette logique jusqu’au bout, tout
en se confrontant simultanément à la problématique ancestrale de l’image : au travers des couches
successives de ces créations s’esquisse un espace,
une perspective et, partant, comme un rapport au
paysage, au motif (ne fut-ce que celui de la grille,
précédemment évoquée).
Dans le même temps, c’est d’une image/écran
dont il est ici question, d’une image peinte en une
époque de l’image numérique. 2 Bernard Gilbert,
en ses peintures, affronte la consistance séculairement onctueuse de l’une et le grain insubstantiel de l’autre. Car, plus que d’un rapport au réel,
c’est d’un rapport aux figurations du réel dont ces
œuvres témoignent, spécialement celles que les

technologies récentes engendrent. Contre toute
attente, il appert que l’huile ou l’acrylique demeurent appropriées à un tel travail, malgré le caractère apparemment rudimentaire des dits moyens.
Grâce à de fascinantes propensions au mimétisme,
on s’aperçoit que ces anciens médias multiplient
leurs significations et leurs usages à chaque irruption d’un nouveau mode de représentation : par
effet de résonance, s’engage une dialectique continue. Cette dernière s’avère alors plus complexe
que celle qui opposait simplement la figuration à
l’abstraction dans la première moitié du vingtième
siècle; des nouvelles données sont désormais prises
en compte.
Dernièrement, un tel champ d’investigations
est notamment exploré par des artistes comme
Christopher Wool ou Albert Oehlen.
Bernard Gilbert, dès lors bien accompagné, tâche
de trouver pareillement son langage en jouant
intelligemment des contraintes auxquelles il est
confronté.

1 — A ce sujet, l’artiste ajoute qu’une toile dénuée de châssis,
que l’on peut aisément enrouler et emporter avec soi  suggère un
caractère mobile, nomade (à l’instar d’une tapisserie) qui n’est
pas pour lui déplaire.
2 — Là où il s’agissait dernièrement d’un rapport entre l’image
peinte et l’image argentique, si l’on pense par exemple à Chuck
Close, ou plus encore à Gerhard Richter. Voire d’un lien entre
l’image peinte et l’image télévisée; ainsi d’un artiste tel que
Bruno Perramant.
Bernard Gilbert
Galerie Triangle Bleu
5 Cour de l’abbaye, 4970 Stavelot
T +32 (0)80 86 42 94 – info@trianglebleu.be
www. trianglebleu.be – www.bernardgilbert.be
du 24.01.07 au 11.03.07

AM n° 33

le creuset

Epures marines
par Catherine Henkinet

D’une blancheur presque virginale, les dernières
toiles d’Eric Fourez nous plongent au creux d’une
œuvre qui, au fil du temps, s’est estompée afin de
transmettre, in fine, l’essence d’une vision.

Promeneur solitaire, l’artiste nous renvoie inlassablement aux mouvements lancinants de la mer, à sa
présence caractéristique et à son souffle vital qu’il
s’agisse de ses premières œuvres réalistes aux tonalités bleutées ou ensuite d’images dissolues d’empreintes de pas aux chromatismes grisés. Depuis
une dizaine d’années, son travail s’est concentré
sur des infinis de blanc aux formats de plus en plus
amplifiés. Le geste s’est fait dionysiaque luttant sans
cesse avec la matière picturale pour s’étendre sans
limites.
Eric Fourez (°1946, vit et travaille à Tournai) traite
d’une peinture de paysage qui efface le superflu
pour ne conserver que l’essentiel. Chaque arrêt
sur image ne garde que la quintessence d’un instant fugace, d’une apparition. Une transformation
s’opère, l’étendue de sable devient un processus plus
qu’un état. Le blanc l’atteste. Les formes deviennent évanescentes et les couleurs, ou plutôt la couleur dominante, convoque(nt) la lumière qui filtre
la réalité des choses pour n’en garder que l’aura.
L’apparence est niée pour n’être que le support d’un
faire-apparaître. Cependant, divers linéaments
- tels ces infimes traces laissées par la mer à fleur
de sol, marquage de l’union de la terre et des flots
- font vibrer le fond de la toile et s’enlisent sous une
sédimentation de peinture qui semble les protèger, les enfouir. Leurs contours s’estompent et leur
reconnaissance comme telle s’annihile au profit de
l’épure, âme de toute chose et de toute mise en mouvement. Ce dernier attachement à la représentation figurée, cette obsession de la présence si chère
aux occidentaux renvoie à son symétrique opposé,

eric fourez, “sans titre”, huile sur toile, 150 x 70 cm, 2006.

oxymoron latent: apparition-disparition, réalismeabstraction, création-destruction, lumière-ombre,
être-néant… car c’est bien de disparition dont il
s’agit, celle des couleurs au profit de l’union spectrale, celle de la photographie sous-jacente vers des
bribes d’images recadrées…  Elle vise l’effacement
progressif d’un monde qui paraît éclore ou s’en aller
pour permettre la projection de l’imaginaire vers un
ailleurs. “Transcendant la perception du familier, c’est
l’imagination qui, avec ses schèmes, fonde un nouvel
art de voir : c’est ce troisième œil qui force ou contraint
le visible à faire voir l’invisible ou à le faire entendre,
s’il est vrai, comme le dit Claudel, que “l’œil écoute”.
Sur l’apparence que – par paresse d’opinion ou confort
mental, l’on se borne à voir – l’artiste greffe la verticalité d’un monde étrange ou merveilleux 1. ”
Les oeuvres d’Eric Fourez donnent le pouvoir de
révéler ce que la nature indique en sourdine, faisant de l’artiste son porte-parole. Plongées dans
la brume, les diverses toiles campées à la lisière

du monochrome font apparaître l’évidence sensible
d’un lieu préservé. Une sorte d’eden inaccessible.
Adepte d’une esthétique méditative, Eric Fourez
puise dans les détails les plus infimes de son environnement pour dévoiler une source de plénitude à
l’infini.
L’harmonie de la nature comme idéal artistique se
voit transfigurée par le geste du peintre pour amener une distance d’où jaillit le Beau comme un étonnement à jamais renouvelé.
1 — Ribon Michel, Esthétique de l’effacement. Essai sur l’art,
L’Harmattan, Paris, 2005, p.49.
Eric Fourez, Parcours d’un monochrome/ 25 ans
Maison de la Culture de la Province de Namur
14 avenue Golenvaux, 5000 Namur, T +32 (0)81 22 90 14
Accès libre, tous les jours de 12h à 18h (excepté le 25/12)
du 12.11 au 31.12.06
Parution: Eric Fourez, entretien réalisé par Claude Lorent
éditions Artgo, collection “Entretiens et Images”, 2006

42. 43

AM n°33

le creuset

Charlotte Beaudry
et l’objet même de la peinture
par Alain Delaunois

Charlotte Beaudry inaugure le nouvel espace
d’aliceday, à Bruxelles, par une exposition qui ouvre
les portes d’un univers pictural souvent inconfortable.

charlotte beaudry, “sans titre”, huile sur toile,
190 x 200 cm, 2006, courtesy galerie aliceday (bruxelles).

Première exposition personnelle de Charlotte
Beaudry (°1968), Missing, (Centre culturel de
Marchin, 2003), a marqué, pour ceux qui l’ont vue,
les débuts incisifs de cette artiste qui, depuis plusieurs années, travaillait en dehors de la scène artistique, dans son atelier de Huy. Formée notamment
à la peinture murale et aux peintures en trompel’œil, Charlotte Beaudry s’est très vite orientée vers
une peinture figurative détournée de son propos,
dont Missing disait toute l’acuité: une douzaine de
portraits, pour la plupart des figures anonymes
repérées en magazines ou séries télé, et dont l’artiste,
par détourage, accentuait les traits, constituant ainsi

une galerie de personnes supposées disparues. La
même exposition présentait également des “Objets
perdus”, peintures sur bois de format presque carré,
où Charlotte Beaudry renouait avec le concept, cher
aux surréalistes et à Barthes de l’objet ordinaire
(“cette signature humaine du monde”), mais déterminant, car arraché à son contexte habituel: cadenas pour vélo, fléchette de vogelpik, canif multilames, paire de bottes ou masque de protection
sanitaire, isolés picturalement sur une couche de
fond uniforme.
Après plusieurs expositions collectives, aux Brasseurs à Liège, à La Châtaigneraie de Flémalle, à
l’Ikob à Eupen, et, en 2005, le premier prix biennal
de peinture Georges Collignon, l’artiste investissait
l’an dernier la Galerie – 1 du Civa, à Bruxelles, en y
installant des peintures de différents formats, dont
un entrelacs de câbles sonores et fils électriques,
qui accentuaient le caractère clos et renfermé de cet
espace en sous-sol: une sorte de cellule capitonnée
de laquelle des oiseaux noirs, des étourneaux en fait,
s’échappaient sur un fond de ciel gris – une version
différente de l’œuvre existe, cette fois sur fond bleu
électrique.
Précision du détail, énergie éruptive brute: dans les
œuvres de Charlotte Beaudry, le spectateur est contraint de remplir les blancs d’une histoire dont le
peintre et l’objet sont les deux seuls paramètres. Ils
irriguent un univers pictural fondé sur la notion de
représentation, dont les lames de fond rhétoriques
seraient le manque, la disparition, la précarité,
mais aussi l’incommunicabilité et, par extension,
un voyeurisme sous-jacent ou explicite.
D’autres travaux de moyens formats – parkings
souterrains, pictogrammes de l’environnement  
urbain –, et de petites peintures mettant en scène
majorettes, joueurs de foot ou de rugby, avec une
manière très percutante de “jeter” le trait, ont constitué un vaste container d’images du réel qui réperto-

rie différents modes de représentations, décalées ou
dérangeantes, de la société contemporaine. L’artiste
pensa un temps intituler son exposition chez aliceday
Aspérités. Titre très approprié à l’ensemble inquiétant de son travail, qui débusque mutisme, tensions, rudesses, contraintes. Immanquablement,
s’agissant de peinture contemporaine en Belgique,
les regards se tournent du côté flamand, Luc Tuymans ou Michaël Borremans par exemple. Il faut,
pour Charlotte Beaudry, songer également au peintre allemand Konrad Klapheck, dont elle rejoint la
monumentalité et le hiératisme de certaines images,
telles ces deux lames de scies circulaires, hyperréalistes, à la densité redoutable. De petits formats,
sur fond de peinture Trimetal grise, ne sont pas
sans parenté avec l’imagerie magrittienne, maison en flamme, revolver faisant feu, chaussures,
rapace en arrêt, personnage nageant dans la nuit.
Et pour rester dans l’inquiétude mutique, on retiendra ces abris, vidés de toute présence humaine, que
sont les caisses en carton des SDF, les huttes de
branchages, ou les baraquements préfabriqués.
Si l’artiste parvient, dans l’avenir, à résister aux
tentations du gigantisme des formats comme à
l’imagerie “trash” tant requis par le marché de
l’art, nul doute qu’elle ne nous donne encore à voir
ces “lumières finales de l’image” dont le philosophe
Ernst Bloch disait qu’elles n’émanent que de ceux
qui “ne coexistent pas dans le même instant présent”
que leurs contemporains: ils ont déjà, en effet, une
longueur d’avance.

Charlotte Beaudry
Galerie aliceday (nouvelle adresse)
1b/2 e étage rue des Fabriques, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 646 31 53 – www.aliceday.be
du ma. au sa. de 14h00 à 18h00 et sur rdv, jusqu’au 25.11.06

AM n° 33

le creuset

chantal talbot
dissolution

ANNE-MARIE KLENES
“Paraboles de schiste”

Galerie Faider, 13 rue Faider, 1060 Bruxelles,
T +32 (0)2 538 71 18 – contact@galeriefaider.be
du me. au sa. de 14h à 18h
jusqu'au 11.01 au 11.02.07

intégration d’une sculpture monumentale constituée de
deux monolithes en schiste de l’ardoisière d’Herbeumont
dont les faces, issues d’un même bloc, sont creusées de
deux paraboles de 150 cm de diamètre qui fonctionnent
comme émetteur et récepteur en amplifiant le son, site du
musée du Coticule (communément, pierre à rasoir)
à Salmchâteau, octobre 07.
Edition d’un cd du musicien et compositeur André Klenes.

ANDRE BL ANK
rétrospective, IKOB, Loten 3, 4700 Eupen,
T +32 (0)87 56 01 10 – www.ikob.be,
ma.-di. de 13h à 18h
jusqu’au 17.12.06

CATHY COËZ
Block Knott Gallery, 20 bd Barthélemy, 1000 Bruxelles,
T +32 (0)2 514 18 35 – www.jeanpaulknott.com
lu.-ve. de 10h à 18h et sa.-di. sur rdv
jusqu’au 15.12.06

SEBASTIEN DELIRE
Shoeshine
Galerie Frédéric Desimpel, 4 rue du Bosquet, 1060 Bruxelles,
T +32 (0)475 91 61 46, je.-sa. de 14h30 à 18h30
du 7.12 au 13.01.07

CAMILLE DE TAEYE
“Poètes, vos papiers !” (Léo Ferré)
écrits et dessins, Librairie Quartiers Latins,
14 place des Martyrs, 1000 Bruxelles,
T +32 (0)2 227 34 00, ma.-sa. de 10h à 18h
jusqu’au 31.12.06

AGATHE DUDR AGNE
Monotypes & Collages
Espace Aaah, 106 avenue de Middelbourg, 1170 Bruxelles,
T +32 (0)2 675 30 55, ve.-sa. de 15h à 19h, di. de 11h à 15h
jusqu’au 15.12.06

BRUNO GER ARD
Traces
Fabrique de Théâtre, 128 rue de l’Industrie, 7080 La Bouverie,
T +32 (0)65 61 34 60, lu.-ve. de 8h30 à 18h00
jusqu’en mars 07

MICHELLE GROSJEAN
La phase du corbeau
Galerie Quadri, 105 avenue Reine Marie Henriette,
1190 Bruxelles, T +32 (0)2 640 95 63, ve.-sa. de 14h à 18h
jusqu’au 23.12.06

pascal bernier
Struggle for live and other love stories

VINCENT SOLHEID
série d’autoportraits, Comptoir librairie galerie,
20-22 en Neuvice, 4000 Liège, T +32 (0)4 250 26 50
ma.-sa. de 12h à 17h, di. de 10h à 14h,
du 9.12.06 au 7.01.07

VERONIQUE VERCHEVAL
Palestine, Carnet de notes
photographies, Les Chiroux, Centre culturel de Liège,
8 place des Carmes, 4000 Liège, T +32 (0)4 223 19 60,
me.-je. de 14h à 18h
jusqu’au 1.12.06

Galerie negenpuntnegen, 47 rue St.-Amand, 8800 Roeselare,
T +32 (0)51 21 20 12, me. de 14h à 18h, ve. de 10h à 12h et de 14h
à 20h, sa. et di. de 10h à 12h et de 14h à 18h.
jusqu’au 13.01.07

CHARLOTTE VINDEVOGHEL

VINCENT MEESSEN
Les Sociétaires/De Venoten

DEBOR AH WATTELEINE
Peinture

Black box series, argos, 13 rue du Chantier, 1000 Bruxelles,
du 26.12.06 au 6.01.07

video works

Beursschouwburg, 20-28 rue A. Orts,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 550 03 50
janv/fév 07

MICHEL PETRE
aquarelles
Bibliothèque centrale de la Province de Hainaut,
section Périodiques, avenue du Rêve d’Or,
7100 La Louvière, T +32 (0)64 31 25 00
jusqu’au 20.12.06

peintures, Galerie 2016 & Mira, 16 rue des Pierres,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 502 81 16, je.-di. de 13h00 à 18h30,
jusqu’au 23.12.06

Maison Culturelle d’Ath, Le Palace, 4 rue de Brantignies,
7800 Ath, T +32 (0)68 26 99 89, ma. de 14h à 18h,
me.-sa. de 10h à 13h et de 14h à 18h
du 18.01 au 24.02.07

IN/FORMER
cycle de 3 expositions

ANNE PENDERS, ANNE SMOL AR,
ROBERT SUERMONDT

MARIE-CHRISTINE REMY
Histoire de courbes
sculptures et peintures,
Espace Blanche, 3 rue Marché au Charbon,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 510 01 41,
ts les js de 14h à 18h
du 4.12.06 au 7.01.07

BENJAMIN SCHOOS
Les singes préfèrent le western
collages récents, Au Fou Du Roi,
47 rue Lesbroussart, 1050 Bruxelles
www.fouduroi.be
jusqu’au 5.12.06

lionel esteve

CATHERINE SEMOULIN
pastels secs

Galerie Baronian_Francey, 2 rue Isidore Verheyden,
1050 Bruxelles, T +32 (0)2 512 92 95, ma.-sa. de 12h à 18h
jusqu’au 22.12.06

Galerie Agathe Pagart, 153 rue Haute,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 513 20 15
jusqu’au 22.12.06

anne smolar, extrait de la série
“paires/impaires, cibachrome, 2006.
in/former #1
jusqu’au 16.12.06
Premier volet d’un triptyque, cette exposition rassemble
des travaux qui interrogent et font des emprunts aux
médias d’information ou aux mass-media.
Conversation avec les artistes le samedi 16 décembre.

44. 45

AM n°33

le creuset

BR AHIM BACHIRI, FREDERIC FOURDINIER,
CECILE MASSART
in/former #2
exposition groupant des travaux qui font information sur
une question de société, à savoir la question du sol
(ce qu’on y cache, ce qu’on y garde, comment on le délimite,
comment on l’étend, comment on le protège, comment on
en sort…); en parallèle, performance et installation de
YANN RENAND au rez-de-chaussée (en collaboration
avec Komplot)
du 24.01 au 24.02.07

in/former #3

livres et sites d’artistes. En lien avec un questionnement sur
l’information, les livres et les sites d’artistes sélectionnés sont
envisagés comme espaces de documentation, d’analyse,
d’échange, d’engagement…
La Vénerie/Ecuries,
3 place Gilson, 1170 Bruxelles,
T +32 (0)2 660 49 60, me.-sa. de 15h à 18h
du 14.03 au 21.04.07

PIERRE TONDEUR
Julien
photographies

MIRIAM ZR AOUALI, BOUCHR A ZR AOUALI,
K AW TAR BELBACHIR, AURORE NDAYISHIMIYE,
IRIS PIEROT, L AETITIA INGABIRE,
AÏCHA MONZIBIL A, MARGOT BACHY,
AINDA-LUZ MASYN
Mon regard
autoportaits en sténopé de jeunes filles de 10 à 16 ans,
Centre culturel Jacques Franck,
94 chée de Waterloo, 1060 Bruxelles, T +32 (0)2 538 90 20,
ma.-ve. de 11h00 à 18h30, sa. de 11h00 à 13h30
et de 14h00 à 18h30, di. de 14h à 17h et de 19h à 22h
jusqu’au 10.12.06

HOCUS FOCUS (atelier photo)
Indices de vie(s)
Maison de la Culture, Centre Culturel Régional,
74 chée de l’Ourthe, 6900 Marche-en-Famenne,
T +32 (0)84 31 46 89,
lu.-ve. de 10h à 18h, sa. de 14h à 18h
jusqu’au 2.12.06

Mieux vaut l’art que jamais
exposition de la collection des Centres d’expression et de
créativité de la Communauté française (CEC), à l’occasion de
leur trentième anniversaire, Centre culturel Jacques Franck,
94 chée de Waterloo, 1060 Bruxelles,
ma.-ve. de 11h00 à 18h30, sa. de 11h00 à 13h30 et
de 14h00 à 18h30, di. de 14h à 17h et de 19h à 22h
du 15.12.06 au 7.01.07

40 autoportraits se regardent
Maison Culturelle d’Ath, Le Palace,
4 rue de Brantignies, 7800 Ath,
T +32 (0)68 26 99 89,
ma. de 14h à 18h, me.-sa. de 10h à 13h et de 14h à 18h
du 1.12.06 au 13.01.07

Carte blanche à l’Atelier 340
Comptoir librairie galerie,
20-22 en Neuvice, 4000 Liège,
T +32 (0)4 250 26 50, ma.-sa. de 12h à 17h, di. de 10h à 14h
du 20.01 au 18.02.07

ALINE BOUV Y/JOHN GILLIS
Galerie aliceday, 1b rue des Fabriques, 2 e étage,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 646 31 53,
ma.-sa. de 14h à 18h et sur rdv
du 1.12.06 au 27.01.07

Another World. Bamako, 2005
sélection variée et inédite d’artistes issus de 17 pays ayant
participé aux rencontres biennales de Bamako, manifestation
internationale consacrée à la photographie contemporaine de
l’Afrique et de sa diaspora. La Centrale électrique, European
Centre for Contemporary Art, 44 place Sainte-Catherine,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 279 64 44/48,
me.-di. de 11h à 18h, je. jusqu’à 20h
du 15.12.06 au 11.03.07

PATRICK CORILLON, Y VAN GOHY, PHILIPPE HERBET, MICHEL KOZUCK, JACQUES LENNEP, JEANPIERRE R ANSONNET, CHRISTIAN ROLET
Raconte-moi
Musée des Beaux-Arts et de la Céramique, 17 rue Renier,
4800 Verviers, T +32 (0)87 33 16 95,
lu., me. et sa. de 14h à 17h, di. de 15h à 18h
jusqu’au 10.12.06

Sous l’intitulé Happy x (n)
Le Bonheur, épicerie audiovisuelle,
décline une programmation hivernale accueillant

CHRISTOPHE TERLINDEN
En connaissance de cause
le 1.12.06

le K-Market
Jacques André et Sonia Dermience

Soldes/Uitverkoop
le 5.01.07

DENNIS T YPHUS
le 2.02.07

JACQUES LIZENE
le 2.03.07
196 rue Antoine Dansaert, 1000 Bruxelles, ma.-sa. de 11h à 19h,
www.lebonheur.net

LORCA
Peintures
Galerie Duqué & Pirson, 109 chaussée de Vleurgat,
1050 Bruxelles, T +32 (0)2 646 45 26,
me., ve. et sa. de 10h30 à 13h00 et de 14h à 18h
jusqu’au 23.12.06

BENEDICTE VAN CALOEN
Coming out
Galerie Michel Vokaer, 169 chaussée de Charleroi,
1060 Bruxelles, T +32 (0)2 534 69 81,
ma.-sa. de 11h à 13h et de 14h30 à 18h30.
jusqu’au 17.12.06. Edition.

ANNE LIEBHABERG
Sculpture

ARTO PAZAT
photographie, Second skin,
DS Galerie, 67 rue de l’Hospice communal, 1170 Bruxelles,
T +32 (0)2 675 83 80, ve.-di. de 11h à 19h
jusqu’au 24.12.06
“Deux artistes pour raconter les territoires investis par
l’homme, par son corps, par son travail, par sa peau…
Parler de l’espace entre les choses, entre les hommes
et les choses… Du fil invisible qui relie…”

TILMAN, EMMANUELE VILL ARD
in Double exposure
CCNOA, center for contemporary non-objective art,
5 boulevard Barthélemy, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 502 69 12,
www.ccnoa.org, ve.-di. de 14h à 18h
du 1.12.06 au 14.01.07

L A S. GR AND ATELIER
Installé en un bâtiment situé dans l’ancienne caserne de Rencheux à Vielsam, “la S. Grand atelier” est un espace à vocation
d’accueil, de création et d’exposition nouvellement inauguré
en septembre dernier. Ce lieu entend interagir avec les ateliers
du Centre d’Expression et de Créativité “La Hesse” (membre
du Réseau Européen des Arts Différenciés) tout proches, sans
pour autant en être les bénéficiaires exclusifs. Au-delà, l’attention entend se porter sur toute création en contexte collectif,
qu’ils s’agissent d’ateliers à destination de personnes déficientes ou malades mentales ou d’un choix volontaire d’artistes
réunis au sein d’un collectif. En outre et parmi d’autres missions, “la S. Grand atelier” développera des résidences à destination d’artistes trouvant une résonnance particulière avec la
philosophie de la structure et dont la démarche relève des arts
plastiques, de la musique ou des nouveaux médias.
Exposition inaugurale série noire à découvrir
jusqu’au 30.12.06
Place des Chasseurs Ardennais, Rencheux, 6690 Vielsam,
T +32 (0)80 28 11 51, lu.-sa. de 10h à 17h.

AM n° 33

le creuset

LIBR AIRIE SAINT-HUBERT
A l’occasion de la présentation en novembre dernier du
Pinocchio illustré par Jim Dine (livre d’édition courante et
album en édition originale produits en collaboration avec
l’atelier du lithographe parisien Michael Woolworth par l’imprimeur-éditeur allemand Gerhard Steidl), l’ancienne Librairie des
Galeries, à l’architecture intérieure classée, devenue la Librairie
Saint-Hubert, a ouvert au premier étage, jusque-là inaccessible au public, un espace entièrement dédié à l’édition originale
contemporaine.
Librairie Saint-Hubert (Bertrand Niaudet), 2 Galerie du Roi,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 511 24 12 – librart@skynet.be

CYCLE DE COURS
En parallèle à l’exercice de sa galerie, La maison de Marijke
Schreurs organise depuis octobre dernier un premier cycle
d’“Introduction à la culture et à la pratique du Dessin”.
Les cycles, dirigés par Peter Hulsmans, artiste plasticien et
professeur de dessin, se composent de cours pratiques, de
conférences et de conversations avec des artistes, critiques et
historiens de l’art. Au programme également, des séances de
travail théorique et pratique en des musées, expositions et
ateliers d’artistes. Chaque cycle comprend 10 séances de
3 heures (les samedis dès 11h), chacun d’eux comprenant
maximum 10 stagiaires. Pour toute information: Marijke
Schreurs Gallery, 475 av. Van Volxem, 1190 Bruxelles,
T +32 (0)2 534 18 69 – www.marijkeschreurshouse.com

MARDI MIDI MALOU
Un mardi par mois, de 12h30 à 13h30, les Ateliers Malou de
Woluwé-Saint-Lambert invitent un artiste, un commissaire
d’exposition ou présentent un film documentaire.
Au programme, jusqu’en février 2007 : les plasticiens Paul
Casaer (le 28.11.06) et Hans Op de Beeck (le 19.12.06) ainsi
que des films documentaires sur Matisse et Picasso
(le 23.01.07) et sur Bill Viola (le 20.02.07).
Réservations souhaitées au T +32 (0)2 770 92 50,
97 rue Voot, 1200 Bruxelles

GUIDE JURIDIQUE
Ah ! Comme artiste
Cette compilation d’informations utiles pour développer un
projet artistique de niveau professionnel (statut, fiscalité, structures d’aide), est remise aux plasticiens lors de séances d’informations dont la prochaine en date est programmée le 7.12 à
la Mission locale de Schaerbeek.
Information et inscription: Florence Coupat, ILES asbl,
T +32 (0)2 244 92 22 – fcoupat@iles.be

GOOD FRIDAY
Préoccupé par des questionnements relatifs à l’humain, à
l’identité et aux émotions, ce nouvel espace galerie entend
transposer une certaine veine romantique à notre monde

actuel en prise à la mondialisation et à la perte de repères.
The End, rassemblant artistes émergeants belges et étrangers,
amorce sa programmation (du 6.10 au 19.11.06).
Galerie good Friday,
131 rue Berckmans, 1060 Bruxelles,
ve.-di. de 14h à 18h, www.galeriegoodfriday.blogspot.com

ART 22
L’Espace Art 22 est une galerie nouvellement créée à Ixelles
dont la première exposition est consacrée à Jonone, artiste
d’origine new-yorkaise, adepte du freestyle, du tag,
de la calligraphie urbaine et du Hip-hop.
22 rue Van Aa, 1050 Bruxelles – www.espace-art22.com

DESIGN
Un nouvel espace consacré au design s’est récemment
ouvert à Liège avec une exposition à découvrir jusqu’au 2.12:
Eric Chevalier et Anne Masson, accessoires et objets
d’intérieur, Galerie Les Drapiers asbl, 68 rue Hors-Château,
T +32 (0)4 222 37 53, ma.-sa. de 13h à 18h. (manifestation
soutenue par le WCC-BF). www.lesdrapiers.be
“Les Drapiers succèdent après plusieurs années d’absence
à la galerie Philharmonie: la transformation est plus radicale
que les seuls changements de nom et de lieu. Forcée par
de nouvelles interrogations, Denise Biernaux, dans le cadre
des Drapiers, porte son attention sur les limites, les bordures, les espaces mal définis aux lisières du design et des arts
plastiques, lieux d’échanges, de pénétration et de questionnements. L’invitation faite à Anne Masson et Eric Chevalier
se situe dans ce questionnement. C’est en effet dans ces
entre-deux multiples et riches qu’œuvrent ces deux textiledesigners. Ils explorent avec minutie, technicité et persévérancele terrain très précis qui est le leur, mais ils en repoussent
avec une constance joyeuse les limites, tout au plaisir du
faire.” JMG

MODE
Les Paruriers de la Haute Couture
sous commissariat de Florence Müller. Grand-Hornu Images,
Centre de design et d’arts appliqués, Magasin aux Foins,
site du Grand-Hornu, 82 rue Sainte-Louise, 7301 Hornu,
T +32 (0)65 65 21 21 – www.grand-hornu.be
ma.-di. de 10h à 18h
jusqu’au 18.02.07
Visites guidées sur réservation et édition d’un catalogue
au Fonds Mercator.

LES TR ANSNUMERIQUES #2
Pour sa 2 e édition, le festival Transnumériques (direction
artistique: Philippe Franck), dédié aux enjeux de la création
et de la formation arts numériques en Communauté WallonieBruxelles, entendait étendre considérablement son champ
d’action et sa programmation, s’agissant pour Transcultures,

initiateur du projet, et ses partenaires montois (Centre des
Ecritures Contemporaines et Numériques/CeCN) et liégeois
(Vidéographies), de mettre en place un grand festival-réseau
pour les arts numériques en Communauté française ( installation d’un réseau de co-productions, d’échanges de compétences et de collaborations diverses à long terme entre les
partenaires et les villes associées, présentation de projets
audio-visuels de jeunes artistes, débats et rencontres sur des
enjeux de ce secteur en plein développement, présentation
médiatisée d’expériences innovantes belges et étrangères
ainsi que d’œuvres d’artistes reconnus utilisant les technologies actuelles dans des projets prospectifs et interdisciplinaires). Si novembre a vu se nouer divers partenariats à Bruxelles
et Mons, ce mois de décembre offre encore l’opportunité d’assister à 4 jours de présentation, débats et projections sur l’héritage d’une centaine de vidéastes et pionniers du multimédia
de Vidéographies qui fête ses 30 ans au Palais des Congrès et
au MAMAC de Liège, du 13 au 16.12.
Ce réseau des Transnumériques aura également trouvé des
points de diffusion, de co-production, d’échange et de collaboration avec le Centre Wallonie-Bruxelles à Paris (du 23.11
au 2.12), mais aussi avec la Scène nationale le Manège de
Maubeuge (les 30.11, 1 et 2.12) et le Palais des Beaux-Arts de
Lille (les 2 et 3.12).
D’autre part, des ateliers thématiques ont vu le jour dans le
cadre de formations proposées à Mons par le CeCN ainsi que
des collaborations avec diverses écoles d’art par le biais d’une
sélection “émergences numériques” proposant, à l’occasion
du festival, un accompagnement logistique et une visibilité des
étudiants en art.
Info complète sur le site: www.transnumeriques.be

EXTR A CIT Y
Anselm Franke (°1978, Heiligenberg, Sud de l’Allemagne) est
le nouveau directeur artistique d’Extra City (Anvers), y prenant
fonction le 1er décembre. Ce critique et curateur au parcours
international fut notamment directeur des expositions (2005)
au KW Institute fort Contemporary Art à Berlin.
Extra City, Mexicostraat, Kattendijkdok, Kaai 44, 2030 Anvers.
www.extracity.org
APPEL A CANDIDATURE:

7 e édition PRIX DECOUVERTE ROUGE-CLOÎTRE
Libre de technique et de thème, le Prix Découverte de
Rouge-Cloître a pour vocation de découvrir des artistes
prometteurs et de les soutenir en leur offrant l’espace et les
moyens financiers de présenter leur travail au public par le
biais d’une exposition au Centre d’Art de Rouge-Cloître.
Règlement sur www.rouge-cloitre.be ou sur demande au
T +32 (0)2 660 55 97.
Dépôt des œuvres en mars 2007 sur rendez-vous
Centre d’Art de Rouge-Cloître, 4 rue de Rouge-Cloître,
1160 Bruxelles, T/F +32 (0)2 660 55 97 – info@rouge-cloitre.be

46. 47

AM n°33

prix et concours

Prix de l’Académie royale de Belgique

Les historiens de l’art candidats au prix déposeront leur cv et leur 

Prix Jean De Ligne – Architecture – Urbanisme

Prix Baron Horta – Architecture

D’un montant de 3.300 euros, ce Prix est destiné à couronner tous les deux
ans, soit une réalisation, soit une étude théorique ou graphique (publiée ou
non), contribuant à l’évolution ou à une meilleure connaissance du problème
urbain, et plus spécialement du cœur de la ville.
Les candidats tiendront compte de la mémoire historique et du “génie du lieu”.
Le prix qui ne peut être partagé est ouvert aux ressortissants de la Communauté européenne, de la Suisse et de la Norvège.

D’un montant de 10.000 euros, ce prix est destiné à l’auteur d’une architecture achevée ou déjà étudiée en projet. Les œuvres devront avoir été édifiées
dans un des pays de la CEE.

Les candidats prendront rendez-vous pour apporter leur travail, un 
cv et la documentation concernant leurs réalisations, au Palais des 
Académies, du 27.11 au 5.12.06.

Prix de la Fondation Vanhove-Vonnêche – Histoire
de la restauration architecturale
En 2006, la Fondation récompensera un mémoire, rédigé en français durant
les années académiques 2004-2005 et 2005-2006, d’un jeune architecte ou
d’un étudiant en architecture. Ce mémoire portera sur un sujet traitant de la
restauration des monuments anciens, qu’il s’agisse d’un projet de restauration,
d’une étude sur la théorie de la restauration, d’une étude appliquée à la technologie de la restauration ou encore de l’analyse architecturale d’un monument
ou d’un ensemble de monuments anciens. Le mémoire proposé au Prix, d’un
montant de 3.000 euros, devra nécessairement être présenté en fin d’année
académique 2005-2006.

ouvrage en trois exemplaires au Palais des Académies, du 11 au 22.12.06

Les candidats joindront à leur lettre de candidature les documents qu’ils 
jugeront utiles pour faire valoir leur travail et prendront rendez-vous 
entre le 3 et le 10.01 07 au Palais des Académies.

Prix André Willequet – sculpture
D’un montant de 2.500 euros, ce Prix biennal est destiné à un sculpteur belge
ou étranger de moins de 40 ans, travaillant le bois, la pierre, la terre ou le
métal.
Les candidats prendront rendez-vous pour apporter trois œuvres, un cv,
de la documentation montrant l’évolution de l’œuvre, et un press book,
au Palais des Académies entre le 11 et le 22.12.06.

Bourses de la Fondation Jacques
et Yvonne Ochs-Lefebvre
Cinq bourses de 8.000 euros chacune seront attribuées en novembre 2007
pour aider les candidats à réaliser un projet dans les domaines de la peinture
et des arts apparentés, de la sculpture, de l’architecture, de la musique et de
l’histoire de l’art.
Les candidats seront âgés de 40 ans maximum à la fin 2007, ils seront belges 
ou résidant en Belgique depuis au moins 3 ans et déposeront un dossier 

Celui-ci sera déposé au siège social de la Fondation à l’Académie royale de 
Belgique entre le 11 et le 22.12.06.

de candidature comprenant la présentation du projet et leur cv pour le 

Prix Ernest Acker – Architecture

Pour plus d’information sur l’ensemble de ces prix et concours, il convient 

D’un montant de 4.400 euros, ce prix est destiné à récompenser un projet d’un
jeune architecte ressortissant d’un pays de la Communauté européenne ou
domicilié en Belgique.
La description du sujet imposé et les documents à remettre doivent être demandés au secrétariat de l’Académie.
Les candidats prendront rendez-vous pour apporter leur travail entre le 3
et le 10.01.07 au Palais des Académies.

Prix Arthur Merghelynck – Histoire de l’Art
D’un montant de 2.500 euros, ce Prix est destiné à couronner un ouvrage
d’Histoire de l’Art en Belgique.

30.09.07 au plus tard.

de prendre contact avec Béatrice Denuit, Académie royale de Belgique,
Palais des Académies, 1, rue ducale, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 550 22 21.

Prix de la Biennale Européenne d’Art Graphique
A l’initiative de l’asbl Rotariale et en collaboration avec les musées municipaux de Bruges, cette biennale entend développer pour l’année 2007,
le thème de “La dentelle et de la dentellerie”.
Les candidats intéressés doivent remettre pour le 31 janvier au plus 
tard, un dossier photographique de leur travaux et un cv, le tout dûment 
accompagné du bulletin de présentation.

AM n° 33

prix et concours

L’exposition des œuvres sélectionnées aura lieu au Musée Arentshuis du 
7.06 au 2.09.07 et, dans la foulée, trois prix allant de 750 euros à 2500 euros 
seront décernés. infos : www.graphicartes.be

Yann Geffroy Award
Depuis 1990, la Grazia Neri PhotoAgency décerne un prix annuel de photojournalisme à la mémoire de Yann Geffroy. L’agence invite les photographes de
moins de 35 ans à proposer un reportage (avec textes et légendes) de 20 images,
couleurs ou n/b (dias 35 mm, tirages min. 20 x 25 cm et max. 30 x 40 cm) et à
l’envoyer avant le 31.01.07 à l’adresse de l’agence : Agenzia Grazia Neri, 14, via
Maroncelli, 10154 Milan. Pour toute information complémentaire, il convient
de se reporter au site : www.grazianeri.com

Concours littéraires et artistiques de la S.P.A.F.
La Société des Poètes et Artistes de France ouvrira, en 2007, du 1er janvier au
30 avril, ses Grands Prix Internationaux de Littérature Annuels (Prix de Poésie Wilfrid Lucas, Prix de Poésie Noël-Henri Villard, Prix du Jury, Prix spéciaux de Littérature) et Biennaux (Prix Art & Poésie (aide à l’édition), Prix Luc
Vuagnat) et, du 1er janvier au 30 juin, ses Grands Prix Internationaux Artistiques (peinture, dessin, photographie, sculpture, gravure).
Le règlement sera envoyé contre l’envoi d’une enveloppe libellée et timbrée auprès de M-Th Tavel de R avet, Le R anc d’Asperjoc, F- 07600 Val-les-Bains 
ou de V. Flabat-Piot, 220, rue de Maubeuge, B- 6560 Erquelinnes.

Appel
E=mc25
E=mc25 lance un appel à candidature aux artistes européens ou résidant en
Europe qui développent un travail artistique au travers des nouvelles technologies. Les travaux produits en partenariat avec des artistes de différents pays
seront considérés favorablement.
Europe in your eyes est la thématique choisie pour cet appel oeuvrant à la création d’une plate-forme digitale européenne pour l’expérimentation et le développement de projets multi-média.
Les projets nécessairement créés après 2005, seront envoyés par mail :
emclab@emc25.org au plus tard pour le 30 juin 2007.
Infos : www.emc25.org/platform.htm 

Maison du Hainaut
Depuis sa création en septembre 2001, l’un des objectifs de la Maison du Hainaut est de promouvoir la culture sous toutes ses formes et ce, en organisant
chaque mois une exposition d’un artiste sélectionné par un jury. Un appel est
donc lancé aux plasticiens hennuyers ou originaires du Hainaut. Il leur est
demandé d’envoyer un dossier comprenant un cv et des photos de travaux.
Celui-ci devra parvenir à la Maison du Hainaut, 20, quai de Brabant, 6000
Charleroi, T +32 (0)71 64 10 64 – F +32 (0)71 64 10 69.

Résultats
— MANUEL ALVES PEREIRA a obtenu le Prix Sculpture 2005 de la Fondation
Marie-Louise Jacques (Belgique)
— MARIAM ZALDASTANISHVILI a remporté le Prix Jeunes Artistes 2006
du Parlement de la Communauté française consacré cette année à la peinture
et au dessin.
— Les coups de cœur 2006 de l’association des Amis de la Cambre ont été décernés à SANDRA BIWER (dessin), MARYLINE TERRIER (restauration d’œuvres
d’art) et MURIEL WAERENBURG (communication graphique).
— CHRISTIANE HOEGNER s’est vu décerner le Dynamo Belgian design
Awards 2006 et, dans le cadre de l’année de la mode et du design, trois Bruxellois ont été récompensés. Il s’agit de CHRISTIANE HOEGNER, ELRIC PETIT
et SYLVAIN WILLENZ.
— JUSTIN MORIN est le Lauréat désigné du Concours Art’contest.
— PIET STOCKMANS remporte le Premier Prix dans la catégorie Design de
l’Eur. Ceramic Context 2006 (DK)
— La Fondation Lambert Lecrenier a décerné son 1er Prix à PATRICK
PIROTON (sculpture), son 2 e Prix (Sabam) à VERONIQUE RENIER (photographie), le 3 e Prix (Lion’s Club Modave-Condroz) revient, quant à lui,
à CATHERINE LAMBERMONT (photographie)

48. 49

AM n° 33

en toutes lettres

Le chalet de Haute Nuit (1994-2006)
par Pierre-Yves Desaive

A l’occasion de son treizième anniversaire, Le Chalet
de Haute Nuit publie un ouvrage qui retrace l’historique
de ses activités depuis 1994, et vise à alimenter le
débat sur l’état des arts plastiques en Communauté
française de Belgique. Un jubilé plusieurs fois reporté,
dont la nature atypique est à l’image de la politique
menée par Le Chalet durant toutes ces années. En
visant “une réconciliation de l’artistique et du littéraire
dans une époque de presque exclusivité de l’image”,
François Liénard et Valérie Peclow ont effectué un choix
audacieux, dont il n’est pas toujours aisé d’assumer les
conséquences.

françois liénard, “ephémérides”, collage, 2000.

Selon les individus concernés et leur humeur du
moment, le mot “chalet” est susceptible d’évoquer
la montagne, les randonnées, les fondues entre amis
ou les vacances à ski, mais vraisemblablement pas
une galerie d’art. C’est pourtant de la décoration
du premier lieu occupé par Le Chalet — un living
lambrissé de 25m² — que provient cette appellation.
La deuxième partie du nom n’a par contre rien
d’anecdotique, puisqu’elle révèle l’héritage

esthétique revendiqué par le Chalet dès ses origines,
“Haute Nuit” étant le nom du groupe fondé en 1947
par Achille Chavée et Pol Bury. “Nous avions senti que
le surréalisme était devenu une mode”, écrit Chavée,
“une étiquette dont des tas de gens s’affublaient: il fallait continuer autrement l’aventure. Le groupe Haute
Nuit s’est donné pour mission d’encourager toutes les
manifestations originales et tous les mouvements
d’avant-garde dans l’art et la pensée, d’où qu’ils viennent.” D’un hypothétique âge d’or du surréalisme,
François Liénard a surtout conservé un goût immodéré pour l’écrit et la pratique du collage: outre une
vingtaine de catalogues liés aux expositions ellesmêmes, d’innombrables plaquettes, prospectus,
papillons ou tracts jalonnent le chemin parcouru
depuis la création du Chalet. Au sein de cette production, L.E.Q.C.D.N.A.C.P. (Les Editions Qui Changent
De Nom A Chaque Parution) occupent une place particulière, et constituent une forme libre de travail
éditorial. Le catalogue de cette maison d’édition qui
n’en n’est pas un, ne compte pas moins d’une quarantaine de titres. A l’image d’un Marcel Broodthaers
découvrant qu’il est préférable de s’autoproclamer
directeur de musée pour obtenir des œuvres d’art
en prêt, François Liénard a pu constater que son
statut d’éditeur lui ouvrait de nouvelles perspectives: invitations dans des foires du livre, ou articles
dans des revues littéraires – voire même candidatures spontanées pour un emploi aux Editions des
Seins de l’Oiseau… Tous ces imprimés sont aussi
envisagés par leur auteur sous l’angle de la pérennité, des traces qui permettront de reconstituer une
petite histoire du Chalet longtemps après que celuici aura fermé ses portes. Contacter François Liénard
par le biais d’un courrier électronique fut longtemps
mission impossible, et aujourd’hui encore, c’est
visiblement à contrecœur qu’il a recours à ce mode
de communication (dont on mesure à peine les conséquences pour les archivistes du futur). Ce n’est donc

pas un hasard si la célébration des treize ans d’activité
du Chalet a pris la forme d’un livre, qui entend également porter un regard sur le milieu associatif des
arts plastiques en Belgique francophone.
Du surréalisme historique, François Liénard
entend également réactiver la tradition du pamphlet, et nombre des écrits évoqués ci-dessus ont
servi de support à diverses réflexions ou simples
coups de gueule, signés de pseudonymes divers tels
“P.A.D. (Pour un Art Déontologique)” ou encore
“F.O.L.L.E.S. (Féminisme-Ouverture-LibertéLogomachie-Ener vements-Surréalisme)”. Il
s’agissait dans ce dernier cas d’un commentaire
de l’exposition Eros Solaire à la galerie Pascal Polar
à Bruxelles (2003), qui valut à son auteur d’être
frappé d’anathème par de farouches défenseurs de
l’orthodoxie surréaliste sous toutes ses formes, via un
libellé sans équivoque 1. Pour avoir critiqué le choix
de montrer les collages “érotico-pornographiques”
de Mariën en ce qu’ils déforcent “une vie de création
et de pensée unique en son genre”, François Liénard
se vit taxé de “père-la-pudeur”, “masquant sous son
blouson de cuir sa robe de bure”. S’il n’y a pas lieu ici
de disserter sur le fond de la dispute, la forme peut
surprendre dans le contexte actuel. Sans pour autant
regretter l’époque des oukases par lesquelles André
Breton et d’autres faisaient ou défaisaient les réputations, cet épisode révèle par contraste le politiquement correct qui prévaut aujourd’hui dans le monde
de la critique, en particulier de la critique d’art. Ainsi
Le Chalet, malgré (ou grâce à) son héritage historique, a-t-il apporté avec cette controverse sa contribution (certes un peu involontairement) à un débat
d’une grande actualité.
Mais si dans le palmarès des expositions du Chalet, Odette Blavier par exemple apparaît quinze fois,
c’est Myriam Hornard qui arrive en tête, suivie de
peu par Elodie Antoine. L’on voudra bien excuser
cette digression en forme de “Top 10” (l’expression

AM n° 33

en toutes lettres

robert willems, “devoirs de vacances”, 1998.

est de François Liénard lui-même), dont le seul but
est de souligner que les activités du Chalet ne sauraient être réduites à une quête nostalgique du
saint Graal surréaliste à travers les manifestations
de ses derniers représentants, ou celles de ses nouveaux disciples. De jeunes artistes (Nadia Schnock,
Sylvie Ronflette, Emilie Lecouturier…) ont croisé
dans les couloirs du Chalet des plasticiens qui bénéficient déjà d’un plus long parcours (Pol Pierart,
Frédéric Gaillard, Thierry Tillier…), des contemporains reconnus (Jacques Lennep, Jacques Lizène,
André Stas…), des figures historiques (Marcel
Broodthaers, Christian Dotremont, Marcel Mariën,
Roland Topor…), mais aussi “des inconnus qui ne le
resteront peut-être pas” (Mercedes Holguin, Sophie
Delarsille…) — sans parler des faussaires, doublures
et amateurs de pastiches (Franck Léonard, Morcel
Duchomp, Marc Broodthaers…). Reste que les orientations esthétiques défendues par François Liénard

et Valérie Peclow — prédilection pour les petits
formats et les accointances entre arts plastiques
et littérature - s’inscrivent souvent à contre-courant des tendances actuelles, et que la foule n’est pas
toujours au rendez-vous: “On regrette que les œuvres
présentées en lesquelles on croit tellement ne suscitent
pas un plus grand engouement, un peu déçus comme
lorsqu’on fait un cadeau et que ce cadeau est reçu
avec peu d’enthousiasme en allant occuper un bout de
planche poussiéreuse dans l’armoire à souvenirs”, écrivent François Liénard et Valérie Peclow.
Le Chalet s’est pourtant efforcé d’aller au-devant de
son public, en organisant des expositions hors de ses
murs, comme ce fut le cas en 1995 avec Les Enfants
d’Orphée, à l’orphelinat du Sacré-Cœur de Boussu:
dessins, photographies, peintures et installations
sont venus animer le temps de la manifestation des
murs alors occupés par “un peuple d’araignées et de
pigeons”. Depuis sa création, le Chalet aura connu
pas moins de cinq localisations différentes, dont la
dernière en date (2005), une grosse demeure nichée
au pied du château d’Ecaussines, ne risque guère
d’influencer positivement la courbe du nombre de
visiteurs. Cette équipée champêtre pourrait bien
n’être qu’une parenthèse, mise à profit par François
Liénard et Valérie Peclow pour redéfinir la suite qu’il
convient de donner à leurs activités: faut-il envisager une orientation plus muséale, un “système de
présentation de pièces de collections ou d’œuvres prêtées par les artistes le temps d’une exposition”? Et surtout: faut-il continuer? Des questions que se posent
sans doute tous ceux qui, comme eux, ont choisit de
travailler dans l’entre-deux du centre d’art et de la
galerie. Nous ne suivrons par contre pas François
Liénard dans son constat désabusé d’une scène artistique belge vue comme un “Titanic sans importance”,
et moins encore dans sa description d’un “public plus
aisé qui préfère mettre son argent dans de la haute fidélité, du design ou de l’électroménager - sitôt acheté
sitôt périmé - plutôt que dans l’œuvre d’un artiste à
suivre, voire déjà confirmé”: certes les temps sont durs
pour les arts plastiques, mais l’existence en Belgique d’une importante communauté de collectionneurs, que nous envient nos voisins proches, est une
réalité avec laquelle il faut compter. Mais François

Liénard est réputé bougon, et il faut toujours veiller
à “ne pas ternir sa mauvaise réputation”: c’est Achille
Chavée qui le dit.

odette blavier, “demain...”, collage, 1998.
Les citations de François Liénard et de Valérie Peclow sont tirées
de l’ouvrage.
1 — “Les infortunes de la vertu”, par Xavier Canonne, Mireille Dohmen-Sprengers, Claude François, Claude Galand, Michel Hallers,
Claudine Jamagne, Guillemette Terfve, Jean Wallenborn, Roger
van de Wouver. Tragique ironie de l’actualité, au moment où je clôturais ce texte, des cocktails Molotov étaient lancés sur la façade
du Musée de la Photographie de Charleroi dirigé par X. Canonne,
visiblement en réaction à la présence sur la façade d’une image de
Nobuyoshi Araki représentant “une Japonaise nue, le sexe caché de
plumes, les bras gantés et les jambes gainées de bas noirs”. L’agence
Belga signalait l’existence d’une pétition circulant parmi les riverains demandant que soit fermée l’exposition consacrée à Araki.
“Le Chalet de Haute Nuit (1994-2006)”
Un livre en offset, bichromie, format A5. Textes de François
Liénard et Valérie Peclow, 30 illustrations, 40 pages,
tiré à 750 exemplaires, 8 euros.
Le Chalet de Haute Nuit
1 place des Comtes, 7191 Ecaussinnes
T +32 (0)479 51 30 11 – lechaletdehautenuit@gmail.com

50. 51

AM n° 33

en toutes lettres

Regards flottants sur le monde
par Colette Dubois

Si Anna Sanders n’est ni un individu, ni un personnage
de fiction 1, elle a cependant une histoire. D’abord unique numéro d’un magazine créé par Pierre Huyghe et
Philippe Parreno en 1997, elle devient l’année suivante
société de production de films et, depuis 2003, collection de DVD distribuée par MK2. Parc Central, de
Dominique Gonzalez-Foerster est le quatrième opus
de celle-ci.

Il rassemble les films qu’elle a tournés entre 1998
et 2003 de Hong-Kong à Brasilia, de Taipei à Paris,
de Buenos Aires à White Sands de Rio à Kyoto ou
de Los Glaciares à Shangai. Des villes, des plages,
des déserts, des fleuves qui se présentent comme
autant de lieux ou de non-lieux, chacun comme une
carte postale en mouvement qui porterait pour toute
mention le nom d’un endroit et une année, l’ensemble comme un carnet de croquis dans lequel les
plans prendraient la place des dessins et des aquarelles, les sous-titres et les musiques celle des notes
au crayon.
dominique gonzalez-foerster, “parc central” © d. gonzalez-foerster.

Le cinéma comme une langue étrangère…2
Pour Dominique Gonzalez-Foerster, villes, films et
voyages sont liés; la découverte d’un espace engendre la recherche d’une certaine innocence du regard,
un retour aux origines du cinéma. À Kyoto, elle
réinvente le travelling à la manière des opérateurs
Lumière sur le Grand Canal de Venise: la caméra
posée-là enregistre le lent déplacement du bateau
le long des quais captant par la même occasion le
passage du crépuscule à la nuit. À Rio de Janeiro, le
déplacement a lieu dans les airs, il nous mène des
dessins géométriques des bandes blanches tracées
sur le bitume à la vague qui lèche le rivage, du jour au
crépuscule. Lorsque Dominique Gonzalez-Foerster
ne se sert pas du mouvement d’un moyen de transport, elle ne cesse de chercher un cadre, le laissant

visible quelques instants avant de reprendre sa
recherche, démontrant par là que cette recherche
tient plus de celle d’un point de vue que de la “fenêtre ouverte sur le monde” chère à Bazin 3.
Le cinéma des origines était muet; dans les films de
Parc Central, pas une parole n’est prononcée, certains
sont accompagnés de musiques originales de Xavier
Boussiron et de Christophe van Huffel, d’autres par
les chansons du crooner surréaliste Adanowski,
d’autres encore sont en son direct. Ce sont alors les
bruits de la ville qui se laissent entendre comme un
murmure tandis qu’à l’image, des sous-titres évoquent les conditions du tournage et un film d’autrefois, comme un premier voyage de l’artiste en ces

lieux. À Taipei, se déroule la scène finale du film
de Tsai Ming Liang Vive l’amour, et la pluie d’orage à
laquelle nous assistons semble répéter les dix minutes de pleurs de l’actrice. À Hong Kong, il s’agit d’un
film de Wong Kar Waï tandis qu’au centre de Brasilia, un homme qui traverse la grande place vide se
substitue à Belmondo dans l’Homme de Rio.
Les premiers spectateurs de cinéma étaient particulièrement impressionnés par la capture du mouvement des végétaux, ceux des films de Dominique
Gonzalez-Foerster le sont par la capture des lumières, souvent crépusculaires. Sous leur action, les
glaces de Los Glaciares passent du blanc au bleu,
l’irradiation extrême du soleil de White Sands met

AM n° 33

en toutes lettres

en danger l’existence même de l’image, et les silhouettes humaines déjà vacillantes sont au bord
de la dissolution, les spectateurs parisiens de
l’éclipse munis de leurs lunettes de carton se voient
transformés en robots aux regards électriques.
Absence/Présence
Parc Central, c’est “je filme et je voyage” mais aussi
“je filme en voyage” ou “je voyage en filmant”. Il
arrive qu’une pointe d’exotisme traverse l’image
– un bateau rutilant comme une façade de restaurant chinois entre dans le port de Hong-Kong, on
se laisse prendre à la magie des feux allumés sur la
plage de Rio de Janeiro –, de même que la cinéaste
peut aussi capturer quelque chose de l’inattendu
comme cette pluie de petits papiers dans une rue de
Buenos Aires. Mais l’ensemble est une déambulation à la surface de la planète que Dominique Gonzalez-Foerster semble regarder à partir de sa bulle,
plus spectatrice qu’actrice des lieux qu’elle filme 4.
Le lieu apparaît aujourd’hui comme la manifestation de l’absence aussi bien que de la présence et
cela se construit à partir d’écarts, de dissociations:
décalage entre les corps et le lieu, entre les gestes et
le rythme. Dans Parc Central, les corps filmés traversent le décor en même temps qu’ils en font partie. La dialectique absence/présence ne se passe pas
au sein de l’image, mais entre le corps de la cinéaste
et l’image. C’est lui qui imprime ses mouvements au
décor, qui installe çà et là ces interstices nécessaires à la naissance de l’image: un décadrage brutal,
un léger tremblement qui agite les étendues vides,
un gros plan de son doigt qui joue sur les commandes de la radio de la chambre d’hôtel. La caméra
devient le prolongement du corps de l’artiste et c’est
lui qui est étranger au décor. Il en résulte la possibilité d’un “hors champ” dans le lieu lui-même,
une combinaison de nudité (il n’y a rien d’autre à
voir que la promenade d’une caméra sur les choses) et d’opacité, au sens où l’entendait Louis Marin
– une réflexivité de la représentation qui passe par
une rupture. À cela s’ajoute le morcellement des
lieux qui résulte de l’incessante recherche du cadre
et l’on hésite à retrouver dans ces éclats la possibilité de reconstituer une histoire ou le constat du

“devenir-ruine” du monde. Ces images se manifestent alors, de façon pleinement contemporaine,
tout à la fois comme une échappée – le voyage, le
monde – et comme un enfermement.
Anna Sanders
En complément, Dominique Gonzalez-Foerster
a choisi trois séquences provenant d’Antartica de
Pierre Huyghe, de Shimkent de Charles de Meaux et
de Chang Mai de Philippe Parreno, des productions
d’Anna Sanders qui entrent en résonance avec son
travail filmique.
Pour ses créateurs, Pierre Huyghe, Charles de
Meaux et Philippe Parreno (rejoints ensuite par
Dominique Gonzalez-Foerster), Anna Sanders est la
possibilité d’établir un rapport réel entre le champ
des arts visuels et le cinéma. Intervenir au niveau de
la production, de la distribution et de la réception.
Anna Sanders Films a produit, entre autres, les films
de Charles de Meaux, Dominique Gonzalez-Foerster, Pierre Huyghe, Philippe Parreno, Apichatpong
Weerasetkul.
La collection DVD se situe pleinement dans cette
préoccupation très française de construction d’une
zone de fusion entre art visuel et cinéma 5, et elle
s’y inscrit de façon proactive, en tenant compte
de la construction d’un possible. Les films que cette
collection diffuse sont tous consacrés à une interrogation sur le statut du lieu, la relation entre ville
et nature. Ce sont aussi des films extrêmement personnels, réalisés presque en solitaire, ou encore
des films qui nous emmènent en voyage: le Pamir
avec le coffret Charles de Meaux (en collaboration
avec Philippe Parreno pour Le Pont du trieur), la jungle thaïlandaise avec Apichatpong Weerasethakul,
ou le voyage intérieur avec Melvil Poupaud. Tous,
enfin, cultivent un type de regard particulier sur le
monde, une vision faite de distance et de mélancolie
en même temps que de déconstruction. Ils se situent
dans un entre-deux: entre fiction et documentaire,
entre art et cinéma, entre image et vision.
Reste la question de l’adresse et du statut de ces
DVD. Leur format et leur diffusion dans le commerce font d’eux des objets privés, interdits de
projection (même un tout petit peu) publique.

Leur contenu s’adapte mal au format du téléviseur:
la trame fictionnelle est ténue ou absente, les grands
espaces filmés ne trouvent pas la possibilité de se
déployer dans la boîte noire. Il revient alors à chaque spectateur d’inventer son propre mode de vision
de ces films, d’y participer en créant son propre
dispositif.

coffret : “parc central” de dominique gonzalezfoerster, 27,93 euros, édition mk2.
1 — Elle pourrait être une contraction d’Anna (Karina) et de
(Dirk) Sanders : couple ou improbable fratrie dans Pierrot le
fou, les deux personnages les plus aventureux et improbables de
Godard.
2 — Dominique Gonzalez-Foerster dans Hong Kong 2000.
3 — André Bazin, “Ontologie de l’image photographique” dans
Qu’est-ce que le cinéma ? Paris, Editions du Cerf, 1985.
4 — Beaucoup de ces films sont filmés à partir d’un espace abrité:
sous un toit, derrière une vitre…
5 — Comme en attestent les nombreuses expositions parisiennes
qui ces derniers mois ont “fait entrer” les cinéastes au musée,
tandis que la thématique de l’accrochage des collections du Centre Pompidou se situait dans le mouvement des images.
Collection Anna Sanders Films
Parc Central, Dominique Gonzalez-Foerster –
Coffret Apichatpong Weerasethakul – Coffret Charles de
Meaux – Vingt ans (1983-2003), Melvil Poupaud.
Distribution MK2
55 rue traversière – F-75012 Paris
T +33 (0)1 44 67 31 10 – www.mk2.com

52. 53

AM n° 33

en toutes lettres

La Lettre volée*
20 bd Barthélémy, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 512 02 88 – lettre.volee@skynet.be – www.lettrevolee.com
JEAN-FR ANÇOIS PIRSON, Dessine-moi un voyage , 208 p., 115 ill.,
12 x 17 cm, F/A, 23 euros 

“Dessine-moi un voyage! Pour répondre à cette tendre injonction, l’auteur
ouvre un monde en forme de parcours; il suit le tracé de déplacements effectués entre 1999 et 2005, entre le Québec et l’Altaï mongol. Ce texte réunit
une centaine de photographies en couleurs ainsi que des pages de carnets de
voyage de l’auteur en fac-similé et un texte de réflexion sur le voyage, l’espace,
le monde et l’humain.”
  

La Pierre d’Alun*

81 rue de l’Hôtel des Monnaies, 1060 Bruxelles
T +32 (0)2 537 65 40 – F +32 (0)2 537 64 78

L’exploration du Nachlass (de l’œuvre posthume) et la traduction, en 2002,
chez Million, du tome XXIII des Husserliana, apportèrent le témoignage
de la volonté opiniâtre de Husserl de “se porter […] à la hauteur […] du
phénomène esthétique”, de penser, tout au contraire du consensus
susmentionné, “l’irréductibilité de l’esthétique à la phénoménologie”.
Pierre Rodrigo note combien “le sens du phénomène esthétique”, “
le questionnement du statut phénoménologique de l’image et de
l’imagination”, “l’étrangeté du phénomène esthétique [sont devenus]
pour lui une source de perplexité croissante”, “l’occasion d’une nécessaire
remise en chantier de sa théorie”. Husserl recourt au concept de “fiction
perceptive”, “sorte de simulacre délié de toute référence au modèle et à
l’image-copie” pour rendre compte de “l’irréductible résistance du
phénomène esthétique”.”

Frémok éditions*

Variations , texte de CHRIS YPERMAB, illustrations de SAR AH K ALISKI,
80p., 16,5 x 22,5, 26 euros

51 rue de l’instruction, 1070 Bruxelles
T +32 (0)2 410 98 58 – nord@fremok – www.fremok.org

Demeure de mélancolie , texte de BERNADETTE ENGEL-ROUX,
illustrations de ANNE DESOBRY, 80 p., 16,5 x 22,5, 26 euros

L a putain P fait sa ronde , dessins de ANKE FEUCHTENBERGER,
texte de K ATRIN DE VRIES, coll. “Quadrupède/Expérience Alice”,
144 p., 18 x 18 cm, 22 euros, ISBN : 2-35065-010-3

La Part de l’œil*
144 rue du midi, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 514 18 41
L a Part de l’œil n°21/22 – 2006/2007, Dossier : “E sthétique et phénoménologie
en mutation ”, 260 p., 34 ill. n/b et 15 ill. couleur, 21 x 29,7, 30,50 euros,
ISBN : 2-930174-35-8

“Le champ de la phénoménologie est l’un des plus dynamiques tant de la
recherche philosophique qu’en matière d’esthétique. Depuis la parution en 1991
du dossier de La Part de l'Œil consacré à “L’art et la phénoménologie” (volume
rapidement épuisé) et la traduction dans ce cadre, par Eliane Escoubas, de la
Lettre de Husserl à Hofmannstahl, abondamment commentée ensuite,
quinze ans de travaux et de recherches justifient amplement le projet d’un
nouveau bilan en cette matière. Le texte publié ici de Pierre Rodrigo résume
une partie du chemin parcouru. L’on pouvait précédemment faire le constat
“d’un consensus général en phénoménologie”, depuis Mikel Dufrenne, Henri
Maldiney, Jan Patocka jusqu’à Michel Henri pour soutenir une “exemplarité de
l’expérience esthétique”, pour penser l’art à partir de l’assurance “d’une proximité de nature entre l’attitude phénoménologique et l’attitude esthétique”.

“La Putain P forme une critique radicale du livre pour enfants comme genre
féminin et de la bande dessinée (ou même de l’art) comme genre masculin.
Ce livre s’inscrit dans l’expérience Alice initiée par le Frémok qui, autour
du personnage et de l’œuvre de Lewis Carrol, définit des nouveaux territoires
et élargit la sphère de la bande dessinée.”
L es aventures d’A lice au cœur de la terre de L ewis C arroll ,
coll. “Miscellanées”, 56 p., 18,8 x 23 cm, 22 euros

“Nous avons décidé ici de donner à voir au plus large public, enfin, un
manuscrit méconnu et pourtant somptueux, qui non seulement précède
“l’Alice” que chacun a lu, mais qui est une œuvre en soi, ornée de dessins de
l’auteur. Restitution du cadeau d’un écrivain pour une enfant. Le manuscrit
s’accompagne, page par page, d’une nouvelle traduction.”

L.E.Q.C.D.N.A.C.P.*
1 place des Comtes van der Burch, 7191 Ecaussinnes-Lalaing
T +32 (0)479 51 30 11 – lechaletdehautenuit@gmail.com
PHILIPPE PISSIER, Vacances , 20 p., édité à 100 exemplaires, 4 euros

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

AM n° 33

en toutes lettres

100 Titres
2 rue Alfred Cluysenaar, 1060 Bruxelles
T/F +32 (0)2 534 03 43 – 100titres@gmail.com – www.100titres.be
*THOMAS CHABLE, B r ûleur , + une nouvelle originale d’A ZIZ CHOUAKI,
104 p., 62 photographies n/b, 4 planches couleurs, 25 euros

“De 2001 à 2006, lors de différents séjours, Thomas Chable a accompagné des
Brûleurs (ceux qui brûlent leurs papiers avant de tenter de traverser le détroit
de Gibraltar et qui, ici, s’auto désignent “sans papiers”). Ce parcours commence
sur les routes et dans les petits hôtels du Niger pour se terminer à l’Eglise
Saint-Boniface à Bruxelles. Il présente aujourd’hui l’ensemble de ce travail
à travers une exposition, du 16 septembre au 29 octobre 2006, à la Galerie
100 Titres.”
ROL AND BREUCKER, Q uelques années de mine , textes de A.BALTHA Z AR,
C. BOURGEY X, D. BREUCKER, R. BREUCKER, A. COURTOIS, J. DE DECKER, A. DEL AUNOIS,
A. DE WASSEIGE, G. FR ADETTE, J-P. VERHEGGEN, F/A, coll. “Humour et Sédition”,
108 p., 140 ill., 24 x 22,5 cm, en co-édition avec le Daily Bul et Yellow Now,
20 euros 

Conçu comme un parcours à travers l’œuvre de l’artiste, l’ouvrage est organisé en trois parties: les images de livres – les dessins pièges – le chemin de
terre (les commandes, affiches et tirages numériques). Il accompagne les
deux expositions consacrées à l’artiste, à la Maison du Livre (24-28 rue de
Rome) et à la Galerie 100 titres (2, rue Alfred Cluysenaar) à Saint-Gilles,
lesquelles seront visibles jusqu’au 24 décembre prochain.

La cinquième couche éditions
20 rue des Taxandres, 1040 Bruxelles
www.5c.be
CHRISTOPHE POOT, G raham S chalken l’inconsolé , 56 p., 19 x 25 cm,
bichromie, 19 euros, ISBN : 2-930356-28-6
GREG SHAW, V euve-P oignet, 64 p., 8 x 25 cm, quadrichromie, 19,50 euros,
ISBN : 2-930356-22-7
COLLECTIF, A rbres en plastiques , feuilles en papier , 90 p., 26 x 18 cm,
bichromie, 13 euros, ISB : 2-930356-19-8
BENOIT HENKEN, Lundi , fin de journée –1 ere partie, 24 p., 26 x 18 cm,
bichromie, 13 euros, ISBN : 2-930356-20-0
RENAUD DE HEYN, L a Tentation. C arnet de voyage au Pakistan, 104 p., 19 x 25 cm,
quadrichromie, 18 euros, ISBN : 2-930356-11-1

TOMMI MUSTURI, L e premier livre de M. E spoir , 48 p., 24 x 17 cm, bichromie,
22 euros, ISBN : 2-930356-23-5

Editions +-O
18 rue de la Croix, 1050 Bruxelles
T/F +32 (0)2 640 57 05 – annemarierona@skynet.be
Prof. Dr MESSERLI et STEFAN BOHENBERGER, W eek-end en Polyphrénie ,
avec l’aimable participation de IBN AL STUFFI, PATT Y MALONE, BARON STUCKI,
SOPHIE DE L A MAR, PRINCE STUFITZ, DUC DE SU, MAIR A LE BŒUF ANDR ADE,
48 p., 14 ill., 18 x 10 cm, 5 euros

Petit manuel reprenant des informations, interviews, conversations et cv des
artistes permettant d’en savoir plus sur les coulisses d’une exposition qui prit
place en la Galerie les Contemporains les 20 et 21/05 dernier.
“Le Week-end en Polyphrénie s’articule autour de trois mots : Week-end :
une dimension temporelle de l’Existence, Poly qui vient du grec et veut dire
“beaucoup” et Phrénia dont la racine Phren signifie aussi bien le diaphragme,
le sens, l’âme, que la raison.
Stefan Bohmenberger après plusieurs recherches confidentielles, a pu
retrouver des ex-patients du Prof. Dr. Messerli, le fondateur de la psychanalyse
pour bébés. Pour cette exposition, il a choisi 7 patients parmi les 1351 retrouvés
lesquels sont devenus aujourd’hui des artistes visuels, et selon leurs dires, cela
grâce à la méthode thérapeutique du Prof. Dr. Messerli…”

Editions l’Ollave
Rue du Moulin à Vent, 84400 Rustrel
T +33 (0)2 54 24 58 84 – (0)6 84 55 34 62
MARTINA KR AMER, Un morceau d’air , trois dialogues sur l’invisible ,
avec la participation de JEAN-MARC LEV Y-LEBLOND, IVA PATARCEC,
LUDOVIC LIGNON, 48 p., 15 x 21 cm, avec une iconographie relative au travail 
plastique de IVA PATARCEC et de MARTINA KR AMER, 13 euros

“A l’initiative de cet essai, il y avait la question: Qu’est-ce que la lumière?
Cet air qui baigne toutes les choses, mais aussi substance sensible et
évanescente qui dans un travail d’artiste devient élément constitutif.
Et comment la physique regarde ce même invisible, comment elle le capte?
Martina Kramer a dialogué autour de ces questions avec un physicien et deux
artistes, au cours d’une résidence à l’Atelier Expérimental à Clans. Ce livre
développe un choix de thèmes significatifs de ces échanges.”

54. 55

AM n° 33

en toutes lettres

artpress

*View Photography Magazine

8 rue François Villon, 75015 Paris
T +33 (0)1 53 68 65 65 – www.artpress.com

BP 131, 1050 Bruxelles
F +32 (0)2 648 09 44 – info@viewmag.be – www.viewmag.be

Trimestriel n°1 d’art press 2, L a scène franç aise , 132 p., textes de PAUL
ARDENNE, DOMINIQUE BAQUE, NICOL AS BOURRIAUD, PHILIPPE DAGEN, JEAN-Y VES
JOUANNAIS, CHRISTOPHE KIHM, RICHARD LEYDIER, BERNARD MARCADE, CATHERINE
MILLET, DAMIEN SAUSSET et ROBERT STORR, F/A, 21 x 28 cm, 9,50 euros

V iew photography magazine , n°3, 64 p., photographies de BR AM GOOTS,

“Depuis de nombreuses années, art press publie des hors séries et des numéros spéciaux thématiques répondant à la nécessité de se donner plus de temps
et plus d’espace pour approfondir certains sujets. Ces numéros traitent de
questions qui nous paraissent fondamentales pour comprendre la création
aujourd’hui, mais ils ne s’appuient pas forcément sur un grand événement
de type exposition ou célébration. Et quand c’est le cas, en plus d’informer,
ils traitent cet événement de manière singulière, toujours à partir du “point
de vue d’art press”. Il nous est alors apparu que ces réflexions menées à partir
de l’actualité devaient faire l’objet de rendez-vous plus réguliers. Ainsi est né
art press 2, trimestriel qui vient s’ajouter au mensuel, bilingue.
Dans ce premier numéro, 11 collaborateurs analysent sans préjugé la situation nationale en regard des enjeux internationaux. Tous, acteurs engagés au
travers de leurs articles, de leurs ouvrages ou des expositions qu'ils ont organisées, disent quels sont les artistes auxquels ils croient.”

le collectif LUNA, MARIE-FR ANÇOISE PLISSART, SAMMY BALOJI, NANDA GONZ AGUE
et la cinéaste MARIE-FR ANCE COLL ARD, contributions de M.VAN LEEMPUT,
E. d’AUTREPPE, G. VERCHEVAL, J. L AFFONT, N. KHLEIFI, C. HOTTERMANS, M. MAWET,
N. GONZ AGUE, A. VAN DER VENNET, 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros

V iew photography magazine , n°4, 64 p., photographies de FR ANÇOIS BODEUX,
SAR AH MORRISSENS, ALEX ANDRE GIROD, FR ANçOIS GOFFIN, NOBU YOSHI AR AKI,
GAËL TURINE, JON LOWENSTEIN, 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros

View est une nouvelle revue de photographie publiée en Belgique. Alliant
les préoccupations du reportage aux dimensions créatives de la photographie contemporaine, elle rassemble dans son troisième numéro quelques
fragments de vies grâce à ces faiseurs d’images, offrant chacun leur façon de
voir. Le dossier central du quatrième numéro est, quant à lui, consacré à Araki:
pornographe ou homme-caméra ? Pour ensuite se consacrer, notamment,
à un dossier sur Raymond Depardon dont le cinéma est décortiqué par les
chroniqueurs.

Mk2

Instituts Saint-Luc

55 rue Traversière, F – 75012 Paris
T +33 (0)1 44 67 30 00 – alexandre.jalbert@mk2.com

58 rue d’Irlande, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 550 19 85 – liesbet.waegemans@artonaut.be

C offret HENRI C ARTIER-BRE SSON ,

Le 9 e Rêve n°6 , 249 p., 24 x 32 cm, 3000 exemplaires, 23 euros

“Projet éditorial lancé en 1976 par le tout jeune atelier de bande dessinée au
sein des Instituts Saint-Luc de Bruxelles, le recueil n°1 du  9 e Rêve a vu le jour
grâce à quelques étudiants qui, sous la houlette de Claude Renard, leur
professeur, sont devenus les fers de lance de la bande dessinée contemporaine. Coup sur coup, cinq 9 e Rêve naîtront de cette fabuleuse aventure. Pour les trente ans de la collection, les Instituts Saint-Luc de
Bruxelles ont voulu rendre hommage à ces aventuriers de la bande dessinée en publiant aujourd’hui le sixième 9 e Rêve. Ce volume contiendra un historique, un abécédaire et une sélection de planches dont
certains auteurs sont encore aux études.”
Du 19.09 au 26.11, une exposition au Centre Belge de la Bande Dessinée accompagne la sortie de l’édition. Celle-ci est scénographiée par Claude Renard et
François Schuiten.

DVD1 : 5 films rares réalisés par Henry Cartier-Bresson ( V ictoire de
la vie , 1937 – L’E spagne vivra , 1938 – Impression de C alifornie , 1970
– Southern Exposures , 1971),
DVD 2 : une série de documentaires consacrés à l’artiste et un livret,
textes de SERGE TOUBIANA, articles, photos et documents d’époque,
100 p., 39,90 euros

(exposition Le Scrapbook d’Henri Cartier-Bresson, jusqu’au 23.12 à la Fondation
Henri Cartier-Bresson à Paris)

Editions Luc Pire
37 Quai aux pierres de tailles, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 210 89 50

Tendres morsures. L’œuvre de GENEV IEV E VAN der W IELEN ,
textes de MICHEL HUBIN et NICOLE JACQUEMIN, 22 x 28 cm, 35 euros,
ISBN : 2-87415-578-0

AM n° 33

en toutes lettres

Analogues/Maison d’édition
pour l’art contemporain
15 rue de l’Hôtel de ville, F – 13200 Arles
T +33 (0)8 72 71 36 44 – www.analogues.fr
JUDITH BARTOL ANI, Nos Funérailles , textes de MICHEL ENRICI et HELENE
KELMACHTER, 144 p., 14 x 32 cm, F/A, 28 euros, ISBN : 2-915772-04-5

“Nos Funérailles trouve son origine dans l’art et dans l’histoire. L’art, celui de
l’informe, de Georges Bataille et de Documents et celui de la poésie. L’histoire,
celle, universelle, de l’humanité, celle, très personnelle, de Judith Bartolani.
Engagé en 2003, le projet Nos Funérailles est né de l’ambition d’accompagner
nos funérailles, avec les moyens de notre perception contemporaine de la
mort et de ses rites. Ce travail a très vite renvoyé Judith Bartolani à des siècles de culture funéraire oubliés. Le pourquoi a pris le dessus sur le comment,
et Judith Bartolani a engagé un travail de mémoire avec les fantômes qui ont
surgi. Inscrits dans la mémoire de Judith, ils sont aussi les fantômes de chacun aujourd’hui, ceux auxquels l’histoire n’a pas accordé de sépulture, ceux de
la Shoah.”
Cuzin , textes d’AL AIN COUL ANGE, BERNARD JORDAN, CL AIRE TANGY, CL AIRE LE
RESTIF, K ARINE VONNA, 144 p., 24 x 17 cm, F/ALL, 26 euros, ISBN : 2-915772-06-1

“Pourquoi Christophe Cuzin s’est-il affranchi du tableau pour élargir son
terrain d’intervention à l’espace ? Pourquoi un peintre abandonne-t-il le
tableau? Aux raisons d’avoir recours au tableau et d’en faire usage, répondent, on le suppose, des raisons de s’en distraire. Peut-être abandonne-ton le tableau lorsqu’il n’est plus étrange, l’abandon du tableau ouvrant la
peinture à l’étrangeté de l’espace? Au demeurant, le passage du tableau au
mur augmente l’espace et le temps, génère l’espace-temps d’un intervalle.”
extrait du texte d’Alain Coulange

“narratifs” de Robert Barry et publié en 1977 en hommage à Ad Reinhardt, où il
évoque la présence du “Maître” et nous montre son portrait, à l’intérieur d’un
cercle troué dans le noir du papier. Toutefois, cet ouvrage reste énigmatique
car il n’est accompagné d’aucun commentaire ni d’aucune explication. Dans
Art Lovers, le caractère obscur et caché de l’œuvre est renforcé et c’est sur une
base d’éléments infimes et improbables que le lecteur doit tenter de reconstituer les portraits. Les “amoureux de l’art” en question ont été photographiés
par Robert Barry lui-même et font partie de son cercle d’amis. Derrière chaque mot se cache un artiste, un galériste, un critique, un collectionneur ou un
curateur, tels Sol Lewitt, Jonathan Monk, Leo Castelli, Yvon Lambert, Anne
Rorimer, René Denizot,… mais si leur présence est suggérée, nous sommes
incapables de les identifier.”

Editions Racine
52 rue Defacqz, 1050 Bruxelles
F +32 (0)2 646 55 70 – info@racine.be – www.racine.be

Ateliers d’artistes , textes GITA BRYS-SCHATAN & photographies CHRISTIAN
CAREZ, 96 p., 40 ill. couleurs, 30 x 24 cm, 29,95 euros, ISBN : 10-287386 – 427 3

“Cet ouvrage permet à l’amateur d’art comme au simple curieux de soulever
un coin de ce secret dont l’artiste est entouré. Les auteurs se sont adressés à
40 plasticiens dont le travail avait généré des ateliers très diversifiés. Ce livre
invite à une double découverte. En effet, l’image et le texte sont issus des rencontres individuelles de chaque auteur avec un plasticien. Le plaisir d’une
entrée en matière à la fois visuelle et littéraire permettra une perception assez
approfondie de ces lieux qui sont autant de jardins extraordinaires.”

Fonds Mercator

mfc-Michèle Didier

2 rue du Midi, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 548 25 35 – web@mercatorfonds.be – www.mercatorfonds.be

42a rue des Palais, 1030 Bruxelles
T +32 (0)2 374 75 98 – (0)474 54 01 07 – info@micheledidier.com
www.micheledidier.com

X AVIER CANONNE, Le surréalisme en Belgique 1924-2000, 352 p.,
400 ill., 32,5 x 25,5 cm, 69 euros jusqu’au 30.11 et ensuite, 79 euros

ROBERT BARRY, Art Lovers , photographies de Robert Barry, 72 p.,
27,8 x 27,8 cm, tiré à 270 exemplaires numérotés et 30 épreuves d’artiste,
ISBN : 2-930439-03-3

“Art Lovers contient 72 pages. Sur chaque page de droite est imprimé un portrait recouvert d’un aplat noir. Cet aplat est “percé” d’un mot à travers lequel
nous percevons un fragment du portrait. L’on pense à Belmont 1967, (Van
Abbemuseum Eindhoven et Museum Folkwang Essen), l’un des livres les plus

“Le surréalisme en Belgique vient prolonger et compléter l’aperçu de Marcel
Mariën de 1979, L’activité surréaliste en Belgique 1924-1950, tout en évoquant des
artistes de la seconde moitié du XX e siècle. A travers une foule d’illustrations
et de publications, de revues, de traités et autres lettres souvent inédites, ce
livre retrace de manière très complète l’histoire du mouvement qui est le
principal courant artistique de la Belgique du XX e siècle.”

56. 57

AM n° 33

en toutes lettres

Communauté française de Belgique
Direction Communication, Presse et Protocole
44 boulevard Léopold II, 1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 22 98 – F +32 (0)2 413 30 00 – communication.presse@cfwb.be
www.vudici.cfwb.be
V u d’ici, n°23, Portfolio d’Alexandre Christiaens, 56 p., 24,5 x 32 cm, gratuit

“Ce numéro de Vu d’ici évoque le thème des “trajets”. D’abord pour rappeler
que le mouvement est essentiel à la vie des institutions comme à celle des êtres
humains. La force de l’inertie se confond avec le poids mort ou la routine, dangereux bancs de sable sur lesquels s’échouent nombre de structures. Que les
trajets tracent les grand-routes de la vie collective ou les sentiers des parcours
individuels, la cartographie de la Communauté française est profondément
innervée par ces entrelacs de voies de communication.”
Henry Ingberg, extrait de l’éditorial

*MAC’s/Musée des Arts contemporains de la
Communauté française
82 rue Sainte-Louise, 7301 Hornu
T +32 (0)65 65 21 21 – F +32 (0)65 61 38 91 – info.macs@grand-hornu.be –
www.mac-s.be

Guide en matière d’assurances à l’intention des musées et centres
d’art , sld. d’ERIC HEMELEERS, coll. “Les Cahiers technique du Mac’s” n°2,
166 p., 13 x 21 cm, 12 euros

“Réaliser un cahier technique sur le thème général des assurances au sein des
institutions muséales et culturelles, s’assimile à une gageure tant la matière
est abondante, complexe, variée et pouvant potentiellement faire l’objet
de maintes interprétations. Le but du présent ouvrage est de mettre à disposition de chacune des personnes amenées directement ou indirectement à
gérer un musée, une batterie d’outils qui lui permettra de mieux appréhender le dialogue avec son courtier ou son assureur et ce, en se focalisant en
permanence sur la spécificité “muséale” des musées et/ou institutions culturelles dans la réalité politique, économique et culturelle qui est celle que nous
vivons aujourd’hui.”

Bookstorming
18-20 rue de la Perle, F-75003 Paris
T +33 (0)1 42 25 15 58 – info@bookstorming.com –
www.bookstorming.com

X AVIER VEILHAN, Voyage en antarctique , livre d’artiste, 72 p., 28 x 28 cm,
imprimé en typographie à la feuille sur papier Velin blanc naturel,
en coffret avec 25 photographies inédites de l’artiste, tirage limité 
à 30 exemplaires signés et numérotés par l’artiste.

“En février 2005, à la fin de l’été antarctique, nous partons pour une expédition d’un mois à bord du dériveur des glaces TARA, un voilier de 37 mètres de
long. Pierre Huyghe nous a invités à partager ce voyage dont il parlait depuis
plusieurs années. Le but de ce périple est de rapporter un film. Pour ma part,
tous les projets de production artistique que j’envisageais se sont finalement
transformés en expérience contemplative.” Xavier Veilhan

*Office d’Art Contemporain
105 rue de Laeken, 1000 Bruxelles
T +32 (0)499 26 80 01 – jeanmariestroobants@hotmail.com –
www.officedartcontemporain.com

L’union fait la forme , compilation, E. ANTOINE, I. BAR AONA, A. BERTHAUD,
M. BROODTHAERS, D. CLEMENT, M. DESSARDO, J. DUJARDIN, B. FELIX, F. HANNAERT,
J. LENNEP, collectif LES ARTS CHIMISTES, F. LIENARD, M. MARIËN, J-G. MASSART,
M. PA AKKOL A, J-M. STROOBANTS, C. VAN BREEDAM, J. VAN GELU WE, 32 p., 14,5 x 10,5
cm, tiré à 176 exemplaires par FR ANçOIS LIENARD, 3 euros 

Publié à l’occasion de l’exposition à l’Office d’Art contemporain
du 22.07 au 19.08.

CFC-Editions
14 place des Marthyrs, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 227 34 03 – fabienne.s@cfc-editions.be – www.cfc-editions.be
DIDIER SERPLET et WERNER L AMBERSK Y, Gratte-Pieds de Bruxelles ,
coll. “Regards sur la ville”, 72 p., 35 ill. couleur, 20,5 x 32,5 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-930018-61-4

Galerie Fred Lanzenberg
9 avenue des Klauwaerts, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 647 30 15 – lanzenberg.galerie@skynet.be
STEPHANE EROUANE DUMAS, catalogue, préface de FR ANçOISE MONNIN et 
GILBERT L ASCAULT, 88 p., 73 reproductions.

( paru à l’occasion de 3 expositions de l’artiste: Galeria Del Leone, Venise, du
7.04 au 9.05 – Galerie Alice Mogabgab, Beyrouth, du 2 au 31.05 - Galerie Fred
Lanzenberg, du 14.09 au 30.10)

AM n° 33

en toutes lettres

Box galerie
88 rue du Mail, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 537 95 55 – info@boxgalerie.be – www.boxgalerie.be
PAUL NOUGE, Photographies , portfolio présenté sous emboîtage toilé 
de 24 x 30 cm et contenant 18 photographies estampillées AML et imprimées 
par jet d’encres Ultrachrome K3 archivables sur papier Andalousia Mat 
Neutre 308 g/m². L’édition est strictement limitée à 30 exemplaires,
numérotés de I/X X X à X X X/X X X et 8 exemplaires hors commerce,
numérotés de HC 1/8 à HC 8 /8, 1.800 euros 

Editions JRP – Ringier
134 Letzigraben, 8047 Zurich, Suisse
T +41( 0)43 311 27 50 – info@jrp-ringier.com – www.jrp-ringier.com

K ADER ATTI A , monographie, textes de JEAN-LOUIS PR ADEL et 
TAMI K ATZ-FREIMAN, coll. “Monographs & Artists’ Books”, 112 p., 80 ill.
couleur, 21,5 x 28,6 cm, 25 euros, ISBN : 10 2-940271-81-X
in/ visible . C ollection Productions , Frac Lorraine , textes de GIOVANNI
CARMINE, BEATRICE JOSSE et ANETA SZ YL AK, coll. “Catalogues, Biennales &
Collections”, 336 p., 16,5 x 22,8 cm, 100 ill.n/b, 30 euros, ISBN : 10 2-940271-80-1

“Espace de réflexion autour de la généalogie du doute et la relativité des
discours, la collection du FRAC Lorraine traduit la quête perpétuellement
renouvelée du “chef-d’œuvre invisible”. Œuvres “protocoles” à réactiver selon
les contextes, performances, danse, cinéma, questionnent la notion même de
collection et en repoussent sans cesse les limites. Le plus souvent immatérielles, déclinées au féminin, ces œuvres réaffirment l’importance de la relation
artiste-commanditaire.”

SELÇUK MUTLU, Ce corps propagande , coll. “à ciel ouvert”, 24 p.,
format A5, n/b, tiré à 100 exemplaires

“Les gardes fous, qui cette nuit volent haut, regardent l’épileptique comme
s’ils le voyaient pour la première fois. Déjà, ils le détestent…”
DANIEL MEYER, Sylvia s’en balance , coll. “à ciel ouvert”, 24 p.,
format A5, n/b, tiré à 100 exemplaires

“Et Sylvia, hamadryade? Retombée sur terre, elle deviendra Madame Jacques
Lacan, dont on conçoit l’orgueil, et l’inquiétude…”

(sic) asbl
www.sicsic.be
*Revue (SIC), Livre un, textes de ANAËL LEJEUNE, SEBASTIEN BISET,
YOANN VAN PARYS, OLIVIER MIGNON, R APHAËL PIRENNE, hors-textes 
d’OLIVIER FOULON, 58 p., 15 x 21 cm, 10 euros, ISBN : 2-9600632-0-1

“Ce premier numéro réunit cinq articles aux préoccupations distinctes. L’un
se penche sur la question de l’aveuglement et son rapport au toucher, tandis
qu’un autre explore les champs de la sociologie et de l’anthropologie; on traite
ici du lieu de la parole via Robert Morris, là de l’anachronisme des matériaux;
on s’interroge enfin sur le destin des images chez Chris Marker.
Il faut aussi compter sur l’intervention d’Olivier Foulon. A l’invitation qui lui
est faite – celle de “mettre en image” les textes –, il répond en retournant l’objet de la demande vers les circonstances de sa formulation. Reproduisant des
pages de livres comme images hors-texte, il interroge les notions d’adresse,
de commande, d’inspiration. Plutôt que de combler l’exigence des textes, il fait
écho à leur appel; plutôt que de les boucler sur eux-mêmes, il s’ingénie à les
ouvrir, et contribue ainsi au débat que ne cessera pas d’être une histoire de l’art
contemporain.”

Editions Percept
29 Thier de la Chartreuse, 4020 Liège
T +32 (0)4 342 67 83 – e.mat@hotmail.com – www.percept.hauetfort.com
OLIVIER PE, Propos sur rien , coll. “à ciel ouvert”, 24 p., format A5, n/b,
tiré à 100 exemplaires

“La modernité a engendré un ‘néant’. Pour certain, il s’avère n’être là qu’un
dehors à toute connaissance, à quoi s’est ouvert le langage, au risque de se
perdre…”

Quadri éditions
105 avenue Reine Marie-Henriette, 1190 Bruxelles
T +32 (0)2 640 95 63 – quadri.gallery@skynet.be ­– www.users.belgacom.net/quadri
GU Y CABANEL, L es étoiles renversées , 12 constellations pour André Breton 
de JACQUES L ACOMBLEZ, 32 p., 24,5 x 19 cm, limité à 149 exemplaires numérotés 
et signés par l’auteur et l’artiste, 25 euros

JEAN-PHILIPPE DAUPHIN, Arrière-pensées , coll. “à ciel ouvert”, 24 p.,
format A5, n/b, tiré à 100 exemplaires

L à-bas , un livre comprenant un récit de FR ANÇOIS EMMANUEL accompagné 
de 7 encres de BERN WERY, 48 p., 19 x 13 cm + un CD comprenant des interprétations de musiques contemporaines de l’ensemble NAHANDOVE et une lecture 

“Notre dos est l’arrière-boutique d’un sale petit commerce avec le jugement..”

du récit par FR ANÇOIS EMMANUEL, édité par Esperluète, 19,50 euros

58. 59

AM n° 33

Agenda des lieux d'art contemporain soutenus par la communauté française

Biennale Internationale
de la Dentelle
6 rue de la Violette, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 770 86 70 – c.delwiche@dbk.be

Art en Marge
312 rue Haute, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 511 04 11
artenmarge@tiscali.be – www.artenmarge.be
du me. au ve. de 12h à 18h et le sa. de 11h à 16h

12 e Biennale de la Dentelle (catalogue)
du 17.11 au 28.01, Tour et Taxis, avenue du Port,
1000 Bruxelles, du ma. au ve. de 11h00 à 16h30,
les sa. et di. de 14h30 à 16h30

qu’est-ce qu’elle a ta gueule ?
(Un regard sur la collection d’Art en Marge)
par JACQUES LENNEP
du 23.11.06 au 13.01.07 (voir “L’Ecrin”)

Master Classes relatives à la dentelle 
contemporaine et à la technique des fils 
écartés, ancêtre de la dentelle
par Colette Van Steyvoort et Kadri Viires. Accessibles aux
étudiants et professeurs des écoles supérieures d’art ainsi
qu’aux personnes qui détiennent un diplôme de l’enseignement artistique supérieur, ces Master Classes se dérouleront
à Tour et Taxis du 17 au 19.11.

20 œuvres de la collection dans 20 musées belges
du 1.12.06 au 30.01.07

Centre Culturel de Bastogne
Orangerie du Parc Elisabeth
Rue Porte Haute, 6600 Bastogne
T +32 (0)61 21 65 30 – centreculturelbastogne@swing.be –
www.centreculturelbastogne.be

“Ah… L’amour !”
Orangerie du Parc Elisabeth de Bastogne, les me.,
ve., sa. et di. de 14h à 18h
du 3 au 25.02

Domaine de la Lice
12 rue Poulet, 1440 Braine-Le-Château
T +32 (0)2 366 93 12 – domainedelalice@skynet.be

Regards Tissés
ALMANZA, CHALMET, CHUFFART, CICUTTINI,
COSTENOBLE, DE BODT, DEVAUX, GHUYS, GROZA,
LOISEAU, MA, MELSEN, NAMECHE, PISTONE,
ROHR, ROUX, SZAR AZ, TRUYENS, VAN DE WINKEL
jusqu’au 29.11, Musée d’Art Contemporain ULB – Salle
Allende, Campus du Solbosch – Bât. F1, du lu. au sa.
de 11h à 16h, nocturne le 23.11 jusqu’à 22h00
Conférence : “La tapisserie contemporaine en Belgique”
par Elsje Janssen, docteur en histoire de l’art, le 23.11 à 19h,
salle Delvaux de l’ULB

GPOA –Artothèque
45 Chaussée de Stockel, 1200 Bruxelles
T +32 (0)2 762 62 09 – F +32 (0)2 762 21 05 –
gpoa@skynet.be – www.gpoa.be

Cadeaux de fin d’année
de 10h à 18h et le di. de 11h à 17h
du 7.12 au 10.12

Centre International pour la Ville,
l’Architecture et le Paysage/CIVA
55 rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 642 24 50 – info@civa.be – www.civa.be
du ma. au di. de 10h30 à 18h00

L a cuisine , mode de vie – un siècle
d’évolution
Exposition organisée par la Fondation pour l’Architecture et
les Archives d’Architecture Moderne
jusqu’au 25.03.07
Le Louvre : de Paris à Lens
du 30.11.06 au 15.02.07
Colloque autour de l’exposition
le 29.11
Jouer avec les règles , (Re) Nouveaux Plaisirs 
d’Architecture –2
Exposition organisée par le CIVA et la Cambre Architecture
Espace Architecture La Cambre
19, Place E. Flagey, 1050 Bruxelles
du 2.02 au 8.04.07
AE2005, la VIII e Biennale d’Architecture 
Espagnole

En collaboration avec Gerardo Mingo Pinacho, architecte
espagnol, curateur et critique.  Exposition d’une sélection
inédite de projets représentatifs de toutes les régions d’Espagne réalisés par les meilleurs espoirs de l’architecture
espagnole contemporaine.  Cette manifestation s’inscrit
dans le cadre de l’année Espagnole au Civa.
du 2.02 au 8.04.07 , Espace Architecture La Cambre
19, Place E. Flagey, 1050 Bruxelles

Centre belge
de la Bande Dessinée
20 rue des Sables, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 219 19 80 – F +32 (0)2 219 23 76
visit@cdbd.be
du ma. au di. de 10h à 18h

Merho. La vie quotidienne en Flandre à travers la BD
du 28.11.06 au 18.03.07

Espace photographique
Contretype
Hôtel Hannon, 1 avenue de la Jonction, 1060 Bruxelles
T +32 (0)2 538 42 20 – F +32 (0)2 538 99 19 –
contretype@skynet.be – www.contretype.org
du me. au ve. de 11h à 18h et les sa. et di. de 13h à 18h

Genre humain (exposition collective)
dirk braekman (b), daniel brunemer (b),
jh engström (s)
jusqu’au 23.12
surfacing, alain paiement
du 24.01 au 18.03.07

Institut supérieur pour l’étude du
langage plastique/ISELP
31 boulevard de Waterloo, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70 – F +32 (0)2 502 45 26
iselp@iselp.be – www.iselp.be
du lu. au sa. de 11h00 à 17h30

BENEDICTE HENDERICK, Laetitia B : autopsie, volet 2
“L’exposition proposée à l’Iselp par Bénédicte Henderick
approfondit l’examen de l’enfance qu’elle a initié l’année
dernière, à la galerie Triangle Bleu de Stavelot.

AM n° 33

Agenda

Ce prolongement aboutit à un dispositif extrêmement
dépouillé: de rares objets qui s’élèvent du cadre délimité
par des structures en bois évoquant l’habitat (au sol de
a salle du bas, le contour d’une maison; dans la mezzanine,
l’angle formé par deux parois, l’une d’elles percée d’une
fenêtre à guillotine). Simples, évidents, lisses, d’une
blancheur immaculée, ces objets sont néanmoins ambigus,
hybrides, fantomatiques: un berceau échassier, une penderie
à l’allure de potence, deux robes siamoises (rouges sang,
quant à elles).
Au terme du parcours, les chevilles encore prises dans
la paroi du fond, le corps inerte de Laetitia offre une image
très explicite de la mise à mort symbolique de l’enfance
succédant à son éprouvante traversée. Allongé sur un
plongeoir, le mannequin soigneusement vêtu est transpercé par un olivier.
Mort fertile donc, terreau d’une nouvelle floraison.
Hormis ces éléments sculpturaux, quelques dessins
viennent donner un contrepoint plus pulsionnel à une
installation saisissante de sobriété. La densité et l’intensité
qui l’habitent tiennent autant à ses non-dits et à son pouvoir
suggestif qu’à la tension qui noue chacun de ses
composants (sculptures, dessins, contours, structures).”

jusqu’au 9.12, Grande salle (catalogue)
MARTIN SANTANDER
Exposition de photographies proposées par
H. De Beukelaer&Co, distributeur de Leica (Belgique)
du 15.12.06 au 14.01.07, Grande salle
CATHERINE L AMBERMONT (photographie)
jusqu’au 2.12, Galerie-Découverte
STEPHANIE MANSY (sérigraphie et peinture)
du 7.12.06 au 3.02.07, Galerie-Découverte
DELPHINE L ACOUR (photographie)
du 8.02.06 au 24.03.07
Mise à l’honneur des ouvrages édités 
par Esperluète et Passage piétons
jusqu’au 9.12, Rayon-Art/objets
CLELIA DELL’ AIER A (bijoux)
et MARTINE VANHOUTTE (céramique)
du 7.12.06 au 3.02.07

Jeunesse et Arts Plastiques
10 rue Royale, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 507 82 85 – F +32 (0)2 507 83 85
info@jap.be – www.jap.be

Conférences
Walker Evans par Catherine Mayeur,
historienne de l’art
le 30.11 à 20h15, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles
Films et vidéos issus de la collection du 
Frac Nord-Pas de Calais
— JEROEN DE RIJKE/WILLEM DE ROOIJ, Forever and Ever,
1995, 16 mm, 20’
— JACK GOLDSTEIN, A Ballet Shoe, 1975, 16 mm, 19 sec,
MGM, 1975, 16 mm, 2’, T he Jump, 1978, 16 mm, 13’
— ANNA KLAMROTH, Sportfrei, 1999/2000, 16 mm, 13’
— GORDON MATTA-CLARK, City Slivers, 1976, 16 mm, 16’
— PAUL MC CARTHY, The Painter, 1995, dub video betacam,
SP, 49’58
le 1.02.07 à 20h15, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles
Peindre le peindre. Sémiotique de l’image
par Jean-Claude Lebensztejn, professeur honoraire de
l’Université Paris I – Panthéon-Sorbonne
Université Libre de Bruxelles, salle AZ1, local 101 (en collaboration avec le département histoire de l’art de l’ULB et
l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles)
le 5.02.07 à 19h
CYCLE “CLÉS POUR LE XXIE SIÈCLE”
(Comprendre l’art d’aujourd’hui, à partir de l’analyse des
grands axes de la modernité et de leur développement au
XX e siècle)
Le surréalisme en Belgique – Du singulier aux
pluriels par Xavier Canonne, Directeur du Musée de la
Photographie de Charleroi
le 25.11
Rothko, Pollock. Au cœur de l’Ecole de New 
York, deux expériences radicales :
le chant du cygne de la peinture moderne?
par Vincent Cartuyvels, historien de l’art
le 27.01.07

La Lettre volée
Kanal 20, 20 bd Barthélémy, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 512 02 88 – lettre.volee@skynet.be –
www.lettrevolee.com
du me. au sa. de 14h à 18h et sur rdv

ALBAN BIAUSSAT, The Green(er) Side of the Line
Photographies de la “ligne verte” entre Israël et la Palestine

(production Al Ma’mal Foundation for Contemporary Art)
jusqu’au 18.11
JEAN-FR ANÇOIS PIRSON, Dessine-moi un voyage
du 23.11 au 23.12

Le Botanique
Centre culturel de la Communauté française
236 rue Royale, 1210 Bruxelles
T +32 (0)2 226 12 18/20 – F +32 (0)2 219 66 60 –
www.botanique.be
tous les jours sauf le lu. de 11h00 à 18h00

Chaplin et les images
jusqu’au 7.01.07
KRZYSZTOF KIESLOWSKI, photographies de Lodz
(dans le cadre du festival “Filmer à tout prix”), Galerie
du 13.11 au 19.11
ALI CABBAR
du 24.11 au 24.12, Galerie

Office d’Art Contemporain
105 rue de Laeken, 1000 Bruxelles
www.officedartcontemporain.com
T + 32 (0)499 26 80 01, du je. au sa. de 14h à 18h

MANUEL ALVES PEREIR A, Vertige !
jusqu’au 2.12

BPS 22, espace de création
contemporaine
Site de l’Université du Travail
22 boulevard Solvay, 6000 Charleroi
T +32 (0)71 27 29 71 – pierre_olivier.rollin@hainaut.be –
www.bps22.hainaut.be

JOHAN MUYLE, Plus d’opium pour le peuple
jusqu’au 10.12
Prix du Hainaut
du 9.12 au 23.12 (vernissage le 08.12)
Penthesilée, spectacle de FABIENNE BERLANGER,
scénographie de MARCEL BERLANGER en coproduction
avec le Kunstenfestival des Arts
du 23 au 26.01.07

60. 61

AM n° 33

Agenda

MAC’s
Musée des Arts contemporains de la Communauté
française de Belgique
82 rue Sainte-Louise, 7301 Hornu
T +32 (0)65 65 21 21 – www.mac-s.be
ts les jours, sauf le lu. de 10h à 18h

SISYPHE, le jour se lève
jusqu’au 14.01.07 (voir “Le Creuset”)

Fondation Bolly Charlier
Place verte, 4500 Huy
T +32 (0)85 21 15 51 – malvoz.louis.huy@bsiweb.be
du ve. au di. de 14h à 19h

PIERRE DEVREUX (peinture) et
WIM JANSSENS (sculpture)
jusqu’au 19.11
Artistes albanais de Belgique
FATMIR LIMANI (peinture), SKENDER HYSENI (sculpture
et dessin)
jusqu’au 10.12
Cadeaux d’Artistes, marché de Noël de l’art
du 15 au 17.12
Ombres et reflets
NATHALIE STOCKMAN et JOËLLE MEUNIER (dessin),
EDMUNDO SOLARI (sculpture)
du 26.01 au 18.02.07

Centre wallon d’Art
contemporain/La Châtaigneraie
19 chaussée de Ramioul, 4400 Flémalle
T +32 (0)4 275 33 30 – F +32 (0)4 275 52 15 –
chataigneraie@belgacom.net
du ma. au di., de 15h à 19h

Afrique I
Exposition de la collection d’objets africains de l’Université
de Liège. Premier volet d’une réflexion sur la relation entre
art africain et art contemporain européen. Catalogue et conférence d’Alain Delaunois
du 11.01 au 11.03.07

Centre de la Gravure et
de l’Image Imprimée de la
Communauté française
10 rue des Amours, 7100 La Louvière
T +32 (0)64 27 87 27 – F +32 (0)64 27 87 29
www.centredelagravure.be
du ma. au ve. de 12h à 18h et du sa. au di. de 11h à 18h

Cuba s’affiche . Collection José Lambert
“160 créations rares, hautes en couleurs et vibrantes d’énergie
retracent l’évolution politique et culturelle de Cuba entre 1960
et 2000”

I’m here . DAVID TARTAKOVER
15 photographies grand format prises lors d’affrontements
ou au quotidien dans les territoires occupés.
jusqu’au 17.12 (en collaboration avec la galerie NKA,
Bruxelles)
KIKIE CREVECOEUR, Bribes et échappées. L’œuvre gravé
1986-2006
“20 ans de parcours dans l’œuvre gravé de cette artiste qui
fut la première lauréate du Prix de la Gravure. Aux premières
séries de gommes, juxtaposées en patchworks, vont succéder
des gravures sur linoléum vibrantes de spontanéité. Riches de
mouvements et de connotation musicale, ces gravures se sont
peu à peu éloignées des structures initiales pour acquérir une
liberté nouvelle…”

du 19.01 au 15.04.07

Espace galerie Flux
60 rue du Paradis, 4000 Liège
T +32 (0)4 253 24 65 – F +32 (0)4 252 85 16
flux-news@skynet.be
du je. au sa. de 16h à 19h

JEAN-PIERRE R ANSONNET, Déchets d’oeuvres
du 17.11 au 17.12 (vernissage le 24.11 à 19h)
EMMANUEL DUNDIC
du 20.01 à fin février 07

Les Brasseurs
6 rue des Brasseurs, 4000 Liège
T +32 (0)4 221 41 91 – F +32 (0)4 237 07 91
les.brasseurs@skynet.be – www.brasseurs.be
du me. au sa. de 15h à 18h ou sur rdv

Elles
Exposition collective de LUCILE BERTRAND, NATHALIE
DE CORTE, AURELIE HABEREY, TATIANA KLEJNIAK,
TAMARA LAI, LUCIE MALOU, MO RAMACKERS
(édition d'un catalogue)
du 22.11 au 16.12 (vernissage le 18.11 à 18h)
CHARLES BRESMAEL (œuvres récentes)
du 17.01 au 10.02.07 (vernissage le 13.01)

Les Chiroux
8 place des Carmes, 4000 Liège
T +32 (0)4 223 19 60 – massart@chiroux.be
du me. au ve. de 13h à 18h
et sur rdv (T +32 (0)4 220 88 82)

Palestine , carnet de notes , photographies de
Véronique Vercheval (dans le cadre du cycle àVoir)
jusqu’au 1.12
Enfants trè s admis. Exposition de FABRIZIO BORRINI
et de quelques artistes illustrateurs et dessinateurs  :
BATEM, CLARKE, COLMAN, YOAN CHIVARD,
J.C. HUBERT, GEERTS, MIDAM…
du 7.12.06 au 10.01.07
Faits Divers. Photographies de EVA LEITOLF
(dans le cadre de notre cycle àVoir).
“Cette exposition s’attache à déchiffrer les contextes sociaux
et culturels qui peuvent entraîner les actes de violences raciales, en particulier chez les jeunes.”

du 31.01 au 30.03.07

Musée de la photographie
à Charleroi/Centre d’Art contemporain de la Communauté
française de Belgique
11 avenue Paul Pastur, 6032 Charleroi
T +32 (0)71 43 58 10 – F +32 (0)71 36 46 45
mpc.info@museephoto.be – www.museephoto.be
du ma. au di de 10h à 18h

AR AKI, à la vie la mort
jusqu’au 14.01.06
VIVIANE JOAKIM, Dousha balit
Pierre C ordier , 50 ans de chimigramme

AM n° 33

Agenda

Les belles images de Monsieur Stanley,
explorateur
du 27.01 au 8.04.07

Périscope
20 rue du mouton blanc, 4000 Liège
T +32 (0)4 224 70 50 – F +32 (0)4 224 70 51
tous les jours dès 14h

DENIS GREGOIRE et CHRISTELLE vanwolleghem
du 18.11.06 au 26.01.07

Centre culturel de Marchin
Place du Grand Marchin, 4570 Marchin
T +32 (0)85 41 35 38 – centreculturelmarchin@swing.be

OLIVIER PÉ (PEINTURE)
du 12 au 26.11
PATRICIA K AISER (sculpture)
du 3 au 17.12
FR ANCIS SCHMETZ (dessin et sculpture)
janvier 07

World Crafts Council
L’Etable, Site des anciens Abattoirs,
17/02 rue de la Trouille, 7000 Mons
T +32 (0)65 84 64 67 – F +32 (0)65 84 31 22
wccbf@wcc-bf.org - www.wcc-bf.org
tous les jours sauf le lu. de 12h à 18h

Arts appliqués de Slovaquie
du 18.11 au 23.12
Les nouveaux membres associés
du 20.01 au 25.02.07

Galerie Ephémère, vitrine d’Antécédence
33 place du try, 6110 Montigny-le-Tilleul
T +32 (0)71 51 00 60 – galerie.ephemere@skynet.be

STEPHANE NOTTET, C’est la vie ! (Dessins, collages,
récup’ et poésie)
du 18.11 au 23.12

M agasin portes ouvertes
du 13.01 au 11.02.07

Hommage à VICTOR NOEL
jusqu’au 4.02.07

Musée Royal de Mariemont

L AURENCE GONRY, Space Paf Paf
du 2 au 22.12 (vernissage le 1.12), en l’espace bis

100 chaussée de Mariemont, 7140 Morlanwelz
T +32 (0)64 21 21 93 – info@musee-mariemont.be –
www.musee-mariemont.be
tous les jours sauf les lu. non fériés, de 10h à 17h

OLIVIER MARBOEUF
(bd et illustration contemporaine)
du 13.01 au 11.02.07, en l’espace bis

Celtes. Belges , Boïns , Rèmes , Volques…
(catalogue)
jusqu’au 3.12
Autos 1900. Fonds Geoffroy de Beauffort
jusqu’au 31.12 (Galerie de la Réserve Précieuse)
A la rencontre des potiers du fleuve Rouge .
Un itinéraire culturel (catalogue).
du 18.11.06 au 25.02.07

Maison de la Culture
de la Province de Namur
14 avenue Golenvaux, 5000 Namur
T +32 (0)81 22 90 14 – F +32 (0)81 22 17 79
arts.plastiques@province.namur.be
tous les jours de 12h à 18h

TARDI et BIL AL vont au cinéma (affiches) (hall)
ERIC FOUREZ, Parcours d’un monochrome/25 ans (étage)
du 12.11 au 31.12 (voir “le creuset”)

Maison de la Culture de Tournai/
Centre Régional d’action
culturelle
Boulevard des Frères Rimbaut, 7500 Tournai
T +32 (0)69 25 30 80 - F +32 (0)69 21 06 92
www.maisonculturetournai.com
tous les jours sauf le lu. et ma., de 10h30 à 12h30
et de 14h00 à 17h30

Créateurs de reliures contemporaines ,
de livres-objets et d’installations en
C ommunauté franç aise
jusqu’au 26.11

MARIANNE HANSE
du 16 au 20.01.07

Galerie Winance-Sabbe
84 avenue Elisabeth, 7500 Tournai
T +32 (0)69 21 40 16 – winancesabbe@tiscali.be
les ve., sa. et di. de 14h30 à 18h30 et sur rdv

Nathalie Amand (photographie)
(accompagné de la parution de l’édition  “Passages,
embrasures et métamorphoses” texte de Jacky Legge et
photographie de Nathalie Amand)
jusqu’au 26.11

Arte coppo
83 rue Spintay, 4800 Verviers, T +32 (0)87 33 10 71
les je. et ve. de 16h30 à 19h30, le sa. de 14h à 18h,
le di. de 10h à 13h et sur rdv

MICHEL BARZIN, Anecdotiques
“Anecdote: histoires inédites, récit succinct d’un fait piquant,
curieux ou peu connu. Anecdotique: qui ne touche pas à l’essentiel. J’espère être plutôt un raconteur d’histoires curieuses,
piquantes, peu connues et poétiques et malgré tout, toucher
une part d’essentiel…”

jusqu’au 17.12
CHANTAL HARDY, STElles
“Inspirée autant par les mégalithes que touchée par les silhouettes de femmes d’ici et d’ailleurs, Chantal Hardy a saisi la
parenté de leurs profils pour l’hommage qu’elle rend ici à l’universalité de la Femme. La lithographe a pour la cause adopté
les moyens du sculpteur afin d’offrir à ses images sur papier
une troisième dimension dans l’acier.”

Chapelle Saint-Lambert, rue du Collège à Verviers
jusqu’au 26.11
JEAN-GEORGES MASSART
janvier-février 07

62. 63

AM n° 33

intra muros

Œuvres acquises et aides octroyées par
la Communauté française en 2005

Achats
Bernard Gigounon
Standing Ovation, installation vidéo, 1, 40 min en boucle,
PAL, 2001

Hugues Dubuisson
Sans titre, technique mixte, 30 x 80 x 60 cm, 2003

Jean-Christophe Long
4 planches extraites de Modo Quid, xylogravure couleur 5
passages, 30 x 21 cm chacune, 2002

Thierry Van Hasselt
Brutalis, encre de gravure, white spirit sur cello, 29,7 x 21 cm,
2002

Vincent Fortemps
4 planches extraites de La Digue, crayons lithographiques sur
rhodoïd, 21 x 29,5 cm chacune, 2001

Denis Deprez
2 planches extraites de Par le sillons, crayon lithographique
sur feuille de celluloïd, 40 x 30 cm chacune, 1999

Olivier Deprez
4 planches extraites de Le Château (d’après Franz Kafka),
xylographie et impression noir sur papier, 53,5 x 38 cm, 2003

Corinne Lecot
Marche 6, extrait de la série “Marches”, pastel sec sur bois,
80 x 120 cm, 2003
Marche 3, extrait de la série “Marches”, pastel sec sur bois,
80 x 120 cm, 2003

Jocelyne Coster
Confluent, sérigraphie et acrylique sur toile de lin,
145 x 155 cm, 1999
Pacifique, sérigraphie sur papier marouflé sur panneaux
unalit, 5 (26 x 27,5 cm), 1998
Take off, sérigraphie et acrylique sur panneaux MDF,
10 (30 x 28 cm), 2001

Chris Deville
Quatre nuages d’indolence, linogravure marouflée sur
polytoile, 180 x 280 cm, 1998

Thomas Chable
Niger, route d’Agadez, extrait des “Brûleurs”, photographies
n/b, 5 (44,5 x 44,5 cm), 2005
Campement, Forêt de Ceuta, extrait des “Brûleurs”,
photographies n/b, 7 (36 x 36 cm) + 4 (27 x 27 cm),
2003/2004
Ceuta, Hôtels, extrait des “Brûleurs”, photographies n/b,
3 (27 x 27 cm), 2004
Tarifa, Traces, extrait des “Brûleurs”, photographies n/b,
4 (27 x 27 cm), 2004
Maroc, Mines abandonnées, extrait des “Brûleurs”,
photographies n/b, 2 (36 x 36 cm), 2003

Paul Moïses
Points et Carré, série de 5 plats en céramique de terre
chamottée, 5 (56 x 56 x 5 cm), 2002/2003

Pierre-Jean Giloux

Le Chinois, extrait de la série “L’Homme Urbain”, eau-forte et
aquatinte sur zinc, 60 x 47,5 cm, 1999
Le Garagiste, extrait de la série “L’Homme Urbain”,
eaux-forte et aquatinte sur zinc, 60 x 47,5 cm, 1999

Lebe Wohl, vidéo, 11, 5 min, Betacam numérique+DVD, 2002

Marco Badot

Jacques Charlier

Monkey Pox Box, 300 collages sur papier ou carton + CD +
boîtier, 12 x 11,5 cm chaque collage, 14 x 13,5 x 21 cm le boîtier,
2002-2005

Temps entremêlés – Hommage à André Blavier,
collage de photographies d’André Blavier sur bois,
diamètre de 53 cm, 2003
Dream, composé d’une acrylique sur toile de 215 x 288 cm
et d’un plâtre peint (tête), 17 x 23 cm, 2003

Michel Leonardi
Tavola II, acrylique sur caissons en M.D.F. sur tréteaux en
acier, 71 x 480 x 100 cm, 2004

Isabelle Happart

Léon Wuidar

Autoportrait, pointe-sèche sur papier, 65,2 x 68,7 cm, 2000
Cécile sur le divan, pointe-sèche sur papier, 47,5 x 64,5 cm,
2000
Cécile I, pointe-sèche sur papier, 64,5 x 49,5 cm, 2000
Cécile II, pointe-sèche sur papier, 65 x 47,5 cm, 2001
Portrait d’homme, pointe-sèche sur papier, 65,5 x 50 cm, 2003

Edition d’artiste: Eléments de géométrie, recueil inédit de
François Jacqmin, 7 linogravures originales de Léon Wuidar,
postface de Catherine Daems, 60 p., 18 x 22 cm,
tiré à 500 exemplaires.

Paul Dumont
Lukasz, xylographie sur papier Japonais, 95 x 76 cm, 1998
Alexandre, xylographie sur papier Japonais,
100 x 66 cm, 1999
Philippe, xylographie sur papier Japonais, 66 x 100 cm, 1999
Paulus, xylographie sur papier Japonais, 66 x 100, 1998
Gabriel, xylographie sur papier Japonais, 100 x 66 cm, 2001
Pierre, xylographie sur papier Japonais, 100 x 66 cm, 1998
Sous bois, lino-xylogravure sur papier Japonais,
126 x 84 cm, 1998
Sans titre, monotype sur papier Gelder simili japon,
64 x 96 cm, 2003
Sans titre, monotype sur papier Gelder simili japon,
64 x 96 cm, 2003

Marie-France Bonmariage
Rose, lithographie sur papier japon, 37 x 28 cm, 2001/2002
Corset, lithographie sur papier japon, 62 x 32 cm, 2001/2002
Nerf, lithographie sur papier japon, 45,5 x 59 cm, 2001/2002
Vert, lithographie sur papier japon, 62 x 32 cm, 2001/2002
Nombril, lithographie sur papier japon, 36,5 x 46 cm,
2001/2002

Marc Renard

La prochaine date limite de réception des
dossiers de propositions d’achats d’œuvres
d’art au secrétariat de la CCAP a été fixée
au 12 janvier 2007.
Il est à noter que les dossiers sont réceptionnés toute l’année et inscrits à la session la plus
proche (deux sessions par an).

Œuvres acquises par la Communauté
française en 2005 et destinées au
MAC’s/Musée des Arts contemporains
du Grand-Hornu
Orla Barry
Brandane rose, C-print sur aluminium, 100 x 100 cm,
2002/2004
The girl in red swimsuit and the barmaid, C-print sur aluminium,
100 x 100 cm, 2002/2004
The road to Blackhall, C-print sur aluminium, 100 x 100 cm,
2002/2004
Climbing down to greet the sea, C-print sur aluminium,
100 x 100 cm, 2002/2004
Testing the water at Blackstone, C-print sur aluminium,
100 x 100 cm, 2002/2004

Sans titre, jet d’encre, acrylique sur toile, 180 x 258 cm, 2005

Daan Van Golden
Michelle Corbisier

Study H.M., huile sur toile, 180 x 110 cm, 2004

Sans titre, aquatinte au sel et au soufre sur papier
Hannemulher, 79 x 54 cm, 2005

Bertrand Lavier

Frédéric Penelle

Melker 5, peinture acrylique sur tissu d’ameublement,
143 x 217 cm, 2005

L’oiseau et le laborantin, xylogravure sur bois,
97 x 63,5 cm, 2005

Joëlle Tuerlinckx

Philippe de Kemmeter
Le Postier, extrait de la série “L’Homme Urbain”, eau-forte
et aquatinte sur zinc, 60 x 47,5 cm, 1999
Pitta, extrait de la série “L’Homme Urbain”, eau-forte
et aquatinte sur zinc, 60 x 47,5 cm, 1999
Le Montant exact, extrait de la série “L’Homme Urbain”,
eau-forte et aquatinte sur zinc, 60 x 47,5 cm, 1999

Chicago Studies: Les étants donnés, boîte en carton unique
montée avec les tests d’impression de l’affiche de l’exposition éponyme contenant quatre exhibition material books :
Content of words, Titles & Timecodes of Chicago study films,
original material, Slides show material “the University of
Chicago”, 100, 24,26 x 31,74 cm, 2003

AM n° 33

intra muros

Aides à la création
Roger Remacle
Projet Langages d’épiderme, réalisation d’une vidéo et
d’une composition musicale

BlowUp
Projet Dominos, mise en production collective à finalité
éditoriale

Michaël Dans
Présentation de l’installation sonore That’s all folk’s ! (2001),
“Kunst en Zwalm”, 27.08 au 11.09.05

Sylvie Macias Diaz
Réalisation du projet One day it was Chrismas Day, here in the
grocery, “Kunst en Zwalm”, 27.08 au 11.09.05

Frédéric Gaillard
Création d’un élément architectural, d’une sculpture hybride,
“Kunst en Zwalm”, 27.08 au 11.09.05

Patrick Guns
Projet No contemporary art , “Kunst en Zwalm”,
27.08 au 11.09.05

Bernard Villers
Projet Vidéogrames pour l’exposition “La conjuration des
couleurs”, Musée d’Ixelles, du 12.10.05 au 15.01.06

Marc Guillaume
Projet photographique Le Tableau de Groupe et La Gamme
des Points de Vue

Sarah Kaliski
Projet Chambres d’enfance, Centre wallon d’Art contemporain,
La Châtaigneraie, Flémalle, du 17.06 au 24.07.05

Elodie Antoine
Sculptures librement inspirées du roman de Valérie Nimal “La
robe de mariée” (Le Fram éditions, 2004), pour l’exposition
“La robe de mariée”, Musée de la Dentelle, Bruxelles, du 10.03
au 30.05.06

Bruno Goosse
Projet de film Le vent tourne produit par Passage,
Centre d’Art contemporain de Troyes

Stéphanie Friedli

World Crafts Council, Mons

Projet ChUtes, série photographiques

Catalogue de la triennale européenne du bijou contemporain

Piotr Osuszkiewicz

Editions Facteur Humain, Bruxelles

Achat de matériaux divers

Edition de 2 entretiens monographiques:
Peter Downsbrough/Marie-Thérèse Champesmes et
A.A. Bronson/Edith Dekyndt

Alexandre Christiaens
Réalisation de différentes séries photographiques mises en
corrélation pour établir des récits explorant nos relations au
monde.

Messieurs Delmotte
Réalisation d’un document cinématographique de type expérimental constitué dans sa formule minimale de 30 petits
films évoquant des caractères identitaires liés à un site
urbain, un lieu en effervescence, un endroit animé.

Editions Yellow now, Liège
Programmation éditoriale 2005
Edition de Marcel de DeConnick – d’Ursel, 64 p., 12 x 17 cm,
2005

Le rond-point des Arts asbl, Bruxelles
Monographie d’artistes

Centre culturel “Les Chiroux”, Liège

Aides à la production

Edition d’un triptyque d’ouvrages s’articulant autour des
thèmes du nomadisme, de(s) identité(s) et de la sédentarité

L’Observatoire-Galerie, Bruxelles

Marc Rossignol

Téléfiction de Loïc Vanderstichelen et Simon Backès, 21.04 au
20.05.05

Edition d’un livre d’artiste, 80p., 19,6 x 16,5 cm,
tirage à 1000 exemplaires

Le Miroir Vagabond, Bourdon

Wolu-Culture, Bruxelles

Résidence de l’artiste Serge Poliart au sein de l’ASBL

Monographies d’artistes: Stephan Balleux et
Gudny-Rosa Ingimarsdottir

Musée en plein air du Sart Tilman, Liège
Intégration d’une sculpture d’Emile Desmedt

Flux asbl, Liège
Exposition de l’œuvre de Ronald Dagonnier, Play it again,
Marcel!, Musée Naval de Venise, dans le cadre off de la
Biennale de Venise 05

Stephen Sack

Vita Drappa
Plaquette reprenant différentes interventions des dernières
années

Artgo asbl, Bruxelles
Edition consacrée au travail d’Anne Jones et
à son intervention au Musée Félicien Rops

Projet Mémoire Chromosomique : intervention à partir des
“plaques schistes”, Péninsule Ibérique I, travail de mise en
lumière des réserves cachées des musées du monde.

Alain Janssens

Pascale Barret

Edition d’Alphabet pour une bibliothèque. Vingt-six artistes
pour vingt-six lettres, 2005

Exposition Situation(S), Galerie Bortier, Bruxelles,
15.12.05 au 7.01.06

Edition de Temps Brassé

Bibliothèque “Les Chiroux”, Liège

Créahm, Bruxelles

Wilmes_Mascaux

Edition de Félicienne, Jules, Robert et les autres, 2006

Exposition Stopping time-Still Life, Musée de la Photographie,
Mont-sur-Marchienne, du 4.06 au 4.09.05

L’Hélicon, Havelange

Nathalie Dewez
Réalisation de nouveaux prototypes de luminaires pour le
salon Satellite, Milan, avril 06

Aides à l’édition

Marina Bautier

Olivier Pé

Conception et réalisation d’une nouvelle collection de
mobilier pour le salon Satellite, Milan, avril 06

Edition de Anarmonies, peinture d’Olivier Pé, texte de
Raphaël Denys, 40 p., 17 x 19 cm, tiré à 500 exemplaires

Elric Petit

Publications 2005

Aides aux expositions
D’une Certaine Gaieté, Liège

Roland Denaeyer

Exposition Mémoire et transmission. Les archives du Cirque
Divers, Musée d’Art Moderne et d’Art Contemporain,
septembre-octobre 2005

Création de la deuxième collection de Touch me if you love
music pour le salon Satellite, Milan, avril 06

Edition de Bruxelles. Parcours par coeur, 64 p., 22 x 26,5 cm,
tiré à 1000 exemplaires

Croiseregard, Bruxelles

Christian Israël

Hélène Robbe

Collaboration au projet de création et de réflexion autour du
thème HOME en Belgique et en Israël

Edition d’un recueil de photographies et nouvelles, 64 p., format A5, tiré à 1000 exemplaires

Programmation 2005

CFC Editions, Bruxelles
Programmation 2005

64. 65

AM n° 33

intra muros
l’Hélicon

Centre culturel d’Ottignies Louvain-la-Neuve asbl

Programmation 2005 ,

Expositions 2005

Centre culturel régional du Centre, La Louvière

La Fête de mai asbl
Intégration de 10 œuvres d’art dans le cadre de la 5 édition
de “La Fête de Mai”, du 30.04 au 15.05.05, Gesves

Artour 2005 de juin à septembre

Cercle Royal des Beaux-Arts, Liège

Exposition Tout est réel ici. Préface à l’auteur Paul Willems,
Palais des Beaux-Arts, du 23.02 au 14.04.05

e

Exposition de Ludwik Poniewiera, 45 ans dans la peinture,
du 24.03 au 12.04.05

Centre culturel de Marchin
Promenade-exposition Et le bonheur ?, août 05

Galerie Prince de Condé, Spa
Programmation 2005

Compagnie Frédéric Dussenne, Bruxelles

Komplot asbl, Bruxelles
Programmation Vollevox 05, Théatre Marcelis, Ixelles
Exposition Ravenstein, Galerie Ravenstein, Bruxelles, du 15.09
au 15.10.05

Les artistes de la Galerie.be, Bruxelles
Programmation 2005

Centre culturel de Hannut
Exposition Y’a pas d’lézArts, du 6 au 23.10.05

Maison de la Culture de Tournai

argos asbl, Bruxelles

Exposition Nécessité de la peinture : Gilbert Herreyns –
Georges Meurant – Michel Mouffe, du 9.01 au 5.03.06

Belgian Focus, du 13 au 22.10.05

Néon atelier, Bruxelles

Programmation 2005

Exposition et catalogue 30 années lumière,
galerie “Cap d’art”, Genval, du 5.11 au 4.12.05

Les amis du Square Armand Steurs, Saint-Josse

Office d’Art contemporain, Bruxelles

Sculpture 2005 : Nic Joosen – Johan Baudart, du 3 au
25.09.05

Programmation 2005

GMV asbl, Eben-Emael

Expositions 2005

VI ème exposition européenne de sculptures et
d’installations plastiques : La clairière aux centaures,
Parc de la Tour d’Eben-Ezer, juin 05

Maison d’Art actuel des Chartreux

TILT asbl, Bruxelles

Prix

Its.art.ist asbl, Waterloo

Park 58, projet participatif et évolutif autour de notions
telles que la réappropriation du tissu urbain par le citoyen,
novembre 06, Bruxelles

Maison des Arts de Schaerbeek
Exposition Du sgraffite au graffiti, du 20.10 au 3.12

Le Comptoir du Livre asbl, Liège
Programmation 2005

Administration communale de Leuze-en-Hainaut
Aide globale à la réalisation des œuvres de l’exposition
“Bobineuses”, ancienne bonneterie Dujardin de Leuze
du 1.05 au 30.06.05

Larondi asbl, Bruxelles
Exposition Papa, pourquoi les nuages se cognent ?,
Bruxelles, du 24.03 au 30.04

Centre d’Art du Rouge Cloître, Bruxelles
Exposition du Prix Découverte 2005

Galerie Détour, Jambes
Programmation 2005

CCSA Camouflage asbl, Bruxelles
Programmation 2005

Théâtre du Méridien

Programmation 2005

Musée en plein air du Sart Tilman, Liège
Prix de la Jeune Sculpture en plein air
Centre culturel de Woluwé Saint-Lambert, Bruxelles
Prix Médiatine
Centre wallon d’Art contemporain, Flémalle
Prix de la Jeune Sculpture de petit format
Commune de Ham-Sur-Heure
Concours d’arts plastiques
Domaine de la Lice, Braine-Le-Château
Prix Tapisserie de grand format
Centre de la Gravure et de l’Image imprimée, La Louvière
Prix de la Gravure 2004 et 2005
Musée de la Photographie, Mont-sur-Marchienne
Prix Photographie Ouverte
WCC Belgique francophone, Mons
Prix Triennale du Bijou contemporain

DIVERS
Restauration de la collection de
vidéos d’artistes de Jeunesse et
Arts plastiques, Bruxelles

Les prochaines dates limites de réception des
dossiers de subventions au secrétariat de la
CCAP ont été fixées au 30 novembre prochain
pour les activités d’avril à juin 2007 et au 28
février pour les activités se déroulant de juillet
à septembre 2007.
Pour toute information complémentaire,
il convient de prendre contact avec MarieCaroline Florani, Rapporteur, Commission
consultative des Arts plastiques
44 Boulevard Léopold II, 1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 69 – 413 26 67
marie-caroline.florani@cfwb.be
www.artsplastiques.cfwb.be

AM n° 33

intra muros

Les Abstractions construites
en Communauté française de
Belgique de 1980 à nos jours
Après une première exposition consacrée aux
Abstractions construites en Communauté française de Belgique de 1920 à 1980, où il était
question de chronologie, de linéarité, d’unicité,
de groupes, de manifestes, nous voyons apparaître, pour cette seconde exposition au Parlement de la Communauté française, le rhizome,
le multiple, la transversalité, l’individualité…
Qu’est devenue la notion d’abstraction construite depuis cette époque? Comment toute cette
aventure a-t-elle fait évoluer cette particulière
perception du monde?

Jo Dustin, Daniel Dutrieux,
Jean-Claude Faucon, Richard Flament,
Florence Freson, Maurice Frydman,
Stéphane Gilles, Jean Glibert,
Félix Hannaert, Pàl Horvath, Simone Huby,
René Huin, Jean-Pierre Husquinet,
Nic Joosen, Anne-Marie Klenes,
Hélène Locoge, Madeleine Martin-Haupert,
Jean-Pierre Maury, Georges Meurant,
Michel Mouffe, Francis Olin,
Jean-Pierre Scouflaire, Tapta,
Bob Van Der Auwera, Bob Verschueren,
Bernard Villers, Robin Vokaer,
Yves Zurstrassen
jean-pierre maury, “mars black painting”,
acrylique sur bois, 21 x (30 x 30 cm), 1995,
acquis en 1996. photo : andré firquet.
Comment remettre en scène de manière contemporaine ces notions d’abstraction et de
construction ? Peut-on encore assimiler construction et géométrie ? Ne devons-nous pas
tenter de donner un nouvel éclairage à ce rapport entre les faits d’extraire et d’élaborer ? De
nouvelles accointances ne se sont-elles pas
créées entre ordre et chaos ? Sommes-nous
toujours dans la même conception du temps?

jean glibert, “sans titre”, extrait de la série
“epure”, encre et pigments sur papier, 70 x 102 cm,
1996, acquis en 1998, photo andré firquet

C’est à travers une sélection de trente-six
artistes et de leurs œuvres que cette aventure
contemporaine nous est donnée à voir.
Ainsi, plus que d’évolution, il s’agirait de thématiques qui s’entrecroisent : la géométrie :
orthogonalité ou non-orthogonalité ; le lyrisme
se projetant dans la schématisation ou la gestualité ; le minimalisme se construisant dans
l’épuration des formes ou la monochromie ; le
symbolique oscillant entre l’organique ou la
métaphore.
Marc Angeli, Jean-Jacques Bauweraerts,
Christian Claus, Brigitte Closset,
Jeannine Cohen, Gérald Dederen,
Emile Desmedt, Martine Droixhe,

simone huby, “variation sur le thème du livre”
(fait partie d'une série de 7 œuvres portant le
même titre), froissage de feuilles de journaux,
collage sur panneau lamellé de peuplier, brûlure
au chalumeau, 122,5 x 163 x 6 cm, 1998, acquis en 1999.
photo: luc schrobiltgen.
Les Abstractions construites en Communauté
française de Belgique de 1980 à nos jours
Atrium du Parlement de la Communauté française
72 rue Royale, 1000 Bruxelles
du 29.11 au 19.1.07, de 10h à 17h
(vernissage le 28.11 à 18h)
Parution d’un catalogue édité par la Communauté
française
Les Abstractions construites en Communauté
française de Belgique de 1980 à nos jours,
texte de Marc Renwart, 80 p., 45 illu. couleurs,
16 x 22 cm, 10 euros
Pour toute information complémentaire,
il convient de s‘adresser au Service de la
Conservation des collections,
T +32 (0)2 413 26 64 – marie-menin@cfwb.be
À signaler: exposition consacrée à Marthe Wéry
à l'ISLEP (Bruxelles), du 1.02 au 31.03.07

