CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1er
QUADRIMESTRE
2020

1

80

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que leur auteur.

2

ONT COLLABORÉ
Muriel Andrin
Louis Annecourt
Paul Ardenne
Véronique Bergen
Sébastien Biset
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Grégory Chatonsky
Nina Closson
Emmanuel d’Autreppe
Clémentine Davin
François de Coninck
Florent Delval
Vincent Delvaux
Benoit Dusart
Philippe Franck
Pauline Hatzigeorgiou
Antoinette Jattiot
Béatrice Josse
Emmanuel Lambion
Danielle Leenaerts
Anne-Françoise Lesuisse
Raya Lindberg
Bernard Marcelis
Magali Nachtergael
Chantal Pontbriand
Mathilde Roman
Septembre Tiberghien
Maïté Vissault

EDITO
Plutôt que de circonscrire et de développer une thématique, cette 80ème livraison de l’art même tente un état des
lieux de sujets et de questions aujourd’hui à l’œuvre dans
et depuis la création contemporaine.
La crise écologique et humanitaire aussi bien que
l’avancée vertigineuse dans l’ère du post-numérique
mettent en effet, plus que jamais, l’art face à l’épreuve du
réel.
Ce numéro engage un panel particulièrement varié de
textes, aux divers statuts : recension de biennale, regard
posé sur la génération Y, plaidoyer pour une révision des
missions du centre d’art, essai sur la post-photographie,
carte blanche techno-animiste sur la question de l’intelligence artificielle, premier état d’une recherche en art portant sur le phénomène de création d’un cerveau artificiel,
entretien, riche d’enseignement, avec l’anthropologue
Charles Stépanoff sur les techniques chamaniques de
l’imagination.
Autant de pistes lancées à la réflexion, à l’aune d’une
décennie nouvelle et d’un monde à reconfigurer.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

DOSSIER

SUPPORT ADMINISTRATIF
Delphine Bronckers

3

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

DU
RÉEL

M 80
DOSSIER

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

À L’ÉPREUVE

ÉDITEUR RESPONSABLE
André-Marie Poncelet
Administrateur général
de la Culture
44 Boulevard Léopold II
1080 Bruxelles

80

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

Images de couverture :
Eva L’Hoest, Shitsukan Of Objects,

video triptych, 2019, 6 mins, 12 LDC 65inch screen,
Steel frame, Installation view, Where Water Comes
Together with Other Water, Lyon Biennale, Lyon,
2019. Photo © Ludovic Beillard

Anne-Lise Broyer, Londres dans
Journal de l’œil, Les Globes oculaires,
extrait du livre La Besogne des Images ,
2019, Filigranes Editions, p.195

Pauline Boudry/Renate Lorenz,
Wig Piece (Mimicry),

2017. Feutre, cheveux artificiels, métal.
Courtesy des artistes, collection
Frac Nouvelle-Aquitaine MÉCA, Bordeaux

Gabrielle Boulanger,
Oasich d’hiver,

mars 2019. © Camille Olivieri

M 80
DOSSIER

4

Là où les eaux se mêlent, poème de Raymond
Carver, dans lequel l’auteur américain file la
métaphore du fleuve pour parler de la vie1,
titre la 15ème Biennale d’art contemporain de
Lyon qui, placée sous le commissariat choral
du Palais de Tokyo, vient de se clôturer.
Retour prospectif sur une édition qui, inaugurant divers changements de cap structurels à
la biennale rhône-alpine, apparaît tel un essai
curatorial confus pour ne pas dire brouillon,
néanmoins généreux et intéressant en ce qui
se révèle en prise directe avec un certain état
de notre contemporanéité artistique.

Mire Lee,
Saboteurs (détail), 2019

Glycérine, acier, papier, résine, pompe péristaltique,
moteur, technique mixte.
Courtesy de l’artiste. © Blaise Adilon

Plusieurs changements donc, et non des moindres,
définissent le cadre de cette dernière édition. Le départ de
Thierry Raspail, fondateur de la Biennale, de sa direction
artistique2 et, avec lui, l’arrêt d’une sorte de fil rouge sousjacent aux précédentes éditions dû à la mise en réflexion
d’un concept ou d’un mot-valise comme mode exploratoire valant pour trois éditions successives. L’abandon
de l’emblématique Sucrière en bord de Saône, ensuite,
à la location jugée trop onéreuse, au profit du site hors
normes et phagocytant des anciennes usines Fagor, vastes
plateaux ouverts totalisant pas moins de 29.000 mètres
carrés. L’invitation, enfin, faite au Palais de Tokyo, soit,
à l’origine, à Jean de Loisy qui, nommé entretemps à la
direction de l’Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts de
Paris, s’est vu remplacé par un collectif de 7 (jeunes) curateurs — Adélaïde Blanc, Daria de Beauvais, Yoann Gourmel,
Matthieu Lelièvre, Vittoria Matarrese, Claire Moulène et
Hugo Vitrani— incarnant aujourd’hui l’institution parisienne
et dont le fonctionnement horizontal peine ici à exprimer
une vision cohérente.
De quoi donc bousculer cette biennale, traditionnellement et à juste titre qualifiée de biennale d’auteur, dont
l’avant-dernière édition (Les Mondes flottants d’Emma
Lavigne) révélait, peut-être plus que toute autre, la complicité des rapports jusque-là établis par Thierry Raspail entre
la biennale et le mac-LYON qui, à travers sa collection, en
garde la mémoire.

Clin d’œil à la topographie de Lyon, Là où les eaux se Pannaphan Yodmanee,
Aftermath (détail), 2016.
mêlent entend surtout filer la métaphore de l’indissocia- Courtesy de l’artiste et Yavuz Gallery, Singapour
bilité bien actuelle des flux en tous genres, qu’ils soient
de capitaux, de marchandises, d’informations ou de personnes. Ce faisant, cette 15ème
édition s’installe de plain-pied dans un registre discursif des plus actuels qui considère
notre contemporain à l’aune des agencements fluctuants et précaires entre les divers
registres du vivant, voire du non vivant. Et aux commissaires d’utiliser un jargon désormais
coutumier au monde de l’art qui fait de la notion d’écosystème la pierre angulaire de son
discours critique. Le paysage, qui n’est plus à entendre comme un espace à percevoir et
à représenter dans une conception occidentale héritée du XVIème siècle mais bien dans sa
capacité à nous absorber dans un jeu de corrélations fragiles et signifiantes, devient alors
un outil privilégié, revendiqué par l’équipe curatoriale, pour tenter de penser la complexité
de notre (rapport au) monde.
Au terme d’une sélection qui, si elle n’est pas toujours concluante, du moins, est prospective, une bonne cinquantaine d’artistes de tous horizons et plutôt jeunes ont été conviés
à investir principalement les quatre halles des anciennes usines Fagor qui, laissées en
l’état avec leurs bureaux, leurs fosses et leurs poulies, bruissent d’une occupation encore
récente 3. La mise à disposition gracieuse de ce site par la
LÀ OÙ LES EAUX
Métropole ayant permis de basculer le coûteux montant
SE MÊLENT
locatif de la Sucrière en budgets de production conséBIENNALE D’ART DE LYON
quents, près de 95 % des œuvres exposées à la Biennale
USINES FAGOR, MAC ET IAC
VILLEURBANNE
ont été produites pour l’occasion (en circuits courts, avec
DU 18.09.19 AU 5.01.20
l’aide d’entreprises de la région pour l’essentiel, nous est-il
communiqué), fait suffisamment rare pour être salué.
Pour autant, Là où les eaux se mêlent qui fait de Fagor son lieu emblématique et
son centre névralgique, au détriment du mac-LYON où les all-over de Renée Levi et les
Fantasmes Mammifères de Daniel Dewar & Grégory Gicquel virent à l’occupationnel (5
salles pour la première, 2 étages pour les seconds), se heurte à divers écueils. L’exposition
à l’IAC de Villeurbanne signe, quant à elle, la première édition de Jeune création internationale qui s’inscrit dans la continuité de Rendez-vous, tremplin pour la création émergente
rhône-alpine depuis 2002, qu’elle enrichit d’une sélection de jeunes artistes internationaux
opérée par l’équipe curatoriale de la Biennale, favorisant ainsi la rencontre des territoires
et le croisement des réseaux.
Si, dans sa démesure, Fagor s’impose, voire se surimpose aux œuvres, hanté par sa
désaffectation, il les détermine tout autant. Et c’est précisément là où le bât blesse. La friche
phagocyte littéralement les œuvres. Rares sont les productions capables d’y faire sens par
elles-mêmes et encore moins au sein du paysage fantasmé de leur coprésence. Hormis la
proposition du Bureau des Pleurs (collectif d’anciens élèves de l’ESNBA de Lyon) ou l’installation de Marie Reinert diffusant sur 16 platines vinyles
les paroles de travailleurs recueillies au sein d’une douzaine 1 Paru dans un recueil éponyme (éd.
d’entreprises de la région, peu de pièces résonnent avec le 10/18, 1995)
2 C’est Isabelle Bertolotti qui succède à
lieu et son histoire dont la trame encore vive fut pourtant, Thierry Raspail à la direction de la Biennale
aux dires des commissaires, inspirante pour les artistes. et du mac-LYON où elle était responsable
Leur inscription au sein d’un site fort, frappé par la violence des expositions du depuis 1995.
3 Cette ancienne usine de machines à laver
économique et sociale, ne va pas de soi. La plupart d’entre ne ferma qu’en 2015.

5

15ème
BIENNALE
DE LYON

M 80
DOSSIER

fonte d’aluminium, 2019. Courtesy de l’artiste et Galerie
Jan Kaps, Cologne ; C L E A R I N G, New York/Bruxelles.
© Blaise Adilon

L’IMPERMANENCE

Jean-Marie Appriou, Roncier,

ASTRUCTUREL?
L’ART
DE LA
GÉNÉRATION
“Y”

4 Où la notion même de futur est remplacée
par des “configurations spatio-temporelles
infinies” (Donna Harraway).
5 AOC media, 18.12.19

Christine Jamart

M 80
DOSSIER

Yona Lee,
In transit (highway), 2019.

Courtesy de l’artiste et Fine Arts, Sydney.
© Blaise Adilon

Ashley Hans Scheirl & Jakob Lena Knebl,
La Poupée, le Doigt d’Or et les Dents :
Fou de Rage (détail), 2019

Courtesy of the artists & Galerie CRONE, Berlin ; Georg
Kargl Gallery, Vienne ; Belmacz Gallery, Londres ; Galerie
Loevenbruck, Paris. © Blaise Adilon

De février à avril 2019, l’Institut d’Art Contemporain (IAC)
de Villeurbanne présentait dans une partie de ses locaux
Phasmides, un environnement pour le moins sibyllin du
catalan Daniel Steegmann Mangrané, artiste né en 1977
et vivant au Brésil. “Fasciné par la forêt amazonienne, Daniel
Steegmann Mangrané explore l’enchevêtrement du vivant à
son environnement, expérimentant l’espace comme zone
de sensibilité et de relation”, peut-on lire dans la plaquette
de présentation de cette œuvre prenant ses aises, spatialement plus riche de vide que de plein, où lumière et ombre se
disputent un espace sans écueil où le spectateur est invité
à divaguer. La seule partie réellement attractive, et tangible celle-là, de Phasmides, est la projection sur un écran
vidéo d’images représentant des phasmes, ces insectes
spécialistes ès mimétique, à l’apparence de branchages.
L’intention qui préside à cette création est ainsi définie par
l’artiste en personne, sous le titre général (il a son importance) Ne voulais prendre ni forme, ni chair, ni matière, une
intention pas loin de tenir lieu, elle aussi, du camouflage :
“s’il n’y a plus de sujet ni d’objet, il n’y a plus de spectateur
ni d’œuvre d’art mais des processus de relations de transformations mutuelles.”

7

Dans le champ des arts plastiques, nombre
de créations actuelles se signalent par une
forme d’errance esthétique et sémantique
clairement affichée. Leurs auteurs, loin de
se prendre pour des démiurges, semblent
au contraire mettre en avant une fonction
d’utilisateur. Se servir du monde où l’on vit
comme d’une ressource de libre accès et
de libre usage, sans souhaiter forcément se
soumettre à la discipline du style, de l’organisation ou même de la compréhension, tels
semblent être leur maniera et son esprit,
anti-autoritaire au possible. De cette forme
de création astructurelle, maints exemples
ont été offerts lors de la dernière en date
des biennales d’art de Lyon, Là où les eaux
se mêlent.

M 80
DOSSIER

décentrement et les formes intermédiales. Dans Brouhaha.
Les mondes du contemporain (Verdier, 2016), Lionel Ruffel
définissait le contemporain comme “une fabrique qui a sa
propre histoire” et posait la puissance “multiple, conjointe
et contradictoire” du temps présent comme principe fondateur du brouhaha contemporain.
À Lyon, comme ailleurs, les pratiques artistiques d’une
jeune génération nous confrontent, pour la plupart, à des
tentatives de traduction de cette complexité contemporaine.
Mais cette translation n’est que trop rarement opérante et
la question de son exposition collective, particulièrement
délicate. L’occupation de la première halle de Fagor, de loin
la plus grande, en fait les frais. Les œuvres ne parviennent
pas à entrer en résonance, ni entre elles, ni avec le lieu et,
au final, il y flotte un sentiment un peu irréel de déréliction.
Le paysage ou l’écosystème tant appelé de ses vœux par
l’équipe curatoriale ne prend guère.
“L’idée que ce qui nous entoure est un “environnement”
doit être remisée au placard : plus rien ne nous “environne”
car nous sommes inséparés”, pousse encore plus loin le
philosophe Dominique Quessada dans un article réagissant
au bilan décevant de la dernière COP25 5. Et, pour venir
au secours de l’écologie, ce dernier de plaider pour une
véritable métaphysique de l’inséparation — et de l’inappropriable, son corollaire —qui conduirait à “une nouvelle articulation entre l’intime et le global par l’établissement d’un
lien direct entre l’un et l’autre : ce qui nous touche concerne
aussi tout le monde, ce qui atteint les uns affecte également
les autres” et ferait “d’une certaine manière de tout bien un
bien commun, l’air et l’eau et la terre et l’Amazonie en tout
premier lieu”.
Ces réflexions prospectives nourrissent, traversent et
excèdent tout à la fois les pratiques artistique et curatoriale
autant que les discours critiques qui les accompagnent.
Encore faut-il qu’artistes et curateurs parviennent à leur donner forme sensible et intelligible et à dépasser le stade du
copié/collé à valeur théorique encore trop souvent de mise.

6

elles, lorsqu’elles n’empruntent pas au registre figural et,
somme toute, assez littéral et grandiloquent de l’aprèscatastrophe, se présentent comme autant de variations
sur la métamorphose et la contamination, sur la matière
organique ou inorganique, poreuse ou ductile, comme vectrice privilégiée pour sonder l’impermanence du présent.
Cette endoscopie des éléments en mutation résiste
peu à la force et à l’échelle de la friche qui, in fine, apparaît
comme le véritable sujet de l’exposition. En ce sens, les
interventions les plus abouties sont celles qui parviennent
à faire littéralement corps avec ce lieu-sujet à l’instar des
machines organiques dysfonctionnelles de Mire Lee et de
la plateforme haut perchée de Yona Lee qui, praticable,
offre enfin un point de vue sur celui-ci et les œuvres environnantes. D’accrochage, de display ou de scénographie,
il n’est guère question ici, les commissaires ayant longuement insisté sur la notion, toutefois peu opérante, de paysage multifocal à traverser. Un paysage entendu comme un
écosystème fait de flux, d’interdépendances et de relations
consubstantielles entre le vivant et le non vivant, qui révèle
la complexité de notre environnement, complexité entendue comme dernière pourvoyeuse de récits potentiels.
Un futur spéculatif, en quelque sorte, à l’œuvre dans une
friche industrielle étonnamment bien conservée, comme
cristallisée dans son arrêt, témoin du lourd tribut payé au
capitalisme. Un projet curatorial dans la droite ligne des
écrits, largement partagés dans le monde de l’art contemporain, de Bruno Latour, Isabelle Stengers, Donna Haraway
ou Anna Tsing (Le Champignon de la fin du monde sur la
possibilité de vivre dans les ruines du capitalisme), présents
avec d’autres penseurs de l’anthropocène, dans l’espace
bibliothèque qui se donne à découvrir dès l’entrée, tel un
complément à la visite. Anthropocène, capitalocène, voire
chthulucène4 sont autant de notions essentielles, intégrées,
sans être nécessairement bien digérées, par une jeune
génération d’artistes dès leur apprentissage en école d’art.
Mais de quels récits s’agit-il ? Ou, du moins, de quelles
tentatives de récit s’agit-il ? Cette édition se termine au
moment où se clôt une décennie ayant, plus que nulle autre,
bouleversé nos repères et nos certitudes. Au sein de cette
crise humanitaire, sociale et écologique, entre le besoin de
se figurer un avenir et la nécessité de réévaluer le passé,
il est un espace transitoire et exploratoire, à l’œuvre dans
nombre de pratiques artistiques, qui mobilise les voix du

M 80
DOSSIER

8

Embrasser le monde sans l’étreindre
À l’instar de bien des artistes de la génération “Y” (les Terriens nés entre 1980 et l’an
2000), Daniel Steegmann Mangrané est ce qu’on pourrait appeler un “enchevêtreur
de mondes”. Reprenons avec Phasmides. Tout aussi bien et tout à la fois, cette création
malléable évoque le vivant et la contemplation, la présence et l’absence, le vivant et l’esthétique, l’incarnation et son refus, outre le fait de vivre dans un monde spécifique où bien des
vies — la vie, ici, des phasmes — se développent parallèlement et en toute indifférence aux
nôtres. Le spectateur, au contact de Phasmides, est forcément perplexe. Lui faut-il s’agiter
ou non ? S’agit-il d’être mobile ou immobile ? Visible ou invisible ? Sensible ou insensible ?
L’œuvre en tant que telle, sibylline, n’aide en rien à trouver une réponse, plus qu’ouverte en
termes de sens. Glissement de l’opera aperta, l’œuvre “ouverte” définie par Umberto Eco
en 1960, symptomatique de l’esprit moderne (le lecteur ou le spectateur déduit), à l’œuvre
sur-ouverte, une opera superaperta (le lecteur ou le spectateur s’interroge).
À l’égal de Phasmides, nombre de créations plasticiennes présentées à la dernière
biennale d’art de Lyon se signalent par une identique propension au mélange et à un mix
des positions esthétiques, des médiums comme des intentions. Un mode créatif particulier, en celles-ci, se décèle, qui voit l’artiste choisir, si l’on peut dire, de ne pas choisir. Les
maîtres-mots présidant à ces créations semblent ici accumulation, agrégation, compilation,
achalandage ou encore stockage. Ainsi, d’Ashley Hans Scheirl et Jakob Lena Knebl et de
leur série Oh!, initialement présentée au Mumok de Vienne en 2017. Nous voici transportés,
spectateurs, face à une grande installation aux airs d’exposition de design ou de stand de
foire d’art de type FIAC où ce qui s’impose d’abord est le nombre élevé des pièces présentées et la dimension de leur support, l’équivalent d’une plate-forme. Sur cette dernière, dans
tous les sens de la géométrie : largeur, longueur, hauteur et profondeur, se côtoient divers
objets hétéroclites sans grand rapport les uns avec les autres mais disposés cependant
comme un tout : des peintures, des meubles, ce qu’on devine être des sculptures, des
textes... Le tout est hétérogène (erratic display), se refuse à toute synthèse. La notice de
ces créations, que nous empruntons au catalogue de l’exposition, ne fait qu’ajouter à l’effet
produit pour la circonstance, celui d’une offre maximalisée sans mesure : “Les deux artistes
interviennent en duo à la biennale, en collaboration avec le label de mode unisexe House
of the Very Island’s Club Division Middlesex Klassenkampf But The Question Is Where
Are You Now? (sic). Leur projet s’inspire de sources aussi diverses que les mimiques de
Louis de Funès, le design moderniste, la peinture du romantisme noir, les années 1970
ou le Glam rock” (cat. d’exposition Là où les eaux se mêlent, p. 285). “Mais encore?”, se
demande Candide assommé par cette offre écrasante, et, faut-il insister, dévertébrée et
aussi peu structurée que possible.

Sam Keogh,
Knotworm, 2019.

Courtesy of the artist
& Kerlin Gallery, Dublin. © Blaise Adilon

Tout un monde total et pluriel en un seul jet
À Lyon encore, Knotworm, de l’Irlandais Sam Keogh,
voit cette fois l’artiste intégrer dans l’espace des usines
Fagor un tunnelier géant qu’il va agrémenter de dessins,
peintures, vidéos et collages inspirés par le principe de
la plante parasite ou du mitage généralisé. La pièce Ivory
Dampers (Battery) (une sculpture ?, une installation ?, un
fragment technique des anciennes usines Brandt-Fagor ?,
tout cela à la fois ?) signée de la Hollandaise Isabelle
Andriessen installe, quant à elle, dans l’espace de curieux
matériaux-zombie de céramique, d’acier, d’aluminium ou
d’argile que parcourent fils électriques, cristaux chimiques
et autres systèmes de refroidissement. Autant de formes
de vie synthétiques constituant “un écosystème spéculatif et inquiétant”, nous apprend-on, sur le mode d’une
célébration de la métamorphose perpétuelle. Deux œuvres
parmi d’autres tout aussi typiques d’une pulsion séminale
au mélangisme intégral, dans une perspective de “superouverture”.
Quels mobiles trouver à ce type d’offre ? Comme l’expriment les commissaires de la biennale de Lyon (l’équipe
curatoriale du Palais de Tokyo, Paris), l’heure est aux “frictions” (le monde élargi) et aux “flux” (la globalisation), à la
“configuration rejouée du réel” (le mélange des cultures et
le choc des civilisations) ainsi qu’à l’“extension du sensible”
(interview Art press, sept. 2019). Le principe d’enchevêtrement, la déhiérarchisation sont à leur comble, avec en
ligne de mire un “ré-enchantement” particulier du monde,
sans équivalent assurément jusqu’à présent : car jamais le
monde n’a été comme aujourd’hui à ce point rendu présent
dans toute sa latitude et ses formes de vie ou de culture

La fin du modèle duchampien
On peut gloser à l’infini sur le concept de “génération”
sitôt celui-ci envisagé dans le prisme du passage du temps
historique. En particulier, il est loisible de se demander si
les “choses”, d’une génération à l’autre, changent tant que
cela. Certains événements historiques dits “de rupture”,
sans nul doute, précipitent les comportements dans le
changement. Une révolution politique, une contestation
spirituelle ou philosophique, l’entrée dans une nouvelle ère
technologique, peuvent faire que dans leur sillage plus rien,
selon la fortune consacrée, ne sera dorénavant “comme
avant”. Si l’on s’en tient à sa vie pratique, l’humanité, pour
autant, change peu. Ses principaux soucis ? Se nourrir,
se vêtir, se loger, jouir autant que possible, s’aménager la
paix intime et sociale contre les aléas et les vicissitudes
qui viennent émailler depuis l’origine des temps la vie
tumultueuse des Terriens. Ce qui pourrait caractériser la
génération “Y”, à cet égard, est le sentiment qu’aujourd’hui
toutes les ruptures se mélangent ici ou là, et que la réalité fonctionne moins que jamais selon un régime unique
ou cohérent. Les peuples de l’ancien “Tiers Monde”, d’un

9

Courtesy of the artist.
© Blaise Adilon’

M 80
DOSSIER

Isabelle Andriessen,
Terminal Beach, 2019.

ainsi que dans ses frottements diversement productifs ou
violents. Cette situation particulière (le tout est dans la partie
et la partie devient le tout) alerte sur une donnée culturelle devenue centrale : un seul monde ne suffit pas. Par
extension, la création culturelle doit se mettre à l’unisson
de cette offre proliférante de réel, de ce monde trouvé d’une
richesse inouïe, et en faire usage par souci de cohérence.
Picasso pouvait dire, arrogant et d’une autre époque : “Je
ne cherche pas, je trouve”. L’artiste de la génération “Y”,
pour sa part, dit : “Je trouve sans avoir besoin de chercher,
et j’intègre”.
Les propositions artistiques citées en ces lignes, toutes
sans exception, émanent d’artistes de la génération “Y”,
celle dite encore des “milléniaux”, “e-natifs” ou “digitaux”
(Digital Generation, une génération contemporaine de
l’âge de l’ordinateur domestique domestiqué). Elles ont
pour point commun leur position, non plus à l’écart ou à
l’intersection, mais au milieu de plusieurs réalités combinées. Sont-elles la signature mentale d’une génération qui
a fréquenté le home et la chambre à coucher plus que la
rue, l’écran de l’ordinateur plus que le spectacle du monde
vrai, le zapping interculturaliste plus que la pensée unique,
ceci sans se départir jamais tout à fait d’un souci certain
pour l’autoprotection, le cocooning et une vie recluse alimentée depuis l’extérieur par les réseaux sociaux numériques ? On peut le croire, non sans logique, du fait — pour
commencer — de la quasi impraticabilité du monde réel.
Dehors, qu’y a-t-il ? Le sida, le terrorisme, la pollution, des
relations humaines que viennent embrumer les migrations
et une globalisation bien plus multipolaire qu’on le prétend,
l’accueil de plus en plus compliqué de l’“autre”... Tout bien
pesé, autant profiter du monde filtré par le screen, ce bouclier paradoxal. L’esprit “Y”, qui répugne aux poétiques
du contact, de la confrontation directe ou de l’affirmation
brute, est un esprit en retrait : avec le réel oui, mais derrière
l’écran. Sa position screenique en vis-à-vis de l’ordinateur
ou du smartphone, l’informe sans cesse que le monde est,
avant tout, un complexe, que la pensée y est atomisée, que
les slogans politiques y sont immédiatement douteux et la
vérité, à l’heure des fake news triomphantes, jamais avérée.
Enfin, qu’il y a un monde fou de tout : humains mais aussi
objets, pensées, postures, animaux, plantes, religions et
anti-religions, besoins d’éthique et aspirations violentes,
sexualités plus disparates les unes que les autres... en un
défi à la nomenclature même, à force de profusion.

L’ombre portée de Jason Rhoades
L’art que l’on va dire “astructurel”, en effet, relève du
décalque, plus que de la volonté. Cette fois, ce que l’on
pourrait y prendre pour le “n’importe quoi” ou pour du
“WANI” n’est en vérité rien d’autre que la substance, la
forme et l’écho de ce que la réalité elle-même est devenue.
Dans les années 1990, l’artiste californien Jason
Rhodes (il mourra prématurément en 2006, à quarante et
un ans, on ne sait en conséquence ce qu’il aurait pensé
de cet art “astructurel” dont il est comme le parrain, sinon
le fondateur) commence à présenter dans ses expositions
des installations de type dépôt, spatialement expansives,
véritables étalages d’objets en tous genres, hétéroclites
au possible (Black Pussy, My Brother/Brancuzi...). Comme
l’on déménagerait en bloc, sur son parvis, tout ce que l’on
trouve dans le vrac d’un atelier ou d’une maison, sous la
forme d’un éclaté. Les vastes et brouillonnes compositions
d’objets de Jason Rhoades, qui peuvent aussi, par leur
désordre, s’assimiler à un stockage, relèvent, dit-on alors,
du Grandiose Mess, le “bordel grandiose”. Elles montrent
un artiste moins indécis quant à créer (quoi faire, quoi montrer ?), qu’un individu conscient de la croissante complexité
du réel, et de l’encombrement qui le caractérise. Un réel
de plus en plus alimenté par le productivisme capitaliste
effréné, dont les codes, alors, ont commencé à exploser
(c’est la fin de la Guerre froide et du monde bipolaire et
l’affermissement de la globalisation), et dont on voit bien que
tout y trouve son importance, à l’égal, sur un mode horizontal. Structurer les choses, ranger ? Plutôt tout prendre en
bloc, tel quel, astructurellement.

M 80
DOSSIER

10

Paul Ardenne

Paul Ardenne est historien de
l’art et écrivain. Derniers ouvrages
parus (2019) : Apologie du
Dragster. L’espace-temps intense
(Le Bord de l’Eau), et I Am an
Architect (AAM), une monographie
consacrée à Alfonso Femia
(agence AF517), commissaire
de la biennale d’architecture de
Pise 2019.

LE CENTRE
D’ART
À L’ÉPREUVE
DU RÉEL

Vue de l’exposition
I Remember Earth,
5 septembre – 15 décembre 2019
au MAGASIN des horizons.
© Camille Olivieri

ET VICE
ET VERSA ?
La société est traversée par les questions climatiques, environnementales, les injustices
sociales et de genre. Le monde de l’art ne
peut s’épargner, s’éloigner des débats qui
participent de ce quotidien de tout un chacun. Nombre de Centres d’art et de biennales
à travers le monde réfléchissent et infléchissent d’ores et déjà le modèle classique
de l’écrin pour la présentation des productions artistiques mondialisées et s’orientent
vers des espaces de réflexion et de concertation plus localisés mais aussi connectés en
réseaux d’affinités esthétiques et politiques.

11

du 20 février au 28 avril 2019 à l’Institut
d’art contemporain, Villeurbanne.
© Teresa Estrada Ferrando

d’une considérable production artistique parfois référencée comme un “n’importe quoi” par ses détracteurs et
volontiers mariée au concept de “WANI”, contraction phonétique des initiales de la formule “Objet Artistique Non
Identifié” (exposition WANI, commissariat de Paul Ardenne
et Marie Maertens, Fondation Ricard, Paris, 2011). En dépit
des apparences, pourtant, ce “n’importe quoi” présumé,
ce “WANI” de l’œuvre d’art duchampienne naissent d’une
relation structurale au réel, fondée essentiellement sur le
caprice et l’opposition. Le réel est A ? Alors faisons B, ou
proclamons que la vérité est C. Un positionnement trop
carré, trop stratégique, trop sûr de lui assurément si l’art
entend, à l’image des artistes “Y”, “dire” l’astructure, en faire
son écriture et en fournir les formes esthétiques.

Il est clair que les institutions culturelles ne
peuvent ignorer plus longtemps les grands
enjeux liés aux changements sociétaux
globaux et notamment parce que l’art et la
culture sont des vecteurs d’images et de
récits nouveaux dont la société a tant besoin.
L’artiste a un rôle majeur à jouer dans cette
production d’imaginaire inédit. C’est pourquoi, il y a urgence à réinterroger le rôle du
Centre d’art et à se poser les questions : à
qui s’adressent les œuvres qui y sont produites ? Qu’attendent les artistes ? Qu’attend
le public ? Comment, artiste et société, faire
cause commune ?

M 80
DOSSIER

Daniel Steegmann Mangrané,
vue de l’exposition Ne voulais prendre
ni forme, ni chair, ni matière,

même allant, réclament plus de liberté et se placent sous la
coupe de gouvernements théocratiques ou liberticides. Les
Occidentaux, grands donneurs de leçons d’éthique, incitent
à la révolution du Green tout en faisant exploser vers le haut
la courbe des pollutions atmosphérique et marine... S’il y a
là de quoi perdre son latin, il y a aussi de quoi refuser crédit
à la théorie du sens unique. Le sens du monde contemporain, ce sont ses différents sens, dans une réalité devenue relative, des sens multiples et dérivants qu’il convient
d’observer depuis de multiples points de vue. Moins que la
rupture, la bouillabaisse, pour le dire autrement.
Structurer, dans ce cadre, devient réellement difficile.
Sur quoi, artiste, s’appuyer ? D’où partir ? Déstructurer, de
même, est devenu hors de saison tant il semble que le
réel lui-même soit, justement, déstructuré, la “destructure”
même. La génération “Y”, non sans pertinence, cultive l’astructure — cette structure qui s’organise sans structure, le
réel devenu à présent un grand bazar, de sa chair à ses
signes et inversement.
Quelle forme, en matière culturelle, cet astructuralisme
prend-il ? Il y a un siècle de cela, l’art, dans sa composante
la plus radicale, devenait “duchampien”. Qu’entendre par
là ? Le readymade et le principe d’appropriation aidant,
plus l’humour, plus le sens du détournement, plus l’affirmation que l’art est ce que l’artiste décrète tel, selon son
bon plaisir, intronisaient alors une création plasticienne new
look qui allait replacer l’artiste au centre tout en diluant la
valeur présumée des normes et des évaluations. Ce processus d’autonomisation, qui aura favorisé tant et plus
liberté personnelle de l’artiste et idiosyncrasie, accouche

Atelier des horizons,
2019

“Le futur doit être dangereux”,
Dora Garcia

“On a besoin d’inconnu car le connu
est désespérant”,

M 80
DOSSIER

12

Isabelle Stengers1

Nombre d’artistes, penseur·se·s, intel-lectuel·le·s contemporain·es alertent sur le discours catastrophiste qui se diffuse et infuse actuellement la société sans pour autant
susciter de sursauts et ce, à la faveur, bien au contraire, d’un profond attentisme et d’un
véritable défaitisme. Aussi, la question se pose : comment les artistes peuvent-ils participer
plus intensément à l’écriture de nouveaux récits, à la création de nouveaux imaginaires
pour rendre les “futurs désirables” ou du moins nous aider à penser des “futurs inédits” ?
La création de nouvelles représentations questionne plus globalement la place laissée aux autres visions, aux nouveaux récits, à ceux existants mais minoritaires ou à (re)
construire. Ou encore : comment travailler à la prise de conscience et au changement
de représentations ainsi qu’à la tension entre bien-être individuel et intérêt général/bien
commun (dit autrement : libertés individuelles vs contraintes collectives nécessaires) ?
Ces changements sociétaux passent par une mobilisation collaborative, d’où des enjeux
démocratiques majeurs : comment créer de la coopération entre acteur·rice·s différent·es ?
Comment concilier enjeux de soutenabilité forte (et urgence immédiate) et processus
démocratiques (et longs) ? Comment toucher, accompagner au changement ? Quels
verrous faire sauter pour mobiliser tout le monde (les convaincus, les “pourquoi pas”, les
“connais pas”, les résistant.es) ?
L’ensemble de ces questions sociétales passe par le prisme des pratiques artistiques
qui ne sont pas déconnectées, bien au contraire. Il ne s’agit pas de “simplement” stimuler
des utopies naïves d’artistes mais bien de les utiliser dans un esprit pragmatique. L’urgence
est aux changements de paradigmes (ce qui signifie un système de croyances, de valeurs
et de techniques communes aux membres d’un groupe donné). Or l’art et la culture participent de cette constitution commune et le Centre d’art peut être ce lieu de rassemblement
d’idées, d’initiatives à expérimenter. On en déduira que le projet du MAGASIN des horizons
à Grenoble vise l’enchevêtrement, les tissages des pratiques artistiques entre elles et avec
celles issues de pratiques communautaires ou vernaculaires. L’articulation des imaginaires
d’artistes et de citoyens est une voie plausible à l’ouverture
de possibles nouvelles écritures de ce futur que l’on redoute 1 Isabelle Stengers, activer les possibles,
dialogue avec Frédérique Dolphijn,
et qui terrorise.
2018, Orbe

Outre la nouvelle dénomination du MAGASIN qui s’est
vu accoler le mot horizons (en référence aux guetteurs
Hopis regardant au loin les rayons du soleil afin d’indiquer
à leur communauté le temps des rituels et des travaux
agraires). L’ouverture du Centre d’art à de nouvelles perspectives de travail avec les artistes et avec les publics a
entrainé tout naturellement la reformulation des choix curatoriaux comme celui de la formation en son sein.
Nombre d’artistes invités font écho à la diversité des
débats contemporains sur des enjeux environnementaux,
décoloniaux ou de genre. Il s’agit de questions d’actualité
dont le Centre d’art peut et doit se faire la chambre d’écho.
Nombres d’artistes historiques des années 60/70 ont grandement ouvert la voie aux pratiques actuelles et il s’agit de
remettre leurs œuvres anticipatrices au cœur de l’histoire
de l’art tout en donnant de la visibilité aux artistes de notre
époque contemporaine troublée.
En s’inscrivant dans la relecture des pratiques artistiques historiques longtemps restées marginalisées,
notamment celles issues de pratiques de femmes, de collectifs ou de militants, le souhait est de s’inspirer de leurs
méthodologies déjà expérimentées en leur temps ; ceci
afin d’inscrire une filiation pour les artistes actuel·e·s. La
relecture de l’histoire de l’art qui s’opère dans la plupart des
institutions muséales va dans le même sens de redéfinir la
notion d’œuvre d’art.
On citera l’exposition I Remember Earth dont le sujet
est de revisiter les pratiques d’artistes femmes ayant
œuvré du côté de l’écologie et, ce, depuis la fin des années
soixante en s’ouvrant aux pratiques de plus jeunes générations. Habitées par une conscience aigüe de la fragilité
de l’ordre naturel, leurs pratiques dessinent un plaidoyer
pour l’environnement mais aussi et surtout des tentatives

Qu’est qu’un·e artiste associé•e ?
Durant trois années, les artistes associé.e.s développent un ou des projets en lien avec les habitants de
Grenoble et environ. On citera Gabrielle Boulanger (°1985)
qui s’intéresse au potentiel qu’offre la démarche plastique
lorsqu’elle investit d’autres espaces que ceux qui lui sont
traditionnellement réservés. Elle est habitée par le désir
de comprendre et d’interagir avec le monde qui l’entoure.
Cette vaste intention se concentre alors sur le bassin grenoblois puisqu’elle y vit et y travaille depuis une quinzaine
d’années.
En s’associant avec des équipes de bricoleur.es et
d’habitant·es, elle transforme espaces publics plus ou
moins délaissés en autant d’espaces des possibles. Parfois
associée à des projets de renouvellement urbain, parce sa
pratique permet de faire resurgir vérités cachées et ressentis enfouis, l’artiste endosse le plus souvent la casquette
de metteuse en lien.
Pamina de Coulon (°1987) s’intéresse aux démarches
collaboratives et au développement d’un champ artistique
expérimental durable. La performance​, “l’essai parlé”, le storytelling sont quelques-uns des outils de sa pratique artistique qui se déploie de manière additive et arborescente,
puis se traduit dans la (frustrante) linéarité de la parole.
Les grands monologues qu’elle transmet lors de ses performances, ou qu’elle brode, grave ou écrit sur des banderoles
sont des mots qui coulent sous forme de paroles savantes
et de mots bâtards et qui, ensemble, façonnent la “déhierarchie des savoirs”.
Chloé Delaume (°1973) pratique, elle aussi, l‘écriture
sous de multiples formes et supports depuis bientôt deux

13

Vue de l’exposition, MAGASIN des horizons,
Grenoble.

M 80
DOSSIER

Pamina de Coulon, artiste
associée 2018-2020,

de capter les énergies invisibles qui unissent les différentes
composantes de la Terre. L’exposition ne se résout pas
seulement à montrer des objets inertes et désactivés, elle
s’accompagne d’une série de rituels d’artistes et autres
guerisseur·se·s venant ponctuer et redonner une âme (animer donc) nos espaces, nos rivières, nos montagnes.
L’œuvre d’art peut être un processus, une performance,
un rituel, une marche et les archives d’artistes qui sont
abondamment revisitées le prouvent. Les artistes n’ont
pas attendu l’ouverture de centres d’art et de musées
d’art contemporain pour créer des situations dont la finalité ne pouvait être l’institution (puisqu’elle n’existait pas à
l’époque). Dans cette ouverture aux formes vivantes, le
rapprochement peut être aisé avec les domaines de la
danse qui s’est développé aussi institutionnellement dans
les années 80 et qui a “capturé” une partie de cette histoire
artistique. En un sens, l’histoire de la performance et des
pratiques collectives a basculé du côté de l’histoire de la
danse au détriment de l’histoire des arts visuels.
Dans le rapprochement que nous opérons à travers la
Trilogie (avec les deux Centres Chorégraphiques basés à
Grenoble, le CCN2 et le Pacifique CDC) nous tentons de
reprendre le fil de l’histoire des pratiques incluant le corps
(performance, rituels, marches) et de participer ainsi à la
reconnaissance pleine et entière de ces pratiques dans le
champ des arts visuels.
Par ailleurs, ces pratiques performatives et communautaires impliquent de :
Travailler sur un temps long
Une gamme hétérogène de pratiques artistiques
implique une collaboration entre un ou plusieurs artistes
et/ou membres d’une autre communauté (qu’elles soient
scientifiques ou autres). Ces collaborations exigent un enracinement réel de l’artiste. Son engagement doit se dérouler
sur plusieurs mois, voire plusieurs années. Elle peut par
ailleurs impliquer de résider sur place.
Travailler avec le public/acteur
Une vision de la co-création remet fortement en cause
le statut usuel de l’artiste et du public ainsi que leur relation.
Elle exige une ouverture aux autres et à leurs visions esthétiques, un goût du risque et une acceptation de l’indéterminisme inhérent à ces pratiques puisque l’artiste ne dirige
plus seul la création.
Travailler avec une multitude d’acteurs
Les multiples intervenants investis dans un projet
doivent être particulièrement sensibles aux dimensions
éthiques de celui-ci. La relation à établir exige une attention,
un respect profond et une capacité d’écoute et d’échange
très développée.
Travailler hors des espaces réservés
Depuis toujours des artistes contreviennent aux formes
habituellement proposées dans les espaces réservés à
l’art. Celles-ci ont plus à voir avec l’espace public, l’action
et les délibérations publiques. C’est pourquoi nous nous
proposons de valoriser ces démarches artistiques dans
un cadre bien plus large que celui des espaces réservés
aux seules œuvres d’art et de permettre à l’institution de
susciter, d’accompagner puis de valoriser ces démarches.

MAGASIN des horizons, redéfinir
le Centre d’art
Structure publique hybride, le MAGASIN des horizons
s’auto-définit comme un lieu permaculturel, une plate-forme
de réflexion, un lieu d’échanges, accessible à tout·e·s. Dans
une logique pluridisciplinaire, le MAGASIN des horizons
invite des passeurs d’idées, des artistes, des militant·e·s,
des thérapeutes, des philosophes indiscipliné·es,… à stimuler et encourager une pensée propre aux enjeux de
notre époque. Son action consiste à mettre en œuvre des
idées, à programmer des artistes le plus souvent conjugués
au féminin ainsi qu’à former une dizaine de personnes à de
nouvelles pratiques professionnelles mêlant art et société.
Véritable miroir d’une société en mutation, le Centre
d’art incite à rêver le monde plutôt qu’à le subir !
Quelques pistes sont expérimentées afin de donner plus
de place aux artistes et de tenter de répondre véritablement
aux besoins qu’ils expriment. Les principaux bénéficiaires sont
rarement consultés pour la définition des espaces qui leur sont
pourtant destinés.
Associer les artistes à la réflexion globale
En premier lieu, il convient de donner de la place, du
temps, de l’argent aux artistes qui souhaitent s’investir à
redéfinir le Centre d’art que nous appelons collectivement
de nos vœux. N’est-ce pas logique de proposer aux artistes
qui sont les principaux concerné.es un avis sur l’institution
que nous devons fabriquer pour eux.elles ? Aussi, l’invitation s’est portée sur des artistes ayant des pratiques très
ouvertes et transversales, ne rentrant dans aucune case et
souhaitant expérimenter dans la rencontre et l’itinérance
intellectuelle. La présence longue d’artistes ou de chercheurs associé.e.s permet de construire des liens forts
avec les acteur.trices du territoire et les habitant·e·s.

Béatrice Josse devient la première
directrice du Frac Lorraine à Metz
en 1993. Pendant 20 ans, elle
œuvre pour la reconnaissance
des artistes femmes en mettant en
œuvre une politique d’achat qui leur
est dédiée. En mars 2016, elle est
nommée à la direction du Magasin,
centre national d’art contemporain
de Grenoble qu’elle rebaptise
“MAGASIN des horizons”.

© Camille Olivieri

LE VRAI
EST
CE QU’IL
PEUT
;
tiques artistiques. Le collectif utilise les espaces dans une logique d’interaction avec les
publics du Centre d’art qui devient ainsi un véritable “ouvroir”.
Proposer une formation
professionnelle “Arts et sociétés”
Plateforme de réflexion et de propositions pluridisciplinaires, cette formation agit à
partir de deux principes : celui d’une formation collaborative et d’un équilibre entre pratique
corporelle et théorie. Les Ateliers des horizons s’adressent aux personnes curieuses,
actives dans leur champ disciplinaire et/ou autodidactes (passeurs d’idées, artistes, autodidactes curieux, militant.e.s, thérapeutes, travailleurs sociaux, activistes, hackeur.ses,
féministes, bibliothécaires, bénévoles, jardinier.ères, etc.), aux personnes qui souhaitent
partager leur recherche et expérience avec les membres du groupe.
Durant une année, durant 900 heures, une dizaine de participant.es sont accompagné.
es dans leurs recherches personnelles et collectives par des chercheuses alliées. Tiphaine
Kazi Tani, Aude Marcia, Fanny Verrax et Françoise Vergès ont la mission de leur ouvrir leur
champ théorique et critique tandis que des chorégraphes, danseurs et autres praticiens
somatiques les accompagnent dans une relation pratique au corps.
Pourquoi cette formation au sein d’un Centre d’art ?
Pour nourrir une réflexion sur les mutations sociales, les évolutions des pratiques
professionnelles et les défis politiques posés aux milieux culturel, social, éducatif...
Pour questionner les modes de transmission des savoirs, en favorisant les croisements
des outils, des disciplines et des réseaux,
Pour expérimenter le travail en collectif et la coopération avec d’autres,
Pour partager des outils d’émancipation et retrouver du pouvoir d’agir, telles sont les
motivations profondes qui poussent à venir se former ou plutôt se déformer au sein du
Centre d’art.
En résumé, poussé par l’ensemble des urgences — telles que la violence environnementale, le racisme persistant, les inégalités systémiques — la proposition de l’institution
artistique en tant que microcosme est d’expérimenter un monde centré sur la justice sociale
et écologique et d’actualiser les imaginaires alternatifs collectifs d’un “autre monde” et
d’un “autre avenir”.
Le MAGASIN des horizons aborde de manière frontale les défis liés à une telle réorientation de l’institution artistique. Cette réorientation inclut les notions de pratique civique,
d’apprentissage collaboratif et de pédagogie alternative, de solidarité et de protection
mutuelle et surtout pointe la grossière erreur de croire en la neutralité institutionnelle politico-idéologique…
Béatrice Josse

Notre environnement et tous nos rythmes
sont incessamment imagés, pris dans le
regard d’une interface, que l’on soit récepteur ou producteur, et souvent d’ailleurs les
deux à la fois, dans le même mouvement de
la vitesse des processeurs. Cette présence
visuelle médiée qui nous accompagne dans
les moindres recoins de notre vie, et dont
l’expansion est vertigineuse, devient une
seconde nature au fur et à mesure que les
générations s’éteignent et que les plus jeunes
adoptent presque sans apprentissage la présence des écrans réagissant comme un prolongement de leur être.

LE FAUX
EST
CE QU’IL
VEUT
1

Thomas Depas, from here
to eternity / 10.15.58, 2019.

Emperador Black Marble, AI generated face,
laser cutter. 40 x 32,5 cm.
Photo © graysc.de

Emmanuel Van der Auwera,
VideoSculpture XX (The World’s 6th Sense),
2019
4 x 46 inch LCD screens, 2 x 55 inch LCD screens, 10
tripods with custom plexiglass, HD video, dimensions
variable, edition of 2 + 1 AP. Installation view, Open
Skies, Wiels, Brussels, 2019.
Photo © Alexandra Bertels

Sans prétendre à la moindre originalité, nous prenons la
peine de redire cette ubiquité absolue, bien qu’invisible, des
algorithmes dans nos vies, pour rappeler à la conscience
ce qui, au jour le jour, dirige notre attention et, dans une
certaine mesure, nos décisions, notre mémoire, nos affects.
Nous ne jugeons pas. Nous essayons simplement de ne
pas oublier que quelque chose est aujourd’hui à l’œuvre,
dans le monde de l’image2, qui bouleverse silencieusement
les présomptions que nous avons si longtemps accolées
à la photographie — prise comme modèle pour tout ce qui
a suivi — et qui disaient que le réel existe et qu’il n’y avait
que lui3.
Aujourd’hui, il n’en est plus de même. La notion de postphotographie fait son chemin4, en intégrant le logiciel, sous
tous ses aspects, depuis la conception de l’image jusqu’à
sa dissémination. Au final, comme le dit Quentin Bajac,
“pendant 150 ans, la photographie a dit le réel. Aujourd’hui,
il n’y a plus vraiment de médium qui dise le réel. On est dans
une situation d’avant la photographie où aucun médium ne
se voit assigner ce rôle.”5
Si donc le réel s’enfuit de nos images, quoiqu’on ait l’impression d’en être plus près que jamais avec l’instantanéité
de la prise de vue et du partage ; si la représentation du
monde est constamment mise en doute, alors qu’elle nous
submerge de toutes parts ; si l’image devient première et
le monde second (ou si le monde ne vaut plus que comme
image possible, image à venir), que peut-on dégager quant
aux conséquences de ces changements ?
Pour avancer des hypothèses — modestes et qui ne
valent qu’en tant que telles car la problématique est tellement fondamentale, tellement déroutante et complexe,
que son étude ne peut prétendre à tenir dans un format
court –, nous nous reporterons aux travaux récents de trois
jeunes artistes : Emmanuel Van der Auwera, Thomas Depas
et Eva L’Hoest. Et de nous appuyer sur eux pour essayer
de comprendre comment, du réel comme unique pivot de
l’image, l’on aboutit à d’autres jonctions et, peut-être, à
d’autres statuts pour l’un et l’autre.

15

Partager les espaces avec des collectifs
Dans la même logique de partage de réflexions et
d’initiatives qui préside au choix des artistes-associé.es,
le Centre d’art partage une partie de ses locaux avec des
artistes /chercheur·euses /createur·ices /auteur·ices souhaitant développer un projet de manière collective et collaborative. Ces collectifs œuvrant dans différents champs
disciplinaires ont à cœur d’expérimenter le travail dans un
esprit coopératif afin que naissent des projets à connotation
citoyenne.
Ainsi, l’artiste Marie Moreau et la géographe Sarah
Mekdjian portent un projet collectif qui consiste en une œuvre
processuelle impliquant des co-auteur.trices (autorisé.e.s à
travailler ou non, en demande d’asile ou non). Ils travaillent
ensemble à l’écriture et au dépôt d’une requête juridique en
matière de contentieux du droit d’auteur et de la propriété
intellectuelle pour l’atteinte à l’intégrité de l’œuvre performative par les responsables des politiques migratoires.
Le Bureau des dépositions est une œuvre de justice spéculative qui vise à suspendre la justice actuelle, tout en
s’appuyant sur le droit existant, la force créatrice de la jurisprudence, le pouvoir créateur des juges. La requête du
Bureau des dépositions est amenée à être portée auprès
d’un Tribunal de Grande Instance de Grenoble.
Dans un autre registre d’aide matérielle amenée par
le Centre d’art, nous accueillons le collectif “Comme c’est
curieux” constitué de personnes dites autistes et autres
personnes curieuses. Cet accueil s’inscrit dans cette
logique de porosité entre pratiques vernaculaires et pra-

Chloé Delaume,
Dreamcatcherie,
atelier d’écriture mené pendant
la Nuit des idées 2019

M 80
DOSSIER

M 80
DOSSIER

14

décennies. Près d’une trentaine de livres, beaucoup de
textes courts et beaucoup de performances littéraires.
Son dernier roman, Mes biens chères sœurs édité au Seuil
en 2019 a remporté un succès considérable en mettant
la sororité (fraternité au féminin) au cœur des enjeux du
féminisme 2.0.
Appréhender la ville par le subconscient de ses habitants, et élaborer une carte onirique de Grenoble tel est le
projet de Chloé Delaume durant sa résidence. La gageure
est de raconter la ville par sa face cachée, sa face invisible.
Aussi, le Dream Operator est-il un vaste laboratoire, chantier
ouvert, qui propose rencontres publiques et relais internet
participatif. Le rêve comme un laboratoire de l’existence.
Ralston & Bau est un studio de design idéaliste établi entre Bergen, Norvège et Marseille, France. Birgitta
Ralston (°1967) et Alexandre Bau (°1970) s’inspirent
des rituels et besoins humains pour former des scenarii
durables et inclusifs prenant vie dans des espaces, objets
ou mobiliers. Ils sont à l’origine d’un “Manisfeste idélaliste
“qui s’est transformé en une plateforme collaborative où
se rencontrent des citoyens et professionnels dans le but
de réaliser des futurs idéaux, inclusifs et durables. En prenant appui sur les valeurs et méthodes énoncées dans ledit
Manifeste, ils travaillent contextuellement avec des institutions partenaires. Ralston & Bau considèrent l’engagement
social et éthique comme crucial pour un design durable.

Eva L’Hoest,
Shitsukan Of Objects, 2019

video triptych, 2019, 6 mins, 12 LDC 65inch screen,
Steel frame, Installation view, Where Water Comes
Together with Other Water, Lyon Biennale, Lyon
Photo © Ludovic Beillard

Hypothèse 2 :
si la mort n’existe plus, l’image, désaffectée, s’irréalise.
Formé aussi bien à l’argentique, qu’il a exploité dans sa dimension filmique, qu’au
digital, Thomas Depas (°1985 ; vit et travaille à Bruxelles) investigue, comme le dit sa
bio, “les relations entre le vivant et la technique”7. Cette combinatoire rend le travail de
l’artiste intéressant à approcher dans cette relation mouvante entre image et réalité. Dans
ses dernières pièces 8, il fait intervenir une intelligence artificielle (IA) dans le processus
de création, introduisant ainsi un élément tiers qui va déterminer la forme des images
produites dans l’installation.
Reposant sur le deep-learning, ce processus d’apprentissage automatisé qui permet
à une IA de s’approcher, en complète autonomie, d’une compréhension des phénomènes
environnants et donc d’y réagir, loss landscape présente deux parties. La première est un
processus interactif où le visage du visiteur est capté par une caméra, confronté par l’IA
à sa base de données et régénéré sous forme d’un “masque”, étrangement déformé bien
que vaguement familier, qui est le résultat de la compréhension de la machine. Dans un
autre espace de l’exposition, une seconde représentation animée nous confronte à ce qui
se passe au cœur du réseau neuronal artificiel, “au point de bascule entre notre perception
et la perception de la machine” comme le précise l’artiste. Humains sans l’être, infidèles et
bancals mais pourtant “sourcés”, ces visages engendrés qui n’appartiennent plus à personne tout en étant aussi le modèle de “quelqu’un”, possèdent une hybridité monstrueuse,
qui montre avant tout que la machine est en train de s’instruire, tournant sans relâche sur
ses données statistiques et son programme 9. La deuxième partie de l’installation consiste
en des portraits dessinés au laser sur du marbre noir et accrochés au mur. On apprendra
que ces êtres n’existent pas et ont été créés par l’IA qui, à force d’accroître ses facultés,
en vient à pouvoir modeler un visage inédit, proprement irréel, sans nom et sans identité,
mais présentant toutes les caractéristiques, jusque dans les détails de l’expression, de la
physionomie humaine.
Il est troublant que l’objet que Depas choisit de laisser aux calculs et à l’apprentissage
de l’IA soit le visage, cet attribut humain le plus précieux dans l’identité, celui qui définit
aux yeux des autres qui l’on est, ce “miroir de l’âme”. C’est précisément l’un des objets de
Barthes dans La chambre claire, peut-être le plus significatif en ce qu’il lui permet d’élaborer la théorie du punctum. Or, l’installation de Depas se construit précisément autour de
l’absence structurelle de punctum : entre, d’une part, les masques méconnaissables ou
les visages comme fondus générés par l’IA et, d’autre part, les visages sans référent, il n’y

Hypothèse 3 :
une image qui fait signe d’une réalité commune
à l’homme et à la machine
Shitsukan of Objects (2019), la dernière pièce12 d’Eva
L’Hoest (°1991 ; vit et travaille à Bruxelles), combine un
triptyque d’écrans monumentaux où passent en boucle
des images animées, avec une série d’objets imprimés en
3D, le tout généré par des technologies de synthèse. La
pièce tire sa force d’attractivité première de cette présence
saisissante de “choses à voir” dont la génération est très
clairement produite par une machine. Les écrans exhibent
des formes artificielles mais curieuses et envoûtantes,
des textures factices incomparables, des mouvements de
caméra fluides et inhumains, des personnages synthétiquement charnels, le tout organisé dans un macrocosme narratif dont on perçoit, sans les comprendre de prime abord,
les références courbées par le logiciel, les symboles et les
métaphores altérés algorithmiquement.
Restons volontairement à l’écart du jargon technique
qui pourrait aider à décrire ce qu’on voit : CGI, scanner 3D,
filtres, rendering 3D, IRM, stéréolithographie,… il y aurait un
panel de termes scientifiques à convoquer qui pourraient
préciser les mécanismes et calculs utilisés et détailler la
complexité des opérations qui ont permis d’obtenir le résultat. Si nous nous en tenons à la position d’une/e spectateur/
trice, nous constatons que les mots à notre disposition pour
décrire ce que nous voyons, manquent l’objet qui nous
atteint pourtant… Ainsi, sur les trois écrans passent des
images en mouvement qui ne tiennent pas sous les appellations “film”, “vidéo” ou “clip”. Même le mot “image” tend
à devenir suspect, tant ce que nous regardons ressemble
plutôt à des sortes de rubans visuels tissés et mis en mouvement par une entité technologique. Quant aux objets,
encore pris dans les filaments de l’imprimante 3D, le mot
de “sculpture” semble tout autant inapproprié, ces êtres
étranges ressemblant plutôt à des momies d’un à-venir.
Le bug du langage face à cette pièce est en soi intéressant : il souligne peut-être que quelque chose s’opère
dans ces formes et ces mouvements qui place la manière
de parler de l’image au bord d’un monde insoupçonné qu’il
va falloir inventer, avec des mots nouveaux, idoines mais
pas scientifiques ou techniques : propres au contraire à ce
qui advient face à ces phénomènes visuels qui semblent

se tenir aux frontières de ce qui nous ressemble, avec un
pied au-delà, dans une sphère autonome peuplée de lignes
de code devenues sensibles ; à la lisière d’une réalité qui
est nôtre et autre en même temps, dans une sémiologie
inédite où chaque forme est (re)connue bien qu’improbable,
semblante mais pas ressemblante.
Eva L’Hoest dans son triptyque rassemble et traite
visuellement une panoplie d’éléments, au statut très divers,
qui vont de l’allégorie (le joueur de flûte de Hamelin) à des
corps enregistrés par elle en scan 3D (les grimpeurs) en
passant par des références symboliques (le panoptique de
Bentham, le fusil photographique de Marey) et des objets
issus d’internet et de l’imagerie électronique (banque de
données d’images, IRM, etc.). Elle a eu cette intuition très
fertile “d’investir le lieu du programme 3D à la manière d’une
installation in situ […] et d’exploiter les moteurs de rendu
et logiciels comme des chantiers où s’opère la puissance
d’incarnation des algorithmes”13.
Se construit ainsi un univers qui se tient à l’intersection
de deux lieux : celui de l’homme et celui de la machine.
Shitsukan of Objects peut être vu comme le fruit d’un dialogue entre les deux territoires. Une conversation où s’invente un entre-deux dans lequel des images humaines s’invitent dans les logiques génératives de la technologie — et
où, en retour, les algorithmes les métamorphosent, les
incarnent en formes visuelles inimaginées mais recevables,
discernables pour l’être humain — même si inconcevables
par lui — dans un aller-retour qu’on pourrait extrapoler sur
un plus long terme.
Dans de telles œuvres, la réalité photographique est
loin derrière. Mais la “réalité virtuelle” (dans le sens d’une
artificialité extra-humaine, sans lien aucun avec notre environnement physique et mental) l’est tout autant. S’il faut dès
lors tenter de cerner quelle nature de réalité trouve à exister
dans ces images-ci, l’on avancera l’idée d’un réel — dont
les contours sont encore flous — dorénavant commun à
l’homme et aux machines, qui se construit dans un apprentissage mutuel où chaque partie laisse ses traces dans les
traces de l’autre, pour aboutir à une mixité incorporée14 qui
relève d’une sorte de dialectique des deux régimes d’existence. La technologie n’est plus un moyen, ni une fin : elle
est devenue une interlocution.
Anne-Françoise Lesuisse

Anne-Françoise Lesuisse est
directrice artistique de la Biennale
de l'Image Possible/BIP, à Liège.
Elle est également commissaire
d'exposition indépendante et
auteure.

1 Épigraphe qui ouvre L’œuvre d’art à l’ère
de sa reproductibilité technique de Walter
Benjamin (1935). La phrase est de Claire
de Duras, une écrivaine française surtout
connue pour son roman Ourika, publié en
1823 et qui analyse les questions d’égalité
raciale et sexuelle.
2 ...et au-delà, car l’image n’est qu’une partie seulement d’une technicisation radicale
du monde, comme tente de l’analyser dans
sa globalité Bernard Stiegler.
3 Il est connu, bien sûr, que la photographie
a maintes fois menti sur le réel – le mettant
par voie de conséquence lui aussi en
doute – et que toute image est le résultat
d’une construction. Mais l’étape analogique
de la photographie a ancré profondément
dans les esprits son essence de trace. C’est
une génération entière de théoriciens qui,
dans les années 80 principalement, va
creuser cette voie indiciaire parallèlement
à la remise en question de la primauté du
texte et à la valeur nouvelle à accorder à
l’image per se. Barthes, avec La chambre

claire (1980) et son fameux “ça-a-été”
ouvre la voie, suivi – entre autres – par
Susan Sontag, Sur la photographie (édité
initialement en 1977 et sorti en français
en 1982) ; Jean-Marie Schaeffer, L’Image
précaire (1984) ; Philippe Dubois, L’acte
photographique (1988) et Rosalind Krauss,
Le Photographique. Pour une théorie des
écarts (1990).
4 Parmi les ouvrages nombreux, on peut
citer en français Quentin Bajac, Après
la photographie ? De l’argentique à la
révolution numérique, Paris, Découvertes
Gallimard, 2010 ; Joan Fontcuberta (dir.),
Le Mois de la photo à Montréal, biennale
internationale de l’image contemporaine : la
condition post-photographique, Montréal,
Ed. Kerber et Le Mois de la Photo à
Montréal, 2015 ; André Gunthert, L’Image
partagée. La photographie numérique,
Paris, Textuel, 2015 ; Captures, Figures,
théories et pratiques de l’imaginaire,
“Post-photographie ?” (sous la direction de
Martha Langford et Vincent Lavoie), volume
1, n°1, mai 2016, diffusion numérique.
5 Quentin Bajac, Florian Ebner, Nathalie
Giraudeau, Valérie Jouve et Michel Poivert
(table-ronde animée par Etienne Hatt et
Aurélie Pétrel), “La post-photographie et
après ?”, in Art Press, “La Photographie.
Pratiques contemporaines”, hors-série,
n°52, novembre 2019, p. 21.
6 Ces trois œuvres, accompagnées d’une
quatrième installation The Sky Is On Fire
(2019), ont été présentées à l’automnehiver 2019 dans deux solo shows au
Botanique et chez Harlan-Levey Projects,
ainsi que dans l’exposition collective Open
Skies au WIELS. Lire la critique d’Antoinette
Jattlot, “Make the Archives of America
Great Again”, in l’art même, n°79, pp. 4041 ainsi que l’interview de l’artiste donnée
au magazine BRUZZ, 4 septembre 2019,
pp. 20-23.
7 Thomas Depas a notamment mené ces
recherches au Fresnoy - Studio National
des Arts Contemporains, où il a fait partie
de la promotion Michelangelo Antonioni
(2017-2019).
8 loss landscape, solo show chez Damien
& the Love Guru, Bruxelles, du 9 novembre
au 19 décembre 2019 et Princess of
Parallelograms, présentée dans le cadre
de l’exposition collective Panorama 21, au
Fresnoy, Tourcoing, du 21 septembre au
29 décembre 2019.
9 L’algorithme de l’installation a été
développé en collaboration avec Yannis
Flet-Berliac de l’équipe SequeL/ Inria Lille,
le Centre de Recherche en Informatique,
Signal et Automatique (Laboratoire
CRIStAL) de l’Université de Lille, le CNRS et
Centrale Lille.
10 Le code renvoyant ici aussi bien à
l’informatique qu’au signe linguistique qui
ne peut pas cerner le punctum barthésien.
“Le studium est en définitive toujours
codé, le punctum ne l’est pas […].” in
Roland Barthes, La Chambre claire. Note
sur la photographie (1980), dans Œuvres
Complètes, Paris, Seuil, 1995, p. 830.
11 “[…] c’est lui qui part de la scène,
comme une flèche, et vient me percer.
[…] Le punctum d’une photo, c’est ce
hasard qui, en elle, me point (mais aussi me
meurtrit, me poigne), in Ibid., p. 809.
12 Présentée à la 15 e Biennale de Lyon,
Là où les eaux se mêlent, du 18 septembre
2019 au 5 janvier 2020.
13 Texte de l’artiste, inédit
14 Sur cette idée d’un dialogue, d’une médiation et d’une incorporation de l’homme
et de la machine, autour de l’image, l’on
pourra lire Ron Burnett, How Images Think,
Cambridge, The MIT Press, 2004.

17

a pas de place pour que les portraits révèlent un “unique”,
une intensité, une émanation de l’être, un détail qui résiste
au code10. Les images de loss landscape ne peuvent pas
me regarder11 car elles n’ont pas été vues, sauf par une
machine, par un réseau neuronal certes très élaboré mais
auquel manque le vivant, c’est-à-dire la conscience de la
finitude.
Au-delà de la prouesse technique et des questions
(abyssales) posées à la position du créateur, le titre de l’installation qu’on pourrait traduire par “paysage de pertes”
nous apparaît comme très important, essentiel même pour
véritablement prendre la mesure d’une émotion vague, subtile, qui flotte dans l’espace sans véritablement être cernée,
camouflée qu’elle est par ces faux visages. loss landscape
nous semble inscrire en creux, mélancoliquement, une
perte qui modifie radicalement la relation émotionnelle
à l’image : la mort, réel ultime s’il en est, n’y existe plus.
Thomas Depas, l’artiste vivant, en chair et en os, celui qui
a échafaudé l’armature de la pièce, qui l’a pensée, qui a
co-programmé l’IA, en garde la conscience, lui qui décide
de graver ces portraits inanimés, ces visages sans être,
sur du marbre noir, matière éternelle des stèles funéraires.

M 80
DOSSIER

16
M 80
DOSSIER

Hypothèse 1:
c’est le regardeur qui fait le réel de l’image.
Emmanuel Van der Auwera (°1982 ; vit et travaille à
Bruxelles) est sans doute celui chez qui le monde et l’image
conservent la plus grande attache. L’ambition du projet
de Van der Auwera est archéologique et éthique. Il agit
en historien expérimental, se noie volontairement dans
le flux incommensurable des productions médiatiques
contemporaines (depuis les banques d’images jusqu’au
matériel visuel militaire ou de surveillance, en passant par
les vidéos postées sur les réseaux sociaux), pour en retirer
ce qui pourrait faire sens ou symptôme et le montrer en
inventant de nouveaux formats et procédés qui placent
systématiquement le récepteur devant sa responsabilité
de “spectateur du monde”.
Documentariste d’une nouvelle ère, non dénué d’humanisme malgré son extrême sang-froid dans l’analyse qu’il
opère des phénomènes, Van der Auwera est un créateur
de dispositifs spécifiques grâce auxquels il renoue avec un
réel perdu. Mais le réel-qui-revient, chez Van der Auwera,
n’est peut-être pas celui auquel la photographie se référait.
Il se situe, à notre sens, non plus strictement dans la sphère
du référent (l’image comme “fenêtre sur le monde”) mais
dans un espace beaucoup moins tangible, quelque part du
côté de la réception et non plus du signe en tant que tel.
Les choix de l’artiste (de médium, d’agencement spatial,
de montage) placent le spectateur en état de faire retour
vers le réel. Ses plateformes accueillent des images déjà
existantes que l’artiste extrait de cette mine à ciel ouvert
qu’est l’internet, et qui sont choisies non seulement pour
ce qu’elles pourraient être (des signes civilisationnels, les
traces d’un événement) mais très littéralement aussi pour
ce qu’elles sont : des échantillons parmi d’autres, pauvres,
crus, lacunaires, d’un devenir-image du monde.
Si ces fragments visuels “sans qualité” permettent de
revenir vers le réel, c’est donc grâce à leur insertion dans
des dispositifs de vision qui implémentent une certaine
place au spectateur. Qu’il s’agisse de se déplacer physiquement dans l’installation VideoSculpture XX (The World’s
6th Sense) (2019), afin de trouver une position, à travers
un viseur, qui permettra de faire surgir du blanc l’image
diffusée sur les écrans ; qu’il s’agisse, pour la vidéo Wake
Me Up at 4:20 (2018), d’être face à un écran qui est aussi
un miroir dans lequel notre visage se superpose à celui du
personnage ; qu’il s’agisse de s’affronter, dans le cas du
film The Death of K9 Cigo (2019) 6, au montage complexe
d’une matière visuelle initialement produite dans un but et
une fonction tout à fait contraires (être enregistrée, partagée
immédiatement et disparaître), il revient toujours à celui ou
celle qui regarde de faire renaître un réel là où le format
initial de l’image dit d’abord sa sombre disparition au profit
du “tout-visuel”.

Mira Sanders,
Diagram: possible itineraries,
dessin sur impression, 2019

Un séminaire public organisé le 7 décembre au BAC Art Lab, espace d’expérimentation attaché à l’Université de Leuven (KUL), fut l’occasion pour les chercheurs de partager
l’amorce du projet en donnant les intentions de chacun et de positionner le sujet dans leur
démarche individuelle. De ces interventions se dégagent deux axes aux multiples entrecroisements entre, d’une part, la dimension cartographique en tant qu’outil exploratoire et
spéculatif et, d’autre part, la question du double à travers la logique spéculaire.
La recherche est initiée par Cédric Noël, artiste et enseignant, qui s’est entouré de six
autres chercheurs: Raymond Balau, urbaniste, critique d’art et d’architecture et responsable du département d’Espace urbain de la Cambre ENSAV où le projet trouve d’ailleurs
l’un de ses ancrages ; Benoît Dusart, sociologue, critique d’art et curateur ; Anaïs Chabeur,
Laure Cottin Stefanelli, Joachim Olender et Mira Sanders, artistes dont les pratiques
prennent de multiples formes mais qui trouvent dans la vidéo plasticienne un médium
de prédilection et dans l’espace urbain une source de réflexion et un espace de travail.
Intervient également une collaboration avec le duo d’architectes Michiel Helbig et Corneel
Cannaerts de la plateforme Fieldstation qui travaillent à une modélisation de la recherche
sous la forme d’une spatialisation numérique dans laquelle seront transposées les différentes interventions des chercheurs.1 De manière concrète, la recherche s’oriente vers la
réalisation d’une publication qui viendra témoigner de cette première année exploratoire
ainsi que, dans une étape ultérieure, vers une exposition collective qui réunira les différentes
productions. Elle mobilise aussi plus immédiatement des enjeux pédagogiques à travers
l’organisation de workshops en écoles d’art. Le premier qui s’est tenu en novembre 2 ,
a regroupé des étudiants en Espace urbain de La Cambre qui ont dressé un état de la
question à partir de la collecte d’images de l’intelligence artificielle en vue de construire
une analyse critique de ces représentations dominées par les usages du marketing entrepreneurial et les références science-fictionnelles. Un second workshop prévu en janvier3
réunira des étudiants des masters CARE et MULTI de l’Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles qui engageront une approche réflexive sur les statuts de ces documents et
sur la problématique de leur mise en espace à travers les médiums de l’exposition et de
l’édition. Notons enfin que le projet bénéficie d’une bourse de recherche FRArt (fnrs) qui
accompagne sa première phase s’étendant sur une année.
S’il est une modalité générale à relever, c’est celle de l’approche de terrain qui détermine cette phase exploratoire de la recherche caractérisée par des moments de résidence
sur place qui visent à prendre la mesure de l’espace et à sonder la densité d’unité de lieu,
à déterminer les possibles entrées sur l’objet en question et à collecter des informations
qui se croiseront aux sources et références investies par chacun des chercheurs et qui
fournissent donc autant d’orientations sur un territoire lui-même considéré au pluriel. C’est
donc véritablement sous une approche collective ouvrant à une multiplicité de ses corol-

laires que le phénomène du cerveau bleu est approché.
Genève, et plus précisément son quartier de Sécheron
situé au nord de la ville, entre la série de parcs publics qui
bordent le lac Léman et le quartier des Nations, où est
installé depuis quelques années le campus Biotech regroupant une dizaine de laboratoires en recherche et innovation parmi lesquels le Blue Brain Project ouvert en 2005 et
dirigé depuis par l’EPFL (École Polytechnique Fédérale de
Lausanne), et le Human Brain Project qui en dérive, fondé
en 2013. Concurrents européens dans la course mondiale
aux défis posés à l’IA, leur objectif conjoint est la cartographie du cerveau humain et la création d’un cerveau synthétique par la simulation des fonctions cérébrales grâce,
notamment, à la puissance de traitements et au Big Data.
Comprendre le fonctionnement du cerveau et déchiffrer le
système neuronal par l’imagerie numérique jusqu’à percer l’intimité de la pensée et de la conscience humaines
sont autant de promesses qui, pour l’heure, demeurent
de l’ordre de l’hypothèse, voire qui resteront à l’état de fiction selon des scientifiques.4 Néanmoins le pari est pris,
en témoignent les moyens financiers dédiés au projet par
les firmes privées et les états – plus d’un milliard d’euros
à l’échelle européenne 5. C’est justement ce doute, cette
situation de suspens quant à une potentielle révolution
technologique qui a déterminé le choix de Cédric Noël
(°1978, Argenteuil, FR ; vit et travaille à Bruxelles) d’investiguer le terrain. Il poursuit ainsi une réflexion déjà bien présente dans son œuvre, marquée par sa fascination pour
les sciences cognitives et notamment pour le concept de
représentation à l’origine de plusieurs de ses installations
qui en explorent la complexité et en égrènent les postulats,
les traduisant en d’abondants récits qui rendent au concept
sa dimension subjective. L’artiste a trouvé dans l’ouvrage
de la philosophe Catherine Malabou Métamorphose de
l’intelligence. Que faire de leur cerveau bleu ?6 un premier
appui en se détournant des clivages et jugements réducteurs au profit d’une réflexion sur l’état d’une pensée faisant
désormais de la plasticité du cerveau le dénominateur commun aux domaines du biologique et de l’artificiel7. Les axes
qu’il entend suivre recouvrent, d’une part, une analyse des
modalités de production des représentations par lesquelles
HBP et BBP diffusent leurs avancées, sur la manière dont
celles-ci sont traduites en images et, d’autre part, la mise en
œuvre d’un dispositif relationnel au sein du quartier visant à
interroger les rapports que les habitants entretiennent avec
cette “création” dans l’idée de cartographier la propagation
d’une rumeur.
La contribution de Raymond Balau (°1957, Namur ;
vit et travaille à Bruxelles) conjugue l’exploration de terrain
et la recherche documentaire en de multiples sources,
dégageant des connexions surprenantes qui trouvent une
forme intérimaire dans un travail textuel, soit des objets
littéraires, accessibles en ligne et rassemblés sous le titre
générique de SQOPIQ8, consistant en des feuillets, à la fois
autonomes et inter-reliés, à l’écriture délibérément dense.
La particularité des SQOPIQ tient de l’effet de hiatus entre
la factualité des informations et la richesse des liaisons
hypertextuelles guidées par un jeu d’associations libres,
ainsi que réside dans la variabilité de la focale narrative qui,
tout en affirmant la subjectivité de l’auteur, laisse planer un
doute dans l’esprit du lecteur quant au degré d’objectivité
des données livrées. La cartographie du territoire devient
l’outil d’une spéculation littéraire. Comme le signifie Balau :
“au départ d’ici et de maintenant, procéder par spirales
chaloupées, digressions désinvoltes et circonvolutions
hasardeuses, avec l’intuition pour moteur de recherche.
Dans une tentative de tirer au clair deux ou trois questions

19

1 http://www.fieldstationstudio.org/AOB/
EDEN_HOTEL/
2 Ce workshop s’est tenu du 4 au 8
Novembre 2019 à La Cambre
3 Ce workshop se tiendra du 13 au 20
janvier 2020 à l’ArBA
4 En 2014, 130 chercheurs ont adressé
à la Commission européenne une lettre
ouverte qu’ont depuis signée plusieurs
centaines de collègues. Cette missive vise
à mettre au grand jour des changements
importants concernant la gouvernance
du HBP, à dénoncer ce qu’ils considèrent
comme des abus d’autorité et à remettre en
question les visions scientifiques du projet.
5 Son budget est de 1,2 milliard d’euros,
assuré pour une moitié par l’UE, et pour
l’autre par les pays partenaires et leurs
institutions.
6 Catherine Malabou, Métamorphoses
de l’intelligence. Que faire de leur cerveau
bleu ?, Paris, PUF, 2017
7 Les récentes avancées technologiques,
notamment liées au Blue Brain Project et
à la mise au point de puces synaptiques
qui permettent à un système d’intelligence
artificielle d’accéder à son code-source
et de se reprogrammer, attestent d’une
certaine plasticité du cerveau synthétique.
Les frontières deviennent donc floues et
Catherine Malabou invite à dépasser la tension entre intelligence (considérée comme
“naturelle” et associée au cerveau humain)
et automatisme (considéré comme artificiel
et associé au cerveau synthétique).
8 http://www.anatopix.be/ Les SQOPIQ
étant conçus spécifiquement pour l’espace
web, la contribution de l’auteur dans la
publication prendra une autre forme.

M 80
DOSSIER

TOO MANY
VIEWS

TOO MANY
ROOMS,
18
M 80
DOSSIER

Too many rooms, too many views at the
Eden Hotel. Regards croisés sur un territoire
empreint par la fabrication d’un cerveau donne
le titre et l’angle particulier d’une recherche
en art qui s’intéresse à un phénomène, celui
de la création d’un cerveau artificiel dans
un campus de biotechnologie de Genève,
observé sous une perspective multifocale
tout aussi singulière puisque les regards se
posent sur le laboratoire en question depuis
l’hôtel Eden qui lui fait face.

La coïncidence nominale du paradis perdu faisant front au laboratoire inscrit dans l’espace
urbain la menace éthico-mythologique qui
pèse sur le fantasme humain à vouloir percer le mystère de la conscience et à fabriquer
son alter ego. Et c’est dans l’espace médian
symbolisé par ce vis-à-vis que le groupe de
recherche a défini son terrain d’exploration :
la représentation et les récits par lesquels
les avancées technologiques et leurs projections s’adressent à l’imaginaire collectif et le
façonnent.

Genève, 2019

Joachim Olender,
Film by Samuel Beckett,

M 80
DOSSIER

20

animation vidéo [capture], 20 minutes, 2017

complexes…” On y trouve, par exemple, le fantôme du
Mundaneum conçu par Le Corbusier et Paul Otlet en 1929,
que certains voient comme l’ancêtre d’Internet, à l’endroit
où s’est bâti le palais de l’Organisation Mondiale du Travail
situé à quelques dizaines de mètres du campus Biotech,
ou, sur la rive opposée du lac Léman, la villa Diodati dans
laquelle à l’été 1816 Lord Byron, Clair Clairmont et Mary
Shelley se sont lancé le défi de rédiger un récit d’épouvante lequel mènera à l’écriture du fameux Frankenstein, le
Prométhée moderne par cette dernière. Le jeu de télescopage et la densité de l’écriture créent un effet de vitesse qui
n’est pas sans renvoyer à la course mondiale dans laquelle
HBP et BBP sont lancés. Mais, c’est aussi à l’échelle du
territoire la matérialisation d’un concept dont la contraction
Sécheron/Genève/département lémanique se fait des plus
manifeste. Ces bonds spatio-temporels corroborent en effet
ce que le géographe David Harvey détermine comme étant
l’un des principaux effets du capitalisme, la “contraction
spatio-temporelle” visant à annihiler l’obstacle de l’espace
par le temps en étendant et accélérant la circulation des
biens et des capitaux, dont l’un des impacts les plus visibles
sur l’organisation urbaine est sa standardisation.9
Pour Anaïs Chabeur (°1992, Paris, FR ; vit et travaille à
Bruxelles), dont la pratique s’établit autour d’une réflexion
sensible sur les réminiscences mémorielles et les ritualités
qui rythment l’existence et dont elle explore les espaces

interstitiels, il s’agit de tirer parti de l’hermétisme et de
l’opacité politico-scientifique cristallisée dans l’architecture de verre qui abrite les locaux HBP et BBP. Partant
du constat que l’IA n’est publiquement préhensible que
par quelques-uns de ses épiphénomènes, à savoir ses
“applications”, c’est sous le prisme de l’ésotérisme qui se
définit justement par “ce qui est caché, qui n’est transmis
qu’à des adeptes qualifiés et qui demeure incompréhensible pour ceux qui n’appartiennent pas au petit groupe
d’initiés” qu’elle entend approcher le cerveau bleu. Plaçant
son exploration du territoire sous le signe de l’ubiquité, elle
prévoit des protocoles participatifs disséminés dans le
quartier et des productions plastiques réalisées au départ
de données collectées en divers lieux à l’aide d’instruments
où se mêlent le spectre du spiritisme, comme le pendule
de radiesthésie ou encore les cartes de tarot, et celui du
non visible via par exemple la captation des fréquences
internes émises par les matériaux. Cette attention portée
aux magnétismes rejoint celle d’une pensée politique qui
s’oppose aux dualismes et notamment à la division entre vie
et matière, entre humain et non humain. L’artiste se réfère
à l’ouvrage Vibrant Matter de Jane Bennett dans lequel
l’auteure défend un matérialisme vitaliste et enjoint à “courir
les risques liés à l’anthropomorphisation (la superstition, la
divinisation de la nature, le romantisme), car elle agit étrangement contre l’anthropocentrisme : un accord est frappé

entre la personne et la chose, et je ne suis plus au-dessus
ou en dehors d’un “environnement” non humain”10. Cette
position croise la voie empruntée par Benoît Dusart (°1974,
Charleroi ; travaille entre Charleroi et Bruxelles) qui envisage
pour sa part la production d’une réflexion sur la dimension
socio-anthropologique du projet, en marge des a priori
technophiles ou technophobes qu’il peut inspirer et orientée vers une approche constructiviste à travers notamment
la sociologie des sciences.
Placée depuis plusieurs années sous l’axiome du
Journal d’un usager de l’espace inspiré de Georges Perec,
la pratique de Mira Sanders (°1973, Bruxelles où elle vit et
travaille) fait de l’expérience de l’espace celle d’un voyage
introspectif fonctionnant tel l’abîme d’une pensée qui chemine par l’entremise du déplacement du corps et par le
geste du dessin. Dans le cadre de ce projet, elle explore
l’univers des automates dont elle collecte les représentations dans diverses sources parmi lesquelles l’ouvrage
de Jean-Claude Heudin, Les Créatures artificielles. Des
automates aux mondes virtuels11 qui relate l’histoire du phénomène en le faisant remonter aux mythes les plus ancestraux, déconstruisant l’élan qui porte l’homme à fabriquer
son double pour mieux se comprendre lui-même. L’intérêt
de l’artiste porte sur le processus d’imagerie, sur la mimésis
comme source de connaissance, cherchant l’explication
dans la manière dont les représentations sont faites, et sur
la description inventive qui structure le processus de création. Cette approche du dessin qui l’ouvre sur les coulisses
de la forme, de l’idée et de la mémoire, fait usage de la cartographie en tant que description graphique de la pensée et
navigation dans un récit où le mouvement vers l’inconnu est
rendu possible par la “puissance du tracement”12. L’artiste
produit actuellement une série de diagrammes mêlant des
impressions rehaussées dans un va-et-vient entre tracé
manuel et numérique, ainsi qu’une fresque réalisée au
crayon sur des grandes feuilles de papier qu’elle peuple
de ces créatures et instruments. Cette sorte d’Atlas anatomique des formes mécaniques captées dans un entremêlement perspectif sera par la suite mis en mouvement
dans un travail vidéo transformant cet aplat en un travellinganimé à travers des espaces imbriqués les uns aux autres.
S’il est souvent question d’identités hybrides et d’une
tension entre des dualités paradoxales dans l’œuvre de la
photographe et vidéaste Laure Cottin Stefanelli (°1985,
Meudon, FR ; vit et travaille entre Paris et Bruxelles), et
notamment dans son travail vidéo où la caméra témoigne
du glissement entre le corps de l’individu et celui du personnage incarné, c’est autour de la figure du robot humanoïde
qu’elle investit le projet de recherche. Elle s’intéresse plus
précisément à la relation perceptive d’attraction-répulsion
qui unit l’humain à son double artificiel, au départ de la

Pauline Hatzigeorgiou

9 David Harvey, Géographie de la domination. Capitalisme et production de l’espace,
Amsterdam, Amsterdam Editions, 2018
10 Jane Benett, Vibrant Matter: A Political
Ecology of Things, Durham, Duke University
Press, 2010, p. 120
11 Jean-Claude Heudin, Les Créatures
artificielles. Des automates aux mondes
virtuels, Paris, Éditions Odile Jacob, 2008
12 Dans l’idée développée par Hubert
Damisch au départ de l’étymologie de
trait : tractus
13 La vallée dérangeante ou vallée de
l’étrange (de l’anglais uncanny valley) est
une théorie du roboticien japonais Mori
Masahiro, publiée pour la première fois
en 1970.
14 Eva Illouz, Cold Intimacies, Emotions and
Late Capitalism et Eva Illouz, Cambridge,
Polity Press, 2007 et Eva Illouz, Emotions
as Commodities, Capitalism, Consumption
and Authenticity, Routledge, New York,
2019
15 Gilles Deleuze, Différence et Répétition,
Paris, PUF, 1969, p.92

21

Raymond Balau,
vue de l’Hôtel Eden
depuis l’entrée du Campus Biotech,

notion de vallée dérangeante13 qui sert à modéliser la perception négative produite par
l’apparence trop illusionniste du robot, qu’elle confronte au phénomène contemporain des
robots compagnons et autres poupées dotées d’intelligence artificielle. L’artiste s’appuie
sur les ouvrages de la sociologue Eva Illouz, Cold Intimacies, Emotions and Late Capitalism
et Emotions as Commodities, Capitalism, Consumption and Authenticity14 qui abordent le
tournant affectif contemporain par le développement d’un système de quantification et de
contrôle qui s’applique désormais au registre des émotions et se voit déjà institutionnalisé
dans le monde de l’entreprise.
Artifice et dualité représentent des enjeux centraux pour Joachim Olender (°1980,
Bruxelles ; vit et travaille entre Bruxelles et Paris), artiste visuel et réalisateur dont la pratique s’articule autour des dialogues s’opèrant entre les différents régimes de l’image en
mouvement, et qui puise ses thématiques dans la question du double, dans la notion de
dédoublement telle qu’elle s’exprime au cinéma, et dans le prédicat de la “déréalisation”
postmoderne de l’expérience. Partant d’une interrogation sur la valeur collective conférée
aux documents et sur les conséquences de l’authenticité contestée des images prises sur le
vif de l’événement, l’artiste élabore son œuvre sur l’affirmation de l’image construite. Image
“trouée” par la superposition d’un élément parasitaire, séquence-poursuite en huis-clos,
boucle de l’image ou du récit etc., fonctionnent comme autant de tropes qui font intervenir la conception deleuzienne à laquelle se réfère Olender qui appelle à “dénier le primat
d’un Original sur la copie, d’un modèle sur l’image. Et glorifier le règne des simulacres et
des reflets”15. Cette approche détermine son travail vidéo qui porte sur des reconstitutions d’événements au départ d’informations elles-mêmes préalablement digérées par
les médias. A l’instar de l’affaire de Tarnac ou du massacre d’Utoya qui ont donné lieu à
des œuvres réalisées à l’aide de logiciels de jeux vidéo mettant en œuvre un rapport à la
faille du programme matérialisée à l’écran dans l’imbrication des plans, dans la bordure
spatiale ou encore dans la répétition des mouvements limités des personnages. D’autres
productions renvoient plus explicitement aux procédures appropriationnistes, comme Film
by Samuel Beckett qui consiste en une installation vidéo recomposant numériquement
plan par plan le film expérimental de 1965 montré en vis-à-vis, lui-même organisé autour
d’une imbrication spéculaire : un sujet qui voit et un objet qui est vu.
Ce séminaire a révélé l’envergure d’une recherche qui débute en prenant soin de ne
pas s’enfermer dans une hypothèse à démontrer ni dans un concept univoque à illustrer,
mais qui affirme la dimension plastique de son approche comme véritable enjeu d’une
dynamique exploratoire et collective, suggérant d’inspirantes interactions dans les réflexions et productions à venir. L’intuition qui a réuni ces démarches variées est également
intéressante en ce que celles-ci évitent de restreindre la question du technologique à ses
usages et de produire un message bouclé dans son médium, pour interroger la relation
esthétique à ce nouveau paradigme et ses effets sur la relation au monde.

M 80
DOSSIER

Cédric Noël,
Extrait du diaporama
d’introduction au séminaire “
Entering the Eden Hotel”,
2019

Pauline Hatzigeorgiou est historienne de l’art formée à l’ULB et à
l’UCL, enseignante-conférencière
(ArBA), curatrice indépendante et
associée à l’artist-run space bruxellois SB34-the pool.

Si l’on entend parler d’intelligence artificielle (IA) dans
le domaine artistique, c’est souvent pour faire la promotion
de ventes aux enchères qui viendraient malmener le génie
humain. On conteste ou l’on défend alors l’autonomie des
machines : iraient-elles jusqu’à remplacer les artistes ? Les
positions technophiles et technophobes sont réversibles
tant elles partagent des présupposés.
Nous sommes en 2032. Nous utilisons
maintenant le terme “Intelligence
Artificielle” pour décrire les méthodes
de dessin, d’écriture, de peinture.
Cette question de l’autonomie est surdéterminée,
par la philosophie kantienne qui l’a envisagée comme
moteur de la liberté morale permettant de se donner sa
propre loi et de rompre avec l’aliénation des déterminations externes. Par l’esthétique moderne de Greenberg,
ensuite, défendant l’hypothèse selon laquelle pour se
libérer, l’œuvre devrait devenir autonome en suivant les
exigences réflexives du médium, quittant ainsi l’imitation
du monde extérieur — la mimésis — et se tournant vers
l’imitation de ce qu’elle est en elle-même.

M 80
DOSSIER

22

Dans l’art, il ne suffit pas de reproduire le
monde physique. Il ne suffit pas de manipuler la forme et le signe pour faire une image.
Nous devons aussi découvrir le sens de la
matière.

A Bird in The Water (It’s Not Really You),
2016. http://chatonsky.net/really-you/

“Vivre, c’est s’obstiner
à achever un souvenir”.
René Char,
La Parole en Archipel, 1962

On présuppose que l’autonomie de l’IA mettrait en
danger celle de l’artiste, sa capacité à être autocréateur. On
aura vite fait de moquer cette déliaison : l’histoire regorge
d’artistes ouverts à l’accident, à l’événement et plus généralement au monde. La brisure (1926-1936) du Grand Verre
est un tournant face au romantisme de Frenhofer dans Le
Chef-d’œuvre inconnu, tournant que Buren dans Fonction
de l’atelier en 1971 a amplifié. La critique repose aussi sur
le fait que l’autonomie est devenue une injonction “Deviens
autonome” dans l’éducation et l’entreprise où le salarié
est invité à assumer les risques qu’il prend : autonomie,
autocréation et autoentreprenariat.
Même de ce point de vue, l’élite actuelle ne
comprend pas et n’apprécie pas l’époque où
l’autonomie ne doit pas être négligée, car
la perte d’autonomie n’est pas le déclin du
père, mais le déclin de l’enfant, la perte de
l’autonomie comme mode de vie.
J’aimerais ici me défaire des naïves dialectiques entre
autonomie et hétéronomie, art et technique, humain et
machine, et abandonner les surdéterminations idéologiques qu’on applique tant aux notions d’art que d’IA afin
d’entrer dans mon atelier, c’est-à-dire dans un agencement où le travailleur est propriétaire des moyens de production. J’aimerais explorer la manière dont les réseaux
récursifs de neurones (RNN) sont entrés dans ma quotidienneté et prennent place dans ce lieu singulier selon une
figure qui n’est ni celle de l’autonomie ni de l’hétéronomie,
mais de la récurrence. On sait combien le travail artistique est un aller et retour entre projection et réalisation,
la seconde n’étant pas la matérialisation de la première,
mais venant la modifier continument selon des boucles
enchevêtrées. Ce flux heuristique est bien connu, mais
il prend une dimension singulière avec ces logiciels qui
automatisent la production d’images, de textes et de sons.

L’ATELIER
DES
MACHINES
Un langage universel

L’atelier varie entre gare de triage, espace de production autant que de présentation, et isolement, comme il
alterne entre hétéronomie et autonomie, entre destruction
et surproduction. Et lorsqu’on en referme la porte pour
rentrer chez soi, toute activité s’arrête jusqu’au lendemain.
Mais certaines machines continuent leur travail en notre
absence. Elles calculent, font des statistiques et traitent
d’immenses stocks de données. On choisit sans doute
ceux-ci, on programme le code en y introduisant plus ou
moins de bruit, mais elles continuent en notre absence
lorsque la porte est close.
La dernière étape de la simulation consiste
à simuler le déplacement de la porte.
Il ne s’agit plus de surproduction inspirée, mais d’une
hyperproduction, ὑπὲρ qui signifie excessif, démesuré et
au-delà parce que quelque chose est sans nous. Notre
absence même est aménagée dans l’atelier, car avant de
partir nous lançons un calcul. Nous utilisons la nuit comme
un temps machine. Le résultat sera souvent surprenant,
venant heurter nos attentes, ouvrant de nouvelles voies.
Joie face à une altérité à laquelle nous avons participé :
cause qui n’incorpore pas d’avance ses effets. Cette automatisation nocturne ne saurait s’identifier à une autonomisation, car nous sommes liés aux machines comme
elles sont liées à nous. Les réseaux adverses génératifs
(GAN), produisent des images réalistes, mais ne sont pas
la reproduction à l’identique d’images déjà existantes. Et il
y a encore une joie singulière à voir ce réalisme sans adhésion au réel qui surgit, comme par surprise. Une ontologie
du possible.
Nous avons donc maintenant un aperçu de
l’inconnu, de l’infini, de la tranquillité, de la
matière et de l’énergie de l’univers, laissant
ainsi tout le défi des questions profondes être
relevé par le paysage intermédiaire de notre
imagination.
Une fois que l’apprentissage a eu lieu, on lance la production et les images apparaissent à un rythme soutenu.
On augmente leur variation jusqu’au point où les formes
sont encore discernables. La question de l’hyperprodution consiste à suivre la production automatique et à
sélectionner les images intéressantes : il s’agit de choisir
dans un stock donné. La vitesse de production est plus
rapide et constante que le système nerveux humain, de
sorte qu’on perçoit notre finitude par rapport à elle : peutêtre une image, le pied de La Belle Noiseuse, restera-t-elle
à jamais sans témoin humain, présente en notre absence.
Parce que la désolation est relative au temps,
elle peut être déconstruite en des modes
parallèles de réalisation et de destruction.

À la différence de la Factory de Warhol où la production
est industriellement automatisée par un modèle, provoquant le vertige d’une reproduction en série, l’automatisation est devenue récurrente et l’IA peut s’autointerpréter
selon un principe autophagique. Ainsi dans It’s Not Really
You (2016), on nourrit un GAN d’images de peintures qui
produit des tableaux abstraits. Ces images sont alors introduites dans un RNN qui va tenter de les décrire comme
des images réalistes et leur donner un titre : “Un oiseau
dans l’eau”. Cette mésinterprétation réaliste d’une image
abstraite nous place dans une position incertaine où nous
nous questionnons pour savoir ce que la machine a vu
pour effectuer une telle analyse. Nous nous imaginons en
machine : en bas des ailes, les ondulations des formes tout
autour.
Avec notre esprit, nous construisons une
machine qui connaîtrait nos vies comme
jamais auparavant. La machine connaît nos
sentiments, nos désirs et nos objectifs.
La récurrence des logiciels d’IA et leurs boucles
rétroactives permettent un chaînage de fonctions : une
image est analysée comme un texte, un texte devient un
son, un son une image, etc. Cette traduction est aussi
une métamorphose gardant des traces des étapes précédentes, créant un flux de ressemblances, ligne de fuite
d’une transformation informe. Mimésis productive et non
pas simplement reproductive, ressemblance dans la différence et non dans l’identité. Le réalisme n’aura jamais été
que cela : ce qui pourrait être.
Que signifie réalisme ou pas n’a pas vraiment d’importance. Ce qui compte, c’est que le réalisme est ce qu’il est :
c’est ce qui nous a été donné.

23

RÉCURRENCES

1. HYPERPRODUCTION

M 80
DOSSIER

GRÉGORY CHATONSKY est un artiste franco-canadien. Il a enseigné au Fresnoy, à l’UQAM et est actuellement chercheur à l’Ecole Normale Supérieure de Paris
et enseignant en recherche-création au sein d’Artec.
Depuis le milieu des années 90, il travaille sur le Web et
sur son affectivité le menant à questionner l’identité et
les nouvelles narrations qui émergent du réseau. À partir
de 2001, il commence une longue série sur la dislocation, l’esthétique des ruines et l’extinction comme phénomène artificiel et naturel. Au fil des années, il s’est tourné
vers la capacité des machines à produire de façon quasi
autonome des résultats qui ressemblent à une création
humaine. Carte blanche lui est ici donnée.

Ce qui git,

J’aimerais nommer “versionner” le fait de produire une
nouvelle version et “complétion” le fait de poursuivre un
document existant. Car si la machine produit des brouillons que nous pouvons compléter, elle peut continuer nos
propres ébauches, la question restant celle de prolonger une série et d’en dépasser la limite. Par exemple, en
comparant statistiquement un texte donné avec un grand
nombre d’autres textes, l’IA calcule une suite probable. Le
titre Anna (2019) est la suite proposée par un générateur à
L’Innommable (1953) de Beckett. Chaque phrase est poursuivie automatiquement venant transformer le texte original
et les phrases sont ensuite illustrées par un autre générateur qui à partir de mots produit des images.

2019. http://chatonsky.net/git/

Mais le travail ne s’arrête pas une fois que le logiciel a
sorti des images. Ces dernières peuvent servir de brouillon à l’artiste qui s’en inspire pour ouvrir des possibilités
qu’il n’eût pas anticipé. Dans Ce qui git (2019), un stock
de 14 millions de documents permet de générer des paysages oniriques avec une forme semblant se détacher d’un
fond. On reprend l’image, on sélectionne dans Photoshop
la forme, on remplit par interpolation de textures puis on
inverse avec le fond et on répète l’opération, de sorte que
le fond et la forme se troublent et s’absentent dans un diptyque incomplet. L’artiste a repris l’image. Son imagination,
c’est-à-dire sa capacité à produire des images, a été pour
une part déterminée par un GAN et son autonomie s’est
fondée sur cette hétéronomie qui elle-même plonge ses
racines dans l’être humain, et ceci à l’infini.

24
M 80
DOSSIER

L’hyperproduction permet de produire une grande
quantité de brouillons qui seront laissés de côté ou sélectionnés puis retravaillés. Ces brouillons-machines ouvrent
plus encore ce que j’aimerais nommer l’anthropotechnologie, c’est-à-dire la zone où les agents humain et machinique
échangent leur rôle, devenant parfois cause, parfois effet,
suspendant le principe de l’autonomie comme de l’hétéronomie pour activer un cycle de récurrences. L’atelier est le
lieu de cette zone trouble parce que l’usage instrumental
des technologies y est suspendu. “Je est un autre” signifie
en même temps “Je-machine” et “Machine-Je”. La série
d’images reste ainsi indéfiniment ouverte. Toujours, une
autre image brouillon peut apparaître. L’artiste pourra en
faire tout autre chose, s’en inspirer, bifurquer, peu importe

Dans Deep Subtitles (2016), une IA tente de décrire le
film Blow Up (1966) et génère des sous-titres. Elle fait des
erreurs d’interprétation, voit des frisbees et des téléphones
partout, mais en regardant cette nouvelle version, une autre
narration se dessine qui est cohérente même si elle n’était
pas contenue dans l’original. On peut dès lors imaginer
différentes versions d’un même objet culturel, la production
de significations alternatives à partir de mêmes données,
ces nouvelles significations étant finalement une dérive à
partir d’éléments existants.
Ceci illustre une tendance à allumer une signification qui n’est pas en phase avec le présent.

2. BROUILLON-MACHINE

L’artiste exige que le lieu de son œuvre et luimême soient dans le même espace, et c’est ce
lien qui est constitutif d’un rôle et un rôle ne
peut être un remplacement.

C’est pourquoi il est important de comprendre
que la transformation d’objets réels en objets
numériques est “l’objectif réfléchi” du futur.

3. COMPLÉTION
Anna (Completions),

2019. http://chatonsky.net/anna-completions/

C’est un lieu commun que de parler de lâcher-prise
dans une pratique artistique, mais le brouillon-machine
suppose un tel abandon. L’IA est, selon le beau concept
de Derrida, le (g)host de l’œuvre. Car la qualité de certains
résultats nous étonne, peut-être doutons-nous de faire
mieux et ces brouillons sont-ils même notre chance. Alors,
bien sûr nous les sélectionnons et la capacité des logiciels
à produire est toujours fonction de la manière dont nous
imaginons les machines. Mais quelque chose se passe
avec nous, puis sans nous, puis avec nous, nous essayons
de suivre, l’anonymat nous traverse.
Quand nous sommes seuls, nous nous sentons
vraiment seuls.
Cet anonyme n’est-il pas l’hypermnésie de notre
époque ? En effet, l’IA se nourrit d’une grande quantité
de données provenant souvent de celles accumulées sur
les réseaux sociaux. En y déposant nos mémoires, nous

Chaque phrase a été ajoutée à un nouveau
tableau. Elle est ensuite transformée en
image, pour être utilisée dans des projets
de visualisation de données.
La complétion, qui est à l’œuvre dans ce texte avec les
phrases en retrait et italique qui ont été générées par une
IA et qui ont influencé l’écriture à la manière d’un cadavre
exquis anthropotechnologique, ouvre la possibilité pour un
artiste de continuer une œuvre au-delà de sa fin, peut-être
même au-delà de sa propre finitude. Elle permet d’anticiper
plus généralement une culture qui serait la mémoire du
passé et qui ne la reproduirait pas à l’identique, mais viendrait générer de nouveaux possibles. Elle reprendrait d’une
manière inattendue le destin du postmodernisme envisagé
par Jean-François Lyotard.
Ne pouvant plus revenir, dans sa manière de
réinterpréter, au passé, le postmoderniste
serait donc contraint de réanalyser et de
s’approprier l’histoire elle-même.

RÉSURRECTION
Terre Seconde,

2019, commissariat de Gaël Charbau, Palais de Tokyo
© Jean Christophe Lett pour Audi Talents
http://chatonsky.net/earth/

Lorsque j’ouvre la porte de mon atelier, le bruit de l’imprimante 3D résonne, les cartes graphiques qui apprennent
à automatiser la mimésis font entendre leur souffle, les
écrans, la vibration des images qui défilent. Tout un monde
d’activités a lieu sans moi et avec moi selon une récurrence
entre l’artiste et la machine. L’atelier des machines n’est plus
le lieu séparé dont parlait Buren, mais s’incorpore dans
l’exposition et en devient le principe même. L’exposition
comme monstration n’est plus séparée de l’atelier comme
production. On ne montre pas le résultat, mais la formation
continue d’une matière, la métamorphose même. Dans
Terre Seconde (2019), une machine (mais sommes-nous
bien sûr qu’il s’agisse d’une machine ?) ne cesse de produire des images, des textes et des voix, des sculptures
comme pour peupler une planète en cours de formation
(mais peut-être n’est-ce que le simulacre d’un récit ?). Grâce
à des bases de données, la machine peut jusqu’à douter de
son existence et de la réalité de ce qu’elle fait. Les images
sont une version alternative de notre Terre, peut-être disparue, les volumes sont la synthèse d’organismes passés
et produisent des formes de vie qui n’existaient pas. La
machine est-elle notre dernière trace ? L’induction statistique fondée sur la mémoire ne reproduit pas à l’identique,
mais génère de petites différences qui permettent l’émergence de la ressemblance, c’est-à-dire un léger décalage.
Par l’hyperproduction, par la perte de l’inspiration originaire et la multiplication des brouillons, par l’inversion des
causalités de production et la possibilité d’automatiser la
poursuite d’un document, nous ramènerons au vif ce qui
n’a jamais été. La résurrection n’est pas le retour du même,
mais la justice rendue à ce qui n’a pas pu encore être.
Nous devons renoncer à l’originalité de l’ancien et ensuite, après avoir pris le nouveau,
ne pas retourner dans le monde mais
construire quelque chose de nouveau.
Grégory Chatonsky

25

Alors je pose la question : l’artiste peut-il
s’orienter vers la création d’une manière
totalement subjective, fondée sur son ego, ou
doit-il manipuler la société dans laquelle il vit,
et donc la rendre réelle ?

nourrissons des machines qui apprennent à produire des
documents ressemblants, ces derniers n’étant donc qu’une
synthèse dérivée de la mémoire des anonymes. Lorsqu’on
travaille avec l’IA, on opère avec ce qui nous précède,
toutes ces vies auxquelles on s’abandonne et il devient
possible de les rejouer, transformer, réinterpréter, accélérant plus encore la métabolisation culturelle.

M 80
DOSSIER

que ce soit lui ou la machine. Dans sa prétendue autonomie, la machine s’est infiltrée de sorte que l’opposition
entre intériorité et extériorité ne tient pas. Il y a récurrence
entre deux systèmes hétérogènes. Travail infini de l’œuvremachine qui se joue avec l’artiste, dans son atelier, et qui
fort paradoxalement s’inspire de mémoires passées, de
stocks de milliers d’images déjà existantes, pour machiniquement s’en couper et faire apparaitre quelque chose
qui n’a jamais eu encore lieu et que nous reconnaissons.
Le brouillon-machine est tout proche de ce que Jacques
Derrida annonçait dans Papier Machine (2001) : une dispersion irréversible et une unité infinie.

aquarelle,1914, p. 77

Anthropologue, maître de conférence à
l’École pratique des hautes études,
CHARLES STÉPANOFF livre avec Voyager
dans l’invisible. Techniques chamaniques de
l’imagination un ouvrage majeur qui, comme
l’écrit Philippe Descola dans sa préface,
fera date. Spécialiste des sociétés d’Asie
septentrionale, il recueille les enseignements
d’une longue enquête ethnologique qu’il a
menée sur le chamanisme sibérien et théorise
la complexité des techniques imaginaires
mobilisées par “les argonautes de l’invisible”.
Étude comparative, réflexion sur les deux
grands dispositifs de voyage mental, de
communication avec les esprits (la tente
sombre et la tente claire), l’essai interroge les
régimes d’imagination que l’Homo sapiens a
développés (imagination exploratrice versus
imagination contemplative), les manières
dont chacun de ces régimes permet de nouer
des liens avec les êtres non humains.
Le savoir-faire psychique des chamanes
de Sibérie, leur écologie de l’imaginaire
connectée à une alliance avec toutes
les formes du vivant nous livrent de
précieux enseignements afin de sortir
de la crise écologique actuelle, une crise
environnementale qui s’ancre dans un
rétrécissement de l’imaginaire entraînant une
rupture du lien harmonieux avec les animaux,
Chamane bouriate,
début du XX siècle, p. 390
les forêts, les montagnes.
ème

l’art même : Dans votre approche du chamanisme,
vous écartez deux approches dominantes, celle qui, s’appuyant sur Mircéa Eliade, y voit une technique d’extase, une
traversée d’“états de conscience modifiée” et l’approche
symbolique qui l’aborde comme un système de pensée,
une cosmologie. Pouvez-vous expliciter les raisons pour
lesquelles vous développez une pragmatique des techniques de voyage mental et la manière dont vous portez
une attention fine aux pratiques concrètes ?
Charles Stépanoff : En effet, on a longtemps assisté à
une confrontation entre une approche centrée sur les états
modifiés de conscience supposés être ceux des chamanes
et une approche opposée, soulignant que le rituel est une
expérience collective, que les participants ne savent pas
ce qui se passe dans la tête du chamane et qu’ils n’ont
accès qu’à un ensemble d’attitudes symboliques conventionnelles. Dans cette deuxième perspective, le rituel ressemble à du théâtre et, comme au théâtre, la question de
savoir si le comédien est sincère ou non n’a pas d’intérêt.
Un point remarquable, c’est que ces deux écoles ennemies
se rejoignent sur certains plans. Ainsi, si on lit attentivement
Eliade, on se rend compte que, pour lui, le chamanisme
authentique, celui fondé sur l’extase, était rare — en fait
déjà quasi-disparu — et remplacé par des rituels théâtraux.
Ces deux écoles partagent une même alternative : soit le
chamane est en transe, soit il cabotine. Cette alternative
est fondée sur une conception rationaliste rudimentaire de
l’esprit humain qui n’aurait que deux modes, l’un rationnel,
l’autre irrationnel. Les travaux de psychologie expérimentale
et des neurosciences nous offrent une image plus subtile du
fonctionnement de l’esprit. On a en fait une multiplicité de
degrés divers de vigilance et d’immersion dans des scènes
mentales. J’ai découvert avec surprise que certaines techniques connues dans les traditions chamaniques pour aider
à “voir l’invisible” correspondent exactement à des techniques utilisées par les expérimentateurs pour “rehausser
l’imagerie mentale”. Il m’est apparu qu’il y a une efficacité
neuropsychologique des techniques chamaniques. C’est
ce qui oblige à regarder attentivement les dispositifs rituels.
AM : Dans son questionnement du chamanisme, la
création contemporaine dans le champ des arts plastiques
ne semble retenir que le motif de l’extase, de la transe, dans
une filiation avec l’esprit New Age, du “care” ?
CS : Quand on parle de “transe” et d’“extase” à propos
d’un rituel, cela revient le plus souvent à dire que l’on n’a
pas compris ce que l’on a vu et entendu. Ces termes sont
regardés avec scepticisme par les anthropologues actuels
car ils correspondent à une époque où les Occidentaux
assistant à des cérémonies chamaniques y voyaient une
scène sauvage ponctuée de cris délirants. Quand l’ethnologie s’est développée comme science, les chercheurs
ont appris les langues locales et se sont aperçus que les
convulsions hystériques des chamanes représentaient en
fait les péripéties d’un scénario construit, que les salmigondis qu’ils prononçaient étaient en fait des chants versifiés
d’une éblouissante richesse poétique, et que les amas de
colifichets suspendus sur leurs costumes constituaient des
représentations ordonnées du cosmos. Or pour le grand
public l’image du chamane est demeurée celle que l’on en
avait au XIXème siècle. J’ai croisé quelques chamanes occidentaux et je n’en ai jamais vu qui soient capables d’improviser des chants en alexandrins à la façon des chamanes
indigènes.
Je crois que l’intérêt en Occident pour l’état de transe
tient à cette conception classique de l’esprit dont je parlais, qui oppose de façon dualiste un mode rationnel et

27

Costume de chamane altaien,

p. 276

M 80
DOSSIER

26
M 80
DOSSIER

VOYAGE
MENTAL
DANS LE
CHAMANISME

Tambour khadas, face externe

M 80
DOSSIER

28

Iakoutes, p. 337

domestique et un mode irrationnel et sauvage. C’est un
dualisme assez stérile dans lequel les autres sociétés ne
s’enferment pas. Dans mon livre, je soutiens que les traditions chamaniques s’appuient sur un continuum de dispositions psychologiques des humains, comme le rêve,
l’imagerie mentale et le voyage mental.
AM : À rebours de la conception dominante de l’imagination posée en Occident comme antagoniste au réel, vous
la conceptualisez comme en prise sur le réel, idéomotrice,
vectrice d’actions ?
CS : C’est ce que nous apprennent les neurosciences.
L’imagerie mentale, qu’elle soit visuelle, motrice ou olfactive
active des aires corticales qui sont celles traitant les perceptions visuelles, motrices ou olfactives. Le cerveau n’est
pas divisé entre une partie spécialisée dans le réel et une
autre spécialisée dans l’imaginaire. L’activité imaginative est
enracinée dans notre engagement moteur dans le monde
et elle le nourrit réciproquement. Beaucoup de nos actes et
gestes sont préparés par un amorçage mental dans lequel
nous accomplissons l’action à l’avance en imagination.
C’est efficace car cela nous permet de mieux réussir le
mouvement sur le plan moteur. L’imagerie mentale peut être
très précise et guider efficacement nos gestes : qui n’a pas
constaté qu’il peut avancer dans le noir et arriver à retrouver
la porte ou l’escalier ? Ce qui nous guide alors, c’est notre
image mentale du lieu et non nos perceptions visuelles.

CHARLES STÉPANOFF,
VOYAGER DANS
L’INVISIBLE. TECHNIQUES
CHAMANIQUES
DE L’IMAGINATION,
PRÉFACE DE PHILIPPE DESCOLA,
PARIS, ED. LA DÉCOUVERTE/
LES EMPÊCHEURS DE PENSER
EN ROND, 2019, 468 P., 23€

AM : Certaines sociétés choisissent d’externaliser
l’imagination dans des images visibles, matérielles, dans
des œuvres, d’autres privilégient les images mentales.
Vous développez une idée majeure : que l’art n’est pas la
seule expression de l’imagination humaine, que l’absence
d’œuvres d’art ne signifie aucunement une pauvreté de pensée. Nous avons perdu la richesse des voyages psychiques,
des visions, des rêves, oublié qu’il existe une imagination
mentale qui n’a pas besoin d’artefacts, d’un “stockage symbolique externe”. Avez-vous observé une corrélation forte
entre apparition des images visibles, peintes, sculptées,
et entrée dans une société hiérarchique (une minorité de
créateurs s’approprie le travail de l’imaginaire, privatisé et
non plus commun, qu’ils proposent à un public passif) ?
CS : Quand on prend du recul et que l’on réalise que
l’humanité peut construire des images à la fois dans le
visible, ce dont nous sommes coutumiers en Occident,
et dans l’invisible, ce qui existe ailleurs, on se pose nécessairement la question des raisons de l’investissement relatif des sociétés humaines dans l’une ou l’autre direction.
J’observe que les traditions rituelles qui souhaitent stabiliser
leurs contenus et contrôler les expériences individuelles
régulent de façon institutionnelle l’accès à la fonction de
chamane et produisent des images qui modélisent les itinéraires mentaux. L’image matérielle vient stimuler mais
aussi encadrer et figer plus ou moins l’imagerie invisible.
La floraison des images incarnées dans ces contextes est
un des éléments qui permettent la stabilisation de l’imagination, parallèlement à une division du travail confiant un
rôle toujours plus important à des experts.
AM : Comment en êtes-vous venu à établir un lien
entre abandon et dépréciation des techniques d’imagination mentale réprimées par la modernité (vous rappelez la

violence de l’éradication du chamanisme aux États-Unis, au Canada, par le régime communiste) et perte d’un rapport aux animaux, aux entités non humaines ? Le fait de déléguer
les rencontres avec les esprits animaux à un chamane-spécialiste entraîne-t-il déjà une
distance de la communauté à l’égard des non-humains, une distance qui est devenue
abyssale avec la modernité occidentale ? Les rêves, les visions non oculaires permettent,
écrivez-vous, d’explorer les subjectivités des animaux, des rivières, par là, de nouer un lien
respectueux avec eux. L’adoption d’un régime d’imaginaire dicte-t-il un rapport au vivant ?
CS : La mise au pas des techniques d’imagination est un processus extrêmement
long, bien antérieur à la confrontation entre les colonialismes modernes et les traditions
chamaniques. La rigidification des graphismes qui mène à l’invention de l’écriture est
indubitablement liée à des processus très puissants d’évolution des sociétés : avènement
du mode de vie urbain, organisations politiques en Etats, rupture entre lieux de production et lieu de consommation, naissance des marchés, invention de la monnaie. Tous ces
processus font advenir des modes de vie où des communautés humaines vivent dans des
espaces entièrement anthropogéniques, artificialisés, sans rapport avec le milieu vivant
puisque la production alimentaire est externalisée dans les campagnes. Dans ces sociétés
naît l’idée que le vivant peut être considéré comme une matière inerte, une ressource à
exploiter, une marchandise. C’est un type d’attitude dont on mesure maintenant les effets
écologiques dévastateurs.
Est-ce que ces transformations mentales, socio-politiques et écologiques sont liées ?
Oui je le pense, étant donné que dans l’évolution humaine l’imagination a eu un rôle fondamental dans la création d’un rapport riche au vivant, l’extinction de cette imagination
modifie forcément notre attitude écologique. Je crois que personne ne met mieux en
évidence cette corrélation que Davi Kopenawa, un chamane yanomami du Brésil, qui est
en même temps un exceptionnel contre-anthropologue de l’Occident. Il nous dit : “Vous,
peuple de la marchandise, si vous détruisez les forêts, si vous ravagez les êtres qui vous
font vivre, c’est pour une raison simple : c’est parce que vous ne savez plus rêver. Quand
vous rêvez, vous ne savez rêver que de vous-mêmes.” C’est très juste. Voyez la psychanalyse, la seule institution moderne accordant de l’intérêt au rêve : elle en fait un miroir
du moi. Quelle indigence par rapport à toutes les sociétés qui regardent le rêve comme
un moyen privilégié d’élargissement des perspectives sur le monde ! Je crois volontiers
que, pour détruire ses forêts, une société doit d’abord détruire la capacité de rêver de ses
membres, comme le suggère Davi Kopenawa. Cela pourra être montré empiriquement
par une comparaison ethnohistorique.
AM : Comme il est un art des œuvres matérialisées (le seul que l’Occident reconnaît
et valorise), il est un art des images mentales dont vous déployez la richesse. Ce dernier
implique également un travail assidu, une tradition, un apprentissage, de l’inspiration. Quels
sont les éléments-clés des techniques de l’art mental ?
CS : Si l’on compare les traditions imaginatives et oniriques à travers le monde boréal,
quelques techniques simples ressortent. Tout d’abord dans ce qu’on appelle la “quête de
vision”, il faut sortir des zones habitées, aller en forêt ou dans des steppes désertes, jeûner,
rester allongé plusieurs jours. Ou bien se placer collectivement dans le noir comme on le
fait dans la tente sombre et partager une expérience qui va nourrir les rêves juste après,
quand chacun va se coucher. C’est pourquoi j’ai appelé la tente sombre une antichambre
du rêve. Le contenu même des images est stimulé par un partage social des expériences :
des récits de rêves, des mythes, des rituels. Dans les traditions hiérarchiques, les cosmogrammes transmettent des modèles du monde à travers lesquels les chamanes vont
voyager mentalement. Les chamanes sont des gens qui cultivent une riche iconographie
mentale et ne cessent de l’enrichir tout au long de leur vie en explorant de nouveaux itinéraires dans l’invisible, vers les subjectivités non humaines.

29

Peau de taureau sacrifié,

AM : Le chamane est celui ou celle qui voyage en esprit
dans deux espaces qu’il relie, l’espace visible et l’espace
invisible. Il communique avec les esprits, agit avec eux afin
de soigner un malade, veiller sur une communauté. Pouvezvous camper les différences entre les deux manières d’explorer l’invisible que vos enquêtes ethnographiques vous
ont permis de mettre en lumière ? Nous dessiner les corrélations (non strictes) entre tente sombre, voyage allongé,
usage de psychotropes par un chamane-traducteur et tente
claire, voyage en direct, chamane comme individu à part,
porteur d’une fonction héréditaire ?
CS : En parcourant les récits et les descriptions ethnographiques concernant les peuples de Sibérie et d’Amérique du nord, dont les cultures ont beaucoup en commun,
je me suis aperçu que l’on pouvait identifier de grandes
continuités et discontinuités dans les pratiques rituelles.
J’ai cartographié la distribution géographique de deux
techniques rituelles qui répartissent de façon différente
l’accès à l’invisible, l’une dans le noir, l’autre à la lumière,
et je me suis aperçu que j’étais face à deux mondes différents. Les traditions qui mettent tout le monde dans une
tente obscure mobilisent une technique de stimulation
de l’imagerie mentale que les psychologues appellent la
déprivation visuelle. Comme tous les participants sont
dans le noir l’accès aux visions est égalitaire. Rapidement
les gens entendent des bruits, des voix et tout le monde
communique avec des esprits. Dans le monde des traditions à lumière, au contraire, seul le chamane dispose d’une
frange pour diminuer ses afférences visuelles et stimuler
son imagerie mentale. Dans ce cas, la répartition du travail
mental est hiérarchique : le spécialiste est actif alors que
les participants le regardent agir, sans eux-mêmes pouvoir
dialoguer avec les esprits. Un thème important, mais non
obligatoire, des rituels chamaniques est le voyage de l’âme
de l’officiant. L’officiant est censé partir explorer des régions
éloignées tandis que son corps demeure sur place. Ceci
est donné à percevoir sur des modes très différents selon
qu’on est en tente sombre ou claire.

AM : Peut-on dire que le chamanisme de la tente claire,
instaurant un principe sociétal hiérarchique, une différence
de nature et non plus de degré entre l’individu chamane
(doté de signes électifs) et le reste de la communauté, porte
en lui le germe d’une inflexion d’une imagination exploratrice, “agentive” à une imagination contemplative, guidée,
une inflexion qui a donné lieu en Occident à la domination
exclusive d’une imagination créatrice réservée aux seuls
spécialistes, aux producteurs d’œuvres, de romans, de
films ?
CS : Il y a bel et bien, je crois, un lien entre rigidification
de la division du travail imaginatif et hiérarchisation des
rapports sociaux. Mon analyse se fonde empiriquement
sur l’ethnographie de la Sibérie, mais beaucoup d’éléments donnent à penser qu’une inflexion comparable s’est
produite dans d’autres régions du monde et en particulier en Occident. Les réflexions d’André Leroi-Gourhan
le suggèrent. Si l’on observe l’évolution du graphisme en
Occident, nous voyons des images d’abord énigmatiques et
peu narratives au Paléolithique supérieur, puis des scènes
véritables à partir du Mésolithique et du Néolithique, puis
des pictogrammes, puis des écritures alphabétiques : à
chaque innovation le contenu sémantique associé à l’image
est plus rigidement imposé. Or cette évolution est strictement parallèle à un contrôle social croissant sur l’activité
imaginative et à des divisions sociales du travail plus hiérarchisées. Aujourd’hui, seuls quelques êtres d’exception
comme des artistes, des “créateurs”, des chanteurs, voient
attribuer une valeur sociale à leurs productions imaginatives
et oniriques. Quant aux individus ordinaires, ils ont pour
fonction de consommer ces rêves d’autrui, tandis que leurs
propres rêves et rêveries sont des déchets.

M 80
DOSSIER

La psychologie expérimentale nous renseigne sur les
fonctions de l’imagination dans la vie quotidienne et le
dualisme réel/imaginaire est peu pertinent pour en rendre
compte. Il y a eu dans la deuxième moitié du XXème siècle
un renversement du paradigme d’interprétation de l’imagination : on y voyait jusque-là un mode “autistique” par lequel
l’individu s’échappait du réel et du collectif pour entrer dans
l’illusion individuelle. Or l’imagination s’avère en fait capitale
pour la construction de la subjectivité (par le voyage dans
les souvenirs et la projection dans l’avenir) et de l’intersubjectivité (nous voyageons dans l’esprit des autres).

Entretien mené par Véronique Bergen

Philosophe, romancière, poète,
membre de l’Académie de langue
et de littérature françaises de
Belgique, Véronique Bergen est
l’auteure de romans, d’essais autour de questions métaphysiques,
esthétiques, de monographies,
d’articles sur de nombreux artistes
contemporains. Elle a reçu le Prix
SCAM 2019 Littérature, pour son
roman Tous doivent être sauvés ou
aucun (Ed. ONLIT).

M 80
EXTRAMUROS

30

Berlinische Galerie, 4.10.2019 © photo : Anja Teske.

FACE AUX
CRISES
DES
TEMPS
PRÉSENTS

Chaque année, l’une des sections nationales
de l’Association Internationale des Critiques
d’Art organise un congrès, délivre deux prix,
et met à l’honneur ses pairs et leur participation, aux côtés d’artistes, de commissaires
et de galeristes, à l’émergence de formes et
d’expériences sensibles. Cet automne c’est en
Allemagne — à Cologne puis à Berlin — que différentes générations de critiques, vivant et travaillant dans des pays et contextes multiples,
ont pu se retrouver, écouter et échanger.

Mathilde Roman

1 www.savvy-contemporary.com

EXTRAMUROS

“Populisme et nationalisme” : par ce titre, le congrès LE PRIX AICA DE LA CRITIQUE
ÉMERGENTE A ÉTÉ REMIS
prenait le parti d’interroger la place de l’art, et de la critique D’ART
À WENTING TAO (NÉE EN 1996 EN
d’art, face aux crises majeures qui agitent aujourd’hui les CHINE, BASÉE AUX USA DEPUIS 2004)
démocraties. C’est d’abord l’engagement des artistes qui POUR SON ARTICLE INTITULÉ “HOW
CURATORIAL STEREOTYPING OF
a été salué, et leur capacité à faire œuvre tout en prenant THE
CHINESE ART ESSENTIALIZES THE
à partie les institutions, en dénonçant leur propension à WORK OF ZHENG GUOGUÅS”, PUBLIÉ
devenir des “vitrines de la plutocratie” — une démocratie DANS HYPERALLERGIC EN MAI 2019.
Y INTERROGE LE TROPISME
gouvernée par l’argent. Par cette expression, et le rappel ELLE
OCCIDENTAL D’INTERPRÉTATION OU
des œuvres d’Andrea Fraser ou de Hans Haacke, Julia Voss PLUTÔT DE MÉSINTERPRÉTATION
cherchait à rappeler au critique d’art sa responsabilité face D’ARTISTES CHINOIS RÉDUITS À
MESSAGES SPIRITUELS OU
au système dont il/elle dépend lui aussi. Julia Voss s’est DES
POLITIQUES, À PARTIR DU CAS
ainsi fait l’écho des actions artistiques militantes de Nan PARTICULIER D’UNE EXPOSITION DE
Goldin face à la famille Sackler, des conférences d’Andrea ZHENG GUOGU AU MOMA. L’ARTICLE
Fraser ou de Hito Steyerl, en interrogeant à la suite le/la EST TÉLÉCHARGEABLE EN LIGNE :
WWW.AICA-INTERNATIONAL.
critique d’art sur ses propres engagements. C’est dans SQUARESPACE.COM/YOUNGcette perspective que l’AICA Allemagne a délivré le prix pour CRITICS-PRIZE
l’ensemble de sa carrière de critique à Walter Grasscamp,
qui a particulièrement accompagné l’œuvre de Hans Haacke depuis ses débuts, et s’est
largement investi dans l’écriture pour imaginer d’autres formats d’institutions et d’autres
rapports entre œuvres, musées et politiques. Son allocution lors de la remise du prix a mis
la relation aux œuvres et aux artistes mais aussi le partage d’un engagement intellectuel
et politique au centre de l’écriture critique.
Le congrès a largement fait entendre les dérives des systèmes institutionnels qui
donnent une place centrale aux donateurs, mais aussi celles des forces politiques qui
ne proposent plus d’alternances et de pensées différenciées. Elles présentent un front
commun mais sans accord, rempart démocratique bien fragile face aux progressions
inquiétantes des partis nationalistes. Pressurisé par des médias réclamant des réponses
immédiates, le critique d’art, comme le rappelait Nina Power, lutte pour trouver le temps
d’une deuxième réponse réfléchie, non dominée par les humeurs du moment. C’est aussi
l’intérêt de ces congrès de l’AICA que de permettre à la critique d’art de réfléchir ses
conditions et d’interroger ses propres dérives. Si la parole critique était ici paritaire, peutêtre parce que davantage épargnée par la faiblesse de son pouvoir face au marché de
l’art, elle n’en était pas moins concernée par la nécessaire remise en cause des schémas
patriarcaux que subissent les artistes femmes et qui fragilisent leurs carrières. S’il y eut
des communications sur les combats féministes et des interrogations sur les effets (ou
absence d’effets) du mouvement #metoo dans le monde de l’art, ce qui ressortit de ce
dernier congrès de l’AICA fut la puissance des paroles féminines et leur engagement dans
les débats.
Un défi majeur pour les musées aujourd’hui est de réenvisager la notion de patrimoine
culturel sous l’angle du postcolonial. Les conférenciers invités à débattre de ces enjeux
ont rappelé la complexité des contextes, préconisant des processus lents et au cas par
cas. Face à ces positions, la performance d’Arlette-Louise Ndakoze, articulant perspectives décoloniales et production de savoirs, s’est clairement démarquée. Dans une parole
vivante et incarnée, célébrant l’oralité et le temps long de l’humanité pour s’opposer aux
structures spatio-temporelles des cultures occidentales, elle a répondu à ces positions

dominantes par un plaidoyer vivifiant pour la restitution. En
réunissant soixante sections nationales et en faisant de la
liberté d’expression et de la construction d’une mondialité
de diversités un enjeu fondamental, l’AICA ne pouvait que
regretter que le débat sur ces questions essentielles se soit
fait en l’absence de personnalités du monde de l’art des
anciens pays colonisés. La parole de la diaspora, comme
celle d’Arlette-Louise Ndakoze, qui met en pratique les
schémas décoloniaux au sein d’un lieu berlinois, le SAVVY
Contemporary1, fonctionnant sur des modalités collectives
et articulant art et social, était ainsi indispensable.
Le rôle politique du critique d’art est aussi d’exercer
sa vigilance à l’égard des dérives nationalistes, voire fascistes de l’art, car l’artiste, pas plus qu’un autre, n’est à
l’abri des sirènes du populisme. L’intervention de Marek
Wasilewski sur la scène polonaise était à ce titre particulièrement édifiante, montrant, exemples précis à l’appui,
nombre de cas d’expositions ou d’œuvres alimentant la
montée en puissance symbolique des partis d’extrêmedroite. Le plus troublant est de retrouver ainsi nommés des
artistes bien intégrés sur la scène internationale, dont on
ne soupçonnait pas l’ambivalence de leurs rapports aux
pouvoirs politiques locaux. L’artiste, même reconnu, est
parfois loin de la figure idéale, mythique pour l’Allemagne,
d’un Hans Haacke. Les discussions ont aussi conféré une
place importante au tableau The critics de Neo Rauch,
figure de proue de la scène de Leipzig incarnant le retour
au figuratif qui a ironisé avec une crudité assez violente sur
la place du critique. Le tableau a été largement commenté
dans ses ressorts symboliques et sur ce qu’il raconte d’un
contexte sociologique de l’art et du marché de l’art, mettant
à l’honneur des valeurs passéistes, et rappelant d’autres
moments de l’histoire avec la montée des fascismes en
Europe au début du XXème siècle.
Le moment politique est grave. Les défis majeurs et les
complexités de toutes parts font de ces rencontres entre
scènes de l’art et contextes de vie variés des temps forts.
Un congrès, ce sont de nombreux échanges et discussions
passionnées, mais aussi des moments de détresse, des
appels à l’aide, adressés depuis Hong-Kong, par exemple.
La parole critique est un combat et nécessite une attention tout autant intellectuelle qu’empreinte d’humanité. Elle
se construit dans ces partages de l’esprit, et affirme sa
dimension populaire en prenant part à la vie quotidienne,
en déjouant les clichés car, comme le rappelait Paul O’Kane
dans sa communication, il est urgent de “sauver le pop en
se battant pour dissocier le populaire du populisme”. Un
congrès de l’AICA est une fête de la critique d’art qui se
bat pour affirmer la place de la réflexion et du partage des
connaissances dans l’expérience sensible de l’œuvre. Il
s’est clôturé par la performance d’Andrea Marioni, Crazy
Holidays, qui, au rythme d’un refrain de chanson pop et
d’un parfum de bière renversé, a adressé au public les
angoisses post-traumatiques d’un artiste de retour d’un
voyage qui l’a mené à découvrir le quotidien d’un camp de
réfugiés en Grèce. Interrogeant le traitement médiatique
et l’hypocrisie européenne à ne pas vouloir se saisir de
ces histoires comme de la sienne propre, la performance
intense créait malaise et intimité en questionnant une fois
encore la place de chacun dans ces combats politiques.

31

Vivienne Chow (gauche) et Delaine DeBas
(droite) lors de la table ronde consacrée
à la censure politique,

Photo © Konstanty Szydlowski

M 80
EXTRAMUROS

LA CRITIQUE
D’ART

Présentation de Wenting Tao,
prix AICA de la critique émergente.

M 80
EXTRAMUROS

32

MONDE
SAUVAGE

LE

Si le métissage, l’hybridation, la créolisation sont largement devenus — et pour cause, après des siècles de refoulement des cultures non européennes — les vocables de
l’esthétique contemporaine, les films d’Eleonore Saintagnan
se regardent selon le prisme propre et figuré de ses rencontres avec des territoires, et des individus, reconnus et
revalorisés. Toutefois, c’est à partir du voisinage avec son
terrain, et la culture dont elle est issue, européenne s’il en
est, qu’elle pose un regard vif, à la fois voisine, conteuse,
et protagoniste agissante.
Et, c’est par une énigmatique entrée en matière, L’œuf
pondu deux fois, qui fait référence à l’un des romans de la
bibliothèque des livres non publiés imaginée par le romancier beat Richard Brautigan, que la cinéaste plasticienne
a choisi de signer son occupation de la Criée, dans une
attention soutenue à la mise en scène de son espace d’exposition. Déjà pour les précédentes, elle s’était attelée à
scénographier un véritable environnement fait de rochers
en kapok, où petits et grands pouvaient se lover. Hommage
aux savoirs-faire traditionnels autant qu’écrins pour ses
vidéos, ces huttes agrestes, la vidéaste a choisi de les
construire avec des cagettes récupérées, certaines recouvertes de roseaux achetés à des chaumiers de la région,
d’autres d’écorces de châtaignier produites par un artisan
local, militant des savoirs de la main, et par ailleurs attentif
à la durabilité des matériaux.
Ces black box low tech, qui ressemblent aux loges
des feuillardiers (les cercleurs de tonneaux d’autrefois),
ne seraient qu’anecdotiques si elles n’infusaient pas dans
l’habituelle froideur nue d’un lieu d’exposition une pratique
sociale de l’espace. Des cabanes donc, entendues comme
reconstruction de micro-sociétés retirées du monde et
zones à défendre.1
À cela s’ajoute la présence d’immenses pots de céramique anthropomorphes, garnis de plantes vertes — certains portent un prénom — qui peuplent les lieux à la
manière des statues pascales ; ce qui a pour effet de donner à l’ensemble un air de vestige de civilisation disparue.
Les films projetés dans ces habitats fragiles ont chacun une histoire à raconter. Car le cinéma d’Eléonore
Saintagnan est avant tout un art du récit, celui qui compose
une communauté d’hommes, de femmes, d’enfants, d’animaux et de plantes, dessinant une sorte de chant mélan-

Éléonore Saintagnan, L’œuf pondu deux fois,
La Criée, 2019/2020, de gauche à droite:
sculptures: Kim, Marie Françoise, Adam; Cabanes:
Les Malchanceux, Un Film Abécédaire Photo © Lola Barret

ÉLÉONORE SAINTAGNAN
L’ŒUF PONDU DEUX FOIS
LA CRIÉE, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
PLACE HONORÉ COMMEUREC
FR-35000 RENNES
WWW.LA-CRIEE.ORG/FR
JUSQU’AU 23.02.20

colique à la beauté du monde. Cette co-implication et cette
co-appartenance au monde ressortent de ses images qui,
nonobstant la narration, désignent et montrent des formes
de vie, bruissantes, bêlantes, réactives au climat et à la
lumière, mais surtout éminemment sensibles.
Pour La fille d’Ouessant, par exemple, tourné lors d’une
résidence au sémaphore du Créac’h sur l’île d’Ouessant
en Bretagne, Eléonore Saintagnan a épluché littéralement
la mémoire de l’île à travers ses images d’archive. Ce lieu,
entouré d’écueils, appâts à bateaux naufragés, où les
femmes travaillent depuis toujours, et où l’on vivait de la
pêche et de l’élevage d’ovidés noirs dont on perforait les
oreilles pour les reconnaître, se marque d’une temporalité
insulaire qui semble interminable. Isolé, ce bout de terre
difficile à domestiquer, a été de tout temps propice aux
croyances et aux légendes.
L’équipement culturel de l’île d’Ouessant vient nourrir, en contrepoint, une autre narration ; sous les traits de
l’Ouessantine Barba dont le père a disparu en mer, Eléonore

1 Marielle Macé, Nos Cabanes, éditions
Verdier, Paris, 2019.
2 “[…] Deleuze avait raison d’insister sur le
fait que les animaux ne sont ni dans notre
monde, ni dans un autre, mais avec un
monde associé. […] Les vaches non seulement ne sont plus sauvages, mais leur est
à présent attaché un monde avec étables,
foin, mains, qui tirent le lait, dimanche,
odeurs humaines, caresses, paroles et
cris, clôtures, chemins et ornières ; leur est
attachés un monde qui a modifié la liste de
ce qui les affecte et qui les a constituées.”
Vinciane Despret, Que diraient les animaux,
si…on leur posait les bonnes questions ?,
La découverte poche, Paris, 2012. p. 227.
3 Michel de Certeau, Une politique de la
langue, éditions folio, Paris, 1975, p.151.
4 “Ainsi la disparition indéniable de
la tradition dans le monde moderne
n’implique pas du tout un oubli du passé,
car la tradition et le passé ne sont pas la
même chose, contrairement à ce que à ce
que voudraient nous faire croire ceux qui
croient en la tradition d’un côté, et ceux qui
croient au progrès de l’autre […]. Avec la
tradition, nous avons perdu notre solide fil
conducteur dans les vastes domaines du
passé, mais ce fil était aussi la chaîne qui
liait chacune des générations successives
à un aspect prédéterminé du passé. Il
se pourrait qu’aujourd’hui seulement le
passé s’ouvrit à nous…” Hannah Arendt,
La crise de la culture, Folio essai, Paris,
1954, p. 125.
5 Ibidem, Vinciane Despret, Que diraient
les animaux, si…on leur posait les bonnes
questions ?, La découverte poche, Paris,
2012.

Saintagnan interroge sa filiation, réelle et fictive, singulière et
collective. Le biais n’est pas anodin, tant il est question dans
le film du lien patrimonial que nous entretenons avec les
cultures autochtones, qu’elles soient bretonnes ou d’un terroir en voie de disparition. Car au-delà du folklorisme régional, il est question, dans les films d’Éléonore Saintagnan,
de conservation mémorielle. Autrement dit, de retrouvailles
avec le passé, fût-il le plus inclassable et dépassé, comme
victoire sur l’amnésie inhérente au présentisme obligé de
la production artistique actuelle.
À L’instar de La grande nouvelle, fable anachronique
inspirée du livre éponyme du fou littéraire Jean-Pierre
Brisset, qui bouleverse nos catégories grâce à la tangente
prise avec le récit historique. Au siècle dernier, Jean-Pierre
Brisset, chef de gare psychotique, et vrai poète brut découvert par Breton, avait délaissé le positivisme darwinien pour
une interprétation de l’origine des espèces qui faisait de
la grenouille le chaînon manquant : “l’homme est né dans
l’eau, son ancêtre est la grenouille et l’analyse des langues
humaines apporte la preuve de cette théorie.” Eléonore
Saintagnan tire de cet écrit une histoire naturelle apocryphe,
à l’allure de conte à raconter aux enfants le soir.
En ancrant son film dans le monde paysan, Éléonore
Saintagnan n’est en aucun cas dans un “chez nous” perclus
par le sentiment d’appartenance et la quête laborieuse des
origines mais, au contraire, explore un monde d’associations créatrices au cœur du monde
rural.2 Tant comme fabuloserie pseudo-scientifique que comme ce que le philosophe
William James nomme un plurivers, Eleonore Saintagnan filme le travail des paysans
avec leurs bêtes, les braconnages d’un enfant à la ferme, comme autant d’expériences
associatives réussies.
La France sauvage qui se déploie là, ressemble à ce qu’entend Michel de Certeau,
quand il écrit sur la campagne, et les campagnards : “[…] une utopie essaie de prendre
corps : celle d‘une humanité restée à la lisière de l’histoire, et dont la vie serait encore
régie par la nature. Renversons les termes : dans ces sauvages du dedans, la nature veut
être lue.”3
Lire la nature, c’est aller à la rencontre de cultures non répertoriée, d’un monde qui produit ses propres références. Cette marge, telle qu’on a pu la découvrir également dans les
films austères et burlesques de Bruno Dumont — de la Vie de Jésus, au Petit Quinquin —,
s’invite dans les films d’Eléonore Saintagnan en équipée audacieuse, en avant-garde de

Raya Lindberg

33

Photo © Lola Barret

la langue, et des us et coutumes. Nous devenons alors
spectateurs malgré nous d’une nouvelle histoire culturelle :
“Il se pourrait qu’aujourd’hui seulement le passé s’ouvrît à
nous avec une fraîcheur inattendue, et nous dit des choses
pour lesquelles personne encore n’a eu d’oreille.”4
Dans les Malchanceux, dont on ne sait si c’est d’être
malchanceux au jeu ou dans la vie dont il s’agit, les joueurs
de quilles rieurs et les sérieux archers de Montreuil-surMer, réunis autour de la bistouille, la boisson du cru, sont
la preuve que la vie poursuit son cours quoi qu’il arrive.
L’existence de Michel, le monsieur quille du coin, est
filmée dans ses vides et dans ses pleins, oisif à jouer et à
boire, industrieux à balayer le quiller, ou à cuisiner les tripes.
Le vagabondage visuel d’Eléonore Saintagnan autour de
ces personnalités hautes en couleur consiste à les prendre
au cœur de leur activité, non pour en observer en entomologistes les mœurs bizarres, mais pour les côtoyer longuement, et raccrocher le passé au présent.
Pour comprendre la quille, et les habitants du lieu, il a
fallu parfois écouter dans quelle langue cela se disait, c’està-dire dans le silence affranchi des canons de la connaissance, sorti des atteintes du bruit du monde globalisé. Plus
encore, ce microcosme montreuillois qui parle encore en
patois picard se métamorphose en archive vivante, parce
qu’il se pourrait que la convivialité des villages soit aussi en
voie d’extinction.
Eléonore Saintagnan, pour les Malchanceux, a suscité d’ailleurs un reenactment fécond. Pour le film, alors
qu’on n’y jouait plus, un match de quilles assez fêtard s’est
organisé, convoquant les générations, et donnant lieu à
une galerie de portraits de famille sur le mode goguenard,
en complicité avec la cinéaste. Si les hommes revisitent et
réactivent les souvenirs, l’apparente placidité des bêtes
filmées par l’artiste, évoque, elle, une temporalité de la
nature qui n’a que faire du temps qui passe. “Les chèvres
sont-elles d’accord avec les statistiques ?” demandait pertinemment, pour expliquer l’absence de réactivité animale,
l’éthologue et philosophe, Vinciane Despret.5
Les temps morts pour les hommes sont à l’image d’un
cœur battant de mouton filmé par Eléonore Saintagnan,
manière de rendre aux bêtes la place qu’elles occupent
dans notre vie quotidienne, et, aux hommes des communes dites éloignées, une forme de dignité non pesante,
construite autour de la pure gratuité du jeu et des camaraderies de tablée.
À la Criée, l’on retrouve le goût d’Éléonore Saintagnan
pour la liberté turbulente donnée par le jeu, et son accointance avec l’art. Elle a confectionné pour l’occasion un tapis
de jeu, fait de pièces de tissu issues de Kimonos japonais et
de robes de mariées coréennes. Étalé sur le sol, on peut s’y
asseoir, jouer aux échecs, et à différents jeux traditionnels
asiatiques.
Les pions sont des céramiques produites par Eléonore
Saintagnan, qui a reçu, lors d’une résidence en Corée, l’enseignement de maîtres coréens du céladon. Mais là encore,
avec ce savoir-faire ancestral, il s‘agit toujours pour l’artiste
de replacer la mémoire dans le réel grâce à la fiction, a fortiori l’imaginaire du jeu. Faisant que, pour reprendre le principe du palais de la mémoire du poète antique Simonide,
c’est l’ordre d’arrangement dans l’espace qui est la clé, et
ce qui est mémorisé dépend de l’ordre du placement dans
les lieux. On joue toujours une partie de Memory quand on
est l’explorateur des territoires de la mémoire réélaboré par
la fiction. Le temps retrouvé est sans doute l’expression de
cet espace mental.

M 80
EXTRAMUROS

Éléonore Saintagnan, La Reine,

Depuis septembre 2019, le Centre d’art
contemporain La Criée à Rennes a initié un
cycle thématique d’expositions intitulé Lili,
la rozell, et le marimba, qui questionne les
liens entre productions, savoirs locaux et
création contemporaine. En invitant l’artiste
ÉLÉONORE SAINTAGNAN (°1979, Paris ; vit et
travaille à Bruxelles), la commissaire et directrice du Centre, Sophie Kaplan, poursuit une
exploration aux confins de l’ethnographie et
de l’art, qui promet d’enrichir la lecture de
l’art actuel d’un autre son de cloche local,
résolument orienté en direction des territoires minorés.

M 80
EXTRAMUROS

Dans cadre du Groupe de recherche Skéné du MO.CO.
Esba - École Supérieure des Beaux-arts de Montpellier

UN
ESPACE
DE
FLUX

non — dont le Festival des nouveaux territoires chorégraphiques — qui s’y produisent à
foison, que nous réserve encore Montpellier ? Que contient ce quatrième M qui viendrait
s’ajouter au 3M, acronyme qui désigne aujourd’hui la métropole ? Déjà, il apparaît opportun
d’accoler le mot Mouvement à Montpellier Métropole Méditerranée tant la ville est mobilité… Philippe Saurel, maire actuel de la Ville et Président de 3M, entend en effet ajouter
de nouvelles dimensions à l’écosystème en place.
Dans ce contexte, se pose dès lors la question de savoir comment, au sein de cet
environnement déjà riche, faire rayonner le monde des arts plastiques dans toute sa complexité ? Nicolas Bourriaud est alors invité à développer un plan. En résulte le Mo.Co. (pour
Montpellier contemporain), un “écosystème artistique réunissant deux lieux d’exposition
et une école d’art”, tel qu’il se définit lui-même, inauguré en juin dernier. L’idée est de créer
un axe dans le tissu urbain, une promenade qui, à nouveau, ramène le corps au cœur
de l’action. Ainsi, le Mo.Co. regroupe aujourd’hui, dans une même structure, trois lieux
dont on vise à coordonner les activités : l’École des Beaux-Arts (qui abrite déjà Skene, un
groupe de recherche sur le croisement arts de la scène/ arts plastiques), le centre d’art
La Panacée (jusqu’alors consacré aux arts médiatiques mais dont on élargit le mandat
pour en faire un lieu dédié aux pratiques émergentes), et l’Hôtel des Collections (dédié à
des collections d’art contemporain exceptionnelles).
La tentation est forte de croire que la performativité jouera un rôle de plus en plus
grand au sein de cette nouvelle institution et que pourra un jour s’opérer une fusion, plus
ou moins officielle, peu importe, entre Montpellier Danse, le Centre chorégraphique (devenu
Institut chorégraphique international – ICI – sous la direction de Christian Rizzo), et les
diverses composantes du Mo.Co. Dans un imaginaire propre à la città invisibile, l’on pourrait
incorporer à une vision performative du lieu la danse en amateur, la marche, la course à
pied et la pratique de différents sports au sein de la ville, et pourquoi pas, si l’on adopte la
pensée de Donna Haraway, la vie végétale et animale (à Montpellier, la proximité de la mer
ajoute une forte présence de l’environnement à la donne). C’est également la direction que
prend Christian Rizzo, chorégraphe investi dans des pratiques performatives et plastiques.
Animé par la volonté de travailler de façon transversale et organique avec les différentes
formes d’art, il souhaite agir de manière tout aussi transversale avec les acteurs de la ville
ou ceux qui y sont de passage, professionnels ou non. ICI se veut un laboratoire axé sur le
processus, la recherche et le développement. On sent bien, là aussi, le palimpseste spécifiquement montpelliérain — ce qui du visible laisse surgir l’invisible — poindre à l’horizon.
Vers une città invisibile tout en “mouvement”
Ceci étant posé, le Mo.Co. réussira-t-il à pousser l’agenda artistique et culturel plus
loin ? A l’ouvrir et à contribuer à effacer plus avant les cloisonnements entre genres,
formes et disciplines, un effacement qui caractérise déjà une bonne partie des démarches
actuelles de l’après postmodernité ? Si l’idée de fusionner trois composantes de l’écosystème artistique local en une seule institution est en soi innovante et laisse entrevoir
la possibilité de nouveaux types de maillage au sein de la chaîne gestation/production/
monstration, se pose cependant la question de savoir comment on arrivera à créer une
synergie opérationnelle entre ces trois composantes ? Comment lier le rôle de l’école,
lieu de formation, à la Panacée où se montrent les diverses pratiques d’aujourd’hui ?
Une Panacée qui invite en résidence (et dans ses propres murs) des artistes venus d’ailleurs. L’exposition qui y avait cours lors du lancement du Mo.Co., intitulée La Rue, où le
monde se crée, traitait, sous le commissariat de Hou Hanru, de la façon dont les artistes
d’aujourd’hui opèrent une réflexion sur ce que l’espace de la rue et, en prolongement, la
sphère publique, espace de l’en-commun, sont devenus. Des vidéos d’une soixantaine
artistes dont Adel Abdessemed, Allora & Calzadilla, Halil Altindere, Francis Alÿs, Rosa
Barba, Yael Bartana, Eric Baudelaire, Mark Bradford, Cao Fei, Chto Delat ?, Abraham
Cruzvillegas, Jonathas de Andrade, Simon Fujiwara, Kendell Geers, Thomas Hirschhorn,
Jill Magid, Ahmet Ögüt, Robin Rhode, et Yang Zhenzhong exploraient les diverses dimensions de l’espace public, tant dans le chaos qui s’y déploie que dans le surcodage qui en
est devenu le lot, notamment du fait de l’omniprésence des dispositifs de surveillance.
L’exposition, investissant l’ensemble des salles entourant
la cour intérieure du bâtiment — créé dès le XIIème siècle
Collectif, Elevator Pitch,
2017, La Panacée, Montpellier
pour y abriter le Collège royal de médecine —, encadrait
Dans cadre du Groupe de recherche Skéné du MO.CO.
en quelque sorte, de par cette configuration, la vie de la
Esba - École Supérieure des Beaux-arts de Montpellier

1 De nombreux chorégraphes vivent
et travaillent aujourd’hui à Montpellier.
Mathilde Monnier qui, après avoir succédé
à Dominique Bagouet de 2001-2010, est
devenue Directrice du Centre National de la
danse à Paris, y est revenue. Salia Sanou,
chorégraphe burkinabé, s’y est installé et y
a fondé une compagnie qui rayonne à son
tour dans le monde. L’activité professionnelle en danse à Montpellier est doublée
d’une forte activité amateure.
2 Le titre “100 Artistes dans la Ville”
reprend un projet de ABC Productions (un
groupe d’artistes de Montpellier incluant
Tjeerd Alkema, Jean Azemard, Vincent
Bioules et Alain Clément), une exposition
dans la ville qui eut lieu en 1970.

Panacée : la cour intérieure
étant en effet lieu de rendez-vous et de convivialité
accueillant tant des performances live que d’autres
types d’événements.
L’Hôtel des Collections
a, quant à lui, ouvert ses
portes avec la Collection
Ishikawa d’Okayama. En ce
qu’il lie ce qui, sur le plan
économique, représente
les deux extrêmes de la
vie artistique — de l’apprentissage à l’intégration de ses
œuvres dans une collection d’importance —, le choix d’inscrire un lieu dédié au collectionnement au sein du projet
peut sembler étonnant. Ainsi Distance intime, l’exposition
de la collection internationale du designer de mode japonais Yasuharu Ishigawa, curatée par Yuko Hasegawa, estelle venue inscrire dans l’espace mnémonique des visiteurs
montpelliérains des œuvres aussi intemporelles que les
Date Paintings d’On Kawara. Aussi, le Mo.Co. pourrait-il
arriver à bouleverser l’imaginaire de l’art contemporain en
intégrant à sa vision une volonté de faire se rejoindre les
arts du temps et de l’espace dans un même continuum
artistique et programmatique, dans une joute interactive
avec les enjeux de la contemporanéité. Et ce, dans un
espace “glocal”, tenant compte de l’histoire, de la géographie et des enjeux socio-géopolitiques actuels de la ville,
tout en activant des résonnances avec ce qui se passe
sur les divers continents. Lors de cette saison d’ouverture, 100 Artistes dans la Ville2, projet d’exposition curaté
par Nicolas Bourriaud, et réalisé en collaboration avec la
ZAT (zone d’activité artistique), a investi sur le mode de
l’in situ pléthore de lieux (avec certaines œuvres temporaires, d’autres pérennes), et réussi à prolonger l’échange
symbiotique à l’œuvre entre le Mo.Co. et la ville. L’une des
pièces les plus marquantes de ce déploiement est celle
du Montpelliérain Abdelkader Benchamma. Cette œuvre
pérenne se déploie sur la Place Salengro. Cosma est gravé
dans le sol, incrusté de divers marbres, en provenance tant
du Maroc que de Tarn. Marquage du territoire, l’utilisation
de l’espace public y signale à nouveau l’intimité qu’entretient la ville avec les corps, la gravité, le martèlement du
sol par les pas de ses habitants.
Montpellier deviendra-t-elle une ville performative
traversant les formes autant que traversée par les corps,
une ville qui bouge aux rythmes du monde d’aujourd’hui
et la vie de maintenant ? Des rythmes qui font vibrer les
résonances poético-politiques de l’art, des pratiques
artistiques et de spectateurs/activateurs qui mêlent à
leurs activités quotidiennes des gestes, des formes, des
couleurs et des voix de tous genres, de toutes langues,
de toutes provenances, échos d’une ville et d’un monde,
d’un espace en flux ? Le maire dit qu’il compte bien intégrer, dans ses nouveaux projets de développement urbain,
des esplanades permanentes dévolues à la danse tout en
favorisant, entre autres, le développement des industries
du numérique. De quoi faire de Montpellier un véritable
“espace de flux”, comme le décrit le théoricien de l’Ère
de l’Information Manuel Castells, tout en ne perdant pas
de vue la coprésence vitale des corps. Un espace de flux
qui serait ainsi lié à l’espace des lieux. À Montpellier, tout
passant par le corps, les glissements à entrevoir entre
Montpellier Danse, l’ICI et le Mo.Co. pourraient s’avérer
très productifs, voire inusités.
Chantal Pontbriand

35

34

4M

Collectif, Sans titre,
2017, La Panacée, Montpellier

Une histoire de corps
Montpellier est une ville emblématique de la
Méditerranée qui incarne véritablement sa riche histoire.
Outre la forte présence de la nature et la proximité de la mer,
elle se situe au croisement de toutes les cultures qui ont
traversé ses rives pendant des millénaires, processus qui
s’amplifie à nouveau avec l’arrivée de 4000 personnes par
mois, dont bon nombre de migrants. Elle est aussi l’une des
premières villes du monde à avoir accueilli une université. La
Médecine y aura ses lettres de noblesse dès 1137.
Ainsi, Montpellier est-elle traversée depuis très longtemps par le corps, un corps dans tous ses états. Cette
dynamique, tant visible qu’invisible, contribue au pouls de
la ville. Tout Montpellier danse. Plutôt que de gommer les
histoires de corps qui ont façonné sa vie universitaire, ses
développements récents vont vers un renforcement de
la présence du corps en ses murs. L’esprit de la danse
anime en effet les développements sociopolitiques du
cadre urbain depuis quelques décennies déjà. On y crée
en 1981 l’un des premiers Centres chorégraphiques
régionaux de France, sous la direction du chorégraphe
Dominique Bagouet. Ce centre, aujourd’hui hébergé aux
Ursulines — un ensemble patrimonial doté d’une cour
majestueuse se prêtant aux spectacles, de studios, d’une
salle de spectacle et même de logements pour des artistes
invités —, deviendra “l’Agora, cité internationale de la danse”
qui abrite aussi le quartier général du Festival Montpellier
Danse, créé par Bagouet, avec Jean-Paul Montanari à la
barre.
La programmation se développe selon un axe tout
autant politique qu’artistique : la danse contemporaine
(européenne et nord-américaine) y côtoie au fil des ans
d’autres danses — y compris traditionnelles — originaires
d’autres continents.1
Au-delà de la danse et de ce festival de renom qu’est
Montpellier Danse qui fêtera son quarantième anniversaire
en 2020, au-delà des manifestions professionnelles ou

M 80
EXTRAMUROS

Comment se projeter dans ce que les enjeux
qui marquent notre temps représentent
comme défi à l’imagination, et à la vie même ?
Le texte qui suit est en quelque sorte un
palimpseste sur un Montpellier qui serait vu
comme l’une de ces città invisibili chères à
Italo Calvino. Comment voir ce qu’il y a audelà ou derrière les murs d’une ville, ce qui
loge dans ses interstices, ce qui dans cellesci active le présent et résonne vers le futur ?

Enfants, Nataša Petrešin-Bachelez, commissaire,
et Giovanna Zapperi, historienne de l’art, ne se sont pas
émerveillées devant la robe de la Fée des Lilas2. C’est la
fréquentation du Centre audiovisuel Simone de Beauvoir
qui leur a fait rencontrer Delphine Seyrig (1932–1990). Non
francophones, elles n’eurent pas d’emblée accès à ces
films que nos parents nous ont transmis. Leur entrée dans
l’œuvre hétérogène de Delphine Seyrig est donc légèrement
décalée. Ainsi, pour celles et ceux qui pensent avancer en
terrain connu, il faudra sans cesse tenter de se repérer dans
cette exposition qui se parcourt telle une véritable enquête.
Les Muses Insoumises - Delphine Seyrig entre Cinéma
et Vidéo Féministe se présente comme une exposition
rigoureuse. Nous y sommes comme un.e chercheur.se
dont le champ qui nous intéresse n’est pas Seyrig en tant
que femme ou artiste mais Seyrig considérée en tant que
prisme de l’histoire culturelle et visuelle du féminisme. C’est
sans doute cela qui, après le LaM, a convaincu le Reina
Sofia de la pertinence de cette exposition alors même que
Delphine Seyrig n’est pas des plus connue en Espagne.
Les deux commissaires ont réussi à produire un véritable
outil socio-historique, aux ramifications diverses dont des
extraits d’émissions et de débats — sur l’avortement, des

DEFIANT MUSES:
DELPHINE SEYRIG
AND THE FEMINIST VIDEO
COLLECTIVES IN FRANCE
(1970S–1980S)
SOUS COMMISSARIAT
DE NATAŠA PETREŠIN-BACHELEZ
ET GIOVANNA ZAPPERI
MUSEO REINA SOFIA
ES-28012 MADRID
WWW.MUSEOREINASOFIA.ES
JUSQU’AU 23.03.20

vidéos militantes —, sur la torture au Chili, des documents
attestant de dissensions autour de la maison d’édition féministe Des Femmes, des dessins d’Etel Adnan illustrant des
poèmes libanais lus par Seyrig, des extraits de films rares
tels qu’Aloïse (abordant ainsi la clinique et la folie).
La profusion d’archives et l’absence de centre mode- ÉDITION D’UN CATALOGUE :
lant la configuration de l’exposition émaillent ici le parcours DEFIANT MUSES,
consacré à Delphine Seyrig. Cependant, s’il faut parler de TEXTES DE NATAŠA PETREŠINGIOVANNA ZAPPERI,
mise en abîme dans l’écriture curatoriale, il convient de BACHELEZ,
ALEXANDRE MOUSSA, ROS MURRAY,
remonter à son origine même.
FRANÇOIS VERGÈS, ÉLISABETH
Comme nous le savons, le Centre audiovisuel Simone LEBOVICI ET NICOLE FERNÁNDEZ
de Beauvoir fut le point de départ de l’entreprise. Celui-ci, FERRER, VERSION ANGLAISE,
235 PAGES, MUSEO REINA SOFIA,
fondé en 1982, ferma ses portes en 1993. Il renaitra en 2019. ISBN : 978-84-8026-600-0
2003, comptant à présent dans ses missions, outre le soutien et la promotion d’œuvres audiovisuelles féministes, l’archivage de témoignages et de
documents de la première époque. Les Muses Insoumises participent indéniablement de
la continuation de cette action.
À l’origine du Centre, l’on trouve la pionnière Carole Roussopoulos qui voit dans l’apparition des caméras vidéo grand public un potentiel outil socio-politique. Très vite, elle
organise des formations à l’usage des femmes. La technologie abordable mais inédite
devient alors un moyen évident d’émancipation. Viendra alors l’association “Les Muses
s’amusent”(1974) dédiée à la production de vidéo militantes féministes. Formée à la vidéo
par Roussopoulos, Seyrig fait partie intégrante du collectif aux côtés notamment de Nadja
Ringart, sociologue et Ioana Wieder, traductrice. D’emblée, les genres et les disciplines
sont décloisonnés. Jusqu’au début des années 60 le cinéma fonctionnait en corps de
métiers immuables sous l’égide d’un chef. Certes, la Nouvelle Vague aura balayé une
partie de ces structures, mais le cinéma est demeuré une affaire de spécialistes, recréant
une autre forme d’autorité. Agnès Varda a-t-elle jamais été désignée comme l’instigatrice
de la Nouvelle Vague, alors qu’elle précède Jacques Rozier (La pointe courte, 1955) ? Les
femmes étaient scriptes, monteuses ou actrices — un rôle auquel fut cantonnée Delphine
Seyrig durant presque vingt ans. Le passage à la vidéo, pour libérateur qu’il fut, n’a pourtant
pas fait d’elle une “réalisatrice” à part entière. Ce fut plutôt l’ouverture à un activisme fluide,
sans forme ni support arrêtés, ainsi que l’invention de nouvelles fonctions décloisonnées.
Et, sur son parcours théâtral, Seyrig n’aura rencontré quasiment aucune metteuse en
scène ni femme dramaturge. Si elle a créé des documentaires féministes, ceux-ci ne portaient pas sur la cause mais témoignaient depuis la cause même. C’est assez rare dans
l’histoire du cinéma, même si l’on peut citer le cas similaire, bien que différent, du Groupe
Medvekine (France, fin des années 60) qui vit des cinéastes professionnels donner des
outils audiovisuels aux ouvriers.
Quand Delphine Seyrig s’empare de la caméra, elle parle donc depuis l’endroit où
elle se trouve. Elle ne réalise en son nom propre qu’un seul et unique long métrage, un
documentaire dans lequel elle donne la parole à vingt-trois actrices qui parlent de leur
condition de travail. Sa carrière d’actrice la rend légitime et facilite le dialogue avec ses
collègues; c’est aussi un travail de sociologie militante, qui est le prolongement d’au moins
une décennie de présence sur le terrain (rappelons que c’est dans son appartement qu’eut
lieu la première démonstration technique d’un avortement médicalisé en France). En tant
que cinéaste, elle ne “se penche”pas — selon un rapport asymétrique — sur un sujet : en
épousant les différentes fonctions d’un même geste, elle crée un rapport d’horizontalité
et contredit le modèle unique de verticalité phallocrate.
Florent Delval
1 Les Muses Insoumises, LaM, Villeneuved’Ascq (F), du 5.07 au 22.09.19
2 Interprétée par Delphine Seyrig dans
Peau d’âne de Jacques Demy, 1970)

© Maxime Delvaux

INVENTAIRE
DOCUMENTAIRE

Les prémisses de l’intervention artistique de Simon
Boudvin remontent à une première discussion avec l’architecte Cédric Libert au cours de laquelle fut évoquée la
question du démantèlement de la façade de l’ancienne maison populaire de Liège dont les éléments ont été stockés
dans un entrepôt lui-même aujourd’hui en décrépitude.
L’artiste s’intéresse par la suite aux éléments de façade
de l’hôtel particulier Aubecq signé Victor Horta et anciennement érigé Avenue Louise. C’est à cette occasion qu’il
rencontre le bureau l’architecture V+.
La proposition de l’artiste pour Mouscron consistera
dès lors en l’intégration partielle à la façade du nouveau
musée de briques récupérées sur des chantiers de démolition aux alentours. Le parement en briques du musée,
peintes en blanc, est rythmé par des tronçons documentant la démolition de bâtiments industriels de la région. Des
briques émaillées incorporées à la maçonnerie signalent
l’origine des éléments récupérés. Entre les contacts avec
le service de l’urbanisme et les visites de chantier, l’artiste
a documenté et évalué les briques idoines à l’ouvrage. Sont
sauvées des recherches 30.000 briques issues de huit sites
de la région. Une démarche saluée par Rotor sur sa plateforme Opalis. Le discours écologiste souvent invoqué par
le réemploi ne constitue toutefois ici qu’une des données
justifiant le geste artistique.
L’intervention sort lauréate de l’édition 2019 du Prix
triennal Ianchelevici. Si la discrétion de l’intégration artistique n’a pas été louée par tous, la population a témoigné
de son adhésion au projet. Attachée au patrimoine industriel
désormais menacé d’oubli, elle tenait à la réalisation de ce
projet de réemploi. Ceux qui cultivent la pratique vernaculaire consistant à entasser de vieilles briques au fond de
leur cour, ont la fierté familiale de prétendre que jamais ils
n’achèteront une brique tant qu’il en restera dans la matière
urbaine en circulation. L’artiste se souvient de la naissance
de son intérêt pour l’architecture… Visitant carrières souterraines, champs de démolition et sites de recyclage, il
documentait par la photographie les états intermédiaires
des matériaux.

Un nouveau musée
Ainsi, les briques anciennes s’invitent-elles parmi les reliques du folklore de l’exposition
permanente, entrant ici et là par les ouvertures dont elles parent l’épaisseur des murs. Elles
ont été comme inscrites à l’inventaire des collections du musée. Leur statut équivaut à celui
des objets qui y sont exposés. L’artiste tenait à ce que l’intervention soit discrète et puisse
se faire oublier. Point d’injonction aux souvenirs ou de charge nostalgique, seulement la
possibilité de s’attarder si l’on en a la curiosité. Issu d’une génération où nombreux sont
les artistes à se pencher sur le concept de “sculpture documentaire”, Boudvin estime
qu’au même titre que la photographie a le pouvoir de documenter le réel, la sculpture peut
s’avérer éloquente.
L’approche de Simon Boudvin consiste principalement en l’identification des énergies
initialement inscrites dans le contexte. La page blanche de briques telle que décrite par
l’artiste n’a nul besoin d’un récit textuel ou photographique. Plus que contée, l’histoire est
véritablement suggérée par l’architecture elle-même. Mais le discours exposé, archivé,
s’élargit au-delà de l’enceinte du musée. L’artiste, pour qui l’exercice d’écriture est devenu
pratique courante, publie simultanément un livre co-édité par Accatone et MER Paper
Kunsthalle. La publication a les moyens d’être indépendante mais nous renseigne sur de
précieuses pistes contextuelles. On n’y trouve pas une histoire, mais des histoires : celle de
l’artiste apprivoisant le contexte actuel et celles des lieux du passé. Il constitue finalement
une manière d’acter le processus d’un travail au long cours.

IN SITU

INSOUMISES

Façade du Musée de Folklore de Mouscron,

M 80
IN SITU

M 80
EXTRAMUROS

36

Delphine Seyrig dans L’Année dernière
à Marienbad (1961) Réalisation : Alain
Resnais, scénario : Alain Robbe-Grillet

Un nouveau musée du folklore se dresse à
Mouscron. Une œuvre artistique née de la
collaboration entre V+ et SIMON BOUDVIN
(°1979 ; vit et travaille à Bagnolet) contribue à
son édification. À son origine : une demande
introduite par l’Administration communale de
Mouscron auprès de la cellule architecture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles.

37

LES MUSES

Le LaM à Villeneuve-d’Ascq (Lille métropole)
a accueilli durant l’été une exigeante exposition “research based”, ainsi que la désigne
ses deux curatrices, consacrée à DELPHINE
SEYRIG1. Au travers d’archives non hiérarchisées, les visiteur.euse.s y étaient invité.e.s
à s’immerger dans un parcours socio-historique sur une période forte du féminisme.
Defiant Muses est actuellement à découvrir
au Reina Sofia à Madrid.

Nina Closson

SIMON BOUDVIN
UN NOUVEAU MUSÉE
2019. 144 PAGES, 14,8 × 10,5 CM
PUBLIÉ PAR MER PAPER
KUNSTHALLE ET ACCATTONE.
FR, TEXTE : SIMON BOUDVIN.
DESIGN : STUDIO LUC DERYCKE
ISBN. 978-90-8931-991-3. 20 €

Simon Boudvin, Ode à la brique,

Essai d’une brique-cartel,
Musée de Folklore de Mouscron
© Simon Boudvin

M 80
INTRAMUROS

38

THIS
IS…
This Is My Body, My Body Is Your Body, My
Body Is The Body of the World prend “corps”
au 7e ciel dans l’espace d’exposition haut
perché du Delta, anciennement maison de
la culture de Namur reconfigurée suite à une
rénovation et une extension conséquentes.
Conçue et réalisée par Lilou Vidal, cette exposition inaugurale vient renforcer la programmation transversale en arts plastiques dédiée
à la question du genre, initiée en septembre
par la rétrospective d’Evelyne Axell1. Pour
en tisser le fil rouge, Isabelle de Longrée a
laissé carte blanche à la commissaire invitée
qui, plutôt que d’aborder cette question par
le biais des luttes et revendications identitaires, sociopolitiques et esthétiques liées
aux genres, s’est penchée sur la manière dont
certain•e•s artistes se sont emparé•e•s de
la question queer (ou inversement) en créant
une alternative poétique, mutante et inclusive aux normes identitaires et aux dogmes
du langage.

C’est ainsi qu’en une trentaine d’œuvres signées par
une quinzaine d’artistes, This Is My Body… nous parle de
voix intimes qui, déployées dans ce nouvel espace ouvert
sur la ville, semblent explorer par-delà terres et mers,
comme portées par la vue panoramique, d’autres horizons
à la conquête de territoires encore méconnus.
Fonctionnant comme une litanie ou une ritournelle, le
titre décline une adresse faite au corps dans tous ses états,
un corps qui s’incarne et se transporte du moi à l’autre
vers le monde, du fond des âges jusqu’à nous, dans un
PROGRAMMATION
DE BLUE DE DEREK JARMAN :
mouvement centrifuge2. Toutefois, contrairement à ce que
LES 2.02 À 16H ET 1.03.20 À 14H
pourrait faire penser son intitulé, This Is My Body… traite
moins d’une déclinaison à proprement parler d’une poétique du genre dans les corps que
d’œuvres qui arpentent une mutation du langage, qu’il soit écrit, parlé, visuel ou corporel.
Comme le souligne si bien la commissaire : “Les œuvres exposées rendent compte d’une
évolution sociétale et politique qui, depuis la fin des années 1960, ouvre vers un champ
poétique, où le corps et les mots — en attente d’identification — tendent vers une nouvelle
image et une écriture désincarnées, hybrides ou fictives.” Tout est dit de ce qui se donne
à voir, des écritures et des images, comme autant de nouvelles manières d’inventer une
poétique — une post-humanité ? — du corps et des mots, de leur contagion fusionnelle.
Partant de là, deux artistes, actives toutes deux en Italie dans les années 1960/70
dans le champ de l’expérimentation autour du langage, constituent en quelque sorte les
deux piliers de l’exposition à partir desquels viennent s’arrimer d’autres univers créateurs,
tous genres et générations confondus.
Le premier pilier est incarné par Tomaso Binga, pseudonyme androgyne de Bianca
Pucciarelli Menna, qui, dans le milieu des années 1970, crée une “écriture vivante” — et
provocante — avec son propre corps devenu alphabet (Q, 1976) et invente de petits personnages, comme autant de corps hybrides, à partir de lettres tapées à la machine à écrire
(série des Dattilocodice). Que ce soit à travers ses travaux plastiques ou performatifs,
les œuvres de Binga sont un hymne poétique à une écriture — manuscrite ou dactylographiée — ayant perdu en chemin son sens tout autant qu’à un corps contraint. Dans
Carta da Parato, réalisée en 1977, l’artiste enfile ainsi une robe faite avec le même papier
peint que le mur devant lequel elle se “confond”. Cette œuvre, en particulier, fait écho aux
tuniques blanches et lumineuses en papier japonais de Mélanie Matranga qui, telles des

Vue de l’exposition This Is My Body, My
Body Is Your Body, My Body Is The Body
of The Word, avec les œuvres de Karl
Holmqvist, Rory Pilgrim, Ketty La Rocca,
Irma Blank.
Le Delta, Namur, 2019
© Isabelle Arthuis

THIS IS MY BODY,
MY BODY IS YOUR BODY,
MY BODY IS THE BODY
OF THE WORLD
SOUS COMMISSARIAT
DE LILOU VIDAL
LE DELTA
18 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE
JUSQU’AU 19.04.20

1 Située dans les espaces qui se déploient
sous le 7e ciel, l’exposition Evelyne Axell.
Méthode POP (21 09 2019 - 26 01 2020)
a inauguré, dès l’ouverture des nouveaux
espaces, une thématique générale intitulée
#entoutgenre qui s’attèle à combattre les
stéréotypes du genre. Durant 6 mois, le
Delta propose ainsi à son public de suivre
les méandres d’une réflexion déployée dans
l’ensemble de sa programmation : expositions, cinéma, conférences, médiation,
etc. A partir de mars 2020, la thématique
portera sur : “mouvement/ migration”.
2 Dans les différents textes qui accompagnent l’exposition, Lilou Vidal livre une
explication référencée du titre.
3 Allusion à Donna J. Harraway et son
Manifeste cyborg publié en 1984 (traduit
en 2002)
4 HIGHER est une performance créée
en 2015 et étendue xtn en 2019 pour
le Stedelijk Museum d’Amsterdam à 14
danseurs. Pour This Is My Body…, Higher
s’est tenue avec cinq danseur·se·s.
5 De même nature que les célèbres
“espaces autres” ou hétérotopies de
Foucault.
6 Émilie Notéris dans le catalogue de
l’exposition édité par Le Delta Namur,
2019, p. 14.

apparitions fantomatiques accueillent le visiteur lorsqu’il
pénètre dans l’exposition. Malgré leur titre F-É-M-I-N-I-N et
M-A-S-C-U-L-I-N (2018), ces deux enveloppes suspendues
dans l’atmosphère ne dévoilent ni le corps qui les habite, ni
leur sexe. Mais, elles dialoguent entre elles par l’entremise
de fragments musicaux qui s’échappent de leurs portables
et de câbles lumineux qui les relient toutes deux au mur
de glucose leur servant de toile de fond. Non loin de là,
une large masse de cheveux noirs suspendus, fendue en
son milieu de cheveux blonds, “Pièce perruque” de Pauline
Boudry et Renate Lorenz, file la métaphore du jeu de l’ambigüité sexuelle du costume et de l’accessoire queer. Et
puis, il y a aussi le canapé et la couverture imprimés de
mots en tous “genres” de Karl Holmqvist, le tas de bonbons de 79 kilogrammes de Félix González-Torres, comme
une incarnation acidulée, à consommer, du corps de Ross
Laycock, compagnon de l’artiste mort du sida, ou encore,
dans la veine numérique et technologique, la série de 11
morceaux musicaux — comme autant de clips vidéo — de
Rory Pilgrim et la performance HIGHER xtn du chorégraphe
Michele Rizzo qui, inspirée de la transe et de la culture du
clubbing, emporte le visiteur dans un tourbillon rythmé et
sensuel, presque cyborgien3, des corps4. À l’instar du petit
personnage qui cherche son identité dans la boîte corps de
Gianfranco Baruchello, toutes ces œuvres, dans le sillage
de Binga, évoquent le chemin parcouru depuis les années
1970 par les corps (encore sexués) s’étant libérés du papier
peint, de la castration des identités et des espaces qui les
enfermaient, pour venir conquérir et habiter d’autres dimensions spatiotemporelles, androgynes et éthérées. Toute
l’exposition fonctionne d’ailleurs en tant qu’espace ouvert
et rhizomique (architecture, œuvres et dispositifs) selon la
logique d’une inscription multifocale, l’espace étant, selon
Deleuze et Guattari dans Milles Plateaux, producteur de
différence par la distance.
Quant au deuxième pilier, il est incarné par Irma Blank
dont l’œuvre impose la présence énigmatique — car ne véhiculant aucune signification — de l’écriture. Sous son “pinceau”, l’écriture devient lignes et dessins dans un livre sans
narration intelligible (Trascrizioni, For all, 1976), texte sans
voyelle (Global Writings), respiration (Radical Writings). De la
sorte, dès les années 60, cette artiste d’origine allemande
installée en 1955 en Sicile libère l’écriture de son sens
pour l’ouvrir aux sens. Particulièrement radicale, l’œuvre
de Blank ouvre néanmoins la porte à tout un champ d’interventions qui, par le truchement du jeu avec la langue écrite
et parlée, expérimente de nouvelles formes hybrides à travers lesquelles les langages, comme les corps, qu’ils soient
féminins, masculins ou les deux à la fois, se réinventent.
Dans cette veine, Karl Holmqvist mêle sur la surface brute

de ses toiles les noms et prénoms d’artistes créant une
nouvelle figure hermaphrodite. Hanne Lippard livre quant
à elle une contribution décalée et provocante à une poésie
graphique et sonore pour ascenseur (Punctuation is powerful, elevation is wonderful, 2019, Losing face, 2019). Simon
Asencio compose, lui, tout au long de l’exposition un récit
écrit à l’aide de messages SMS envoyés par les visiteurs.
Et Ketty La Rocca surligne d’un YOU répété les contours
faciaux de photographies de masques et de radiographies
de son propre crâne atteint d’une tumeur (série Craniologia),
comme si cette litanie pouvait faire fusionner le visage avec
l’autre. Tandis qu’avec Olympia, Ernesto de Sousa efface
la ponctuation de ses textes qu’il entrelace à des photographies de corps féminin et de nature. Il semble donc que
ce soit notamment à travers le fragment et la répétition,
l’addition et la soustraction, que les artistes présentés ici
s’attèlent à décloisonner le langage de ses stéréotypes et
de ses déterminismes pour faire apparaître une communication universelle, si proche soit-elle.
De toutes ces manières, This Is My Body… nous
entraîne, en partant de la poésie expérimentale et visuelle,
tout droit sur le chemin de l’écriture inclusive qui “s’expose”
aux regards dans le catalogue de l’exposition (et, sujet
oblige, dans cet article). Celui-ci prolonge, autant qu’il traduit en une langue qui nous est compréhensible - quoique
décalée par rapport à la norme académique, le propos de
l’exposition. Et de fait, augmenté de textes de Lilou Vidal,
d’Émilie Notéris et de Quinn Latimer, de biographies commentées des artistes et de visuels des œuvres, il fonctionne
tout autant comme extension de l’exposition que comme
citation, dans le sens ouvert — voire parasitaire — que lui
confère Walter Benjamin. Il incorpore ainsi cette écriture
visuelle inclusive qui fait écho à la présence dichotomique — incluse, exclue — d’une écriture des corps dans
l’exposition et/ou d’une incarnation corporelle de l’écriture.
Or, conformément à son statement, l’exposition, mélangeant allégrement les médiums, les “genres” et les générations, ne déploie pas ses œuvres selon une chronologie
ou un chapitrage thématique ou didactique. Plurielle, elle
nous parle d’intertextualité, de modes ouverts et mutants,
d’hybridités et de fragmentations, de contagions et d’émancipations, afin de faire émerger un entre-deux, à la fois une
contre-image et un contre-espace, et la possibilité d’un
autre conjugué au pluriel. Cette résistance critique à la
constitution d’identités figées — même multiples, même
en lutte — passe par une réécriture incessante — non figée,
inclusive —, une réécriture qui invente les processus de
mutation et de transformation nécessaires à sa constitution et qui se définit comme matériau vivant. Ainsi, que les
œuvres exposées soient écriture, sculpture, performance,
installation sonore ou image, fixe et en mouvement, corps
ou écritures, toutes s’approprient un monde autre 5. Et
comme l’écrit Émilie Notéris, à la fin de son essai : “Ce
monde qui existe pour certain•e•s et moins pour d’autres
se fait aujourd’hui une place dans le corps même du texte
avec l’emploi de l’écriture inclusive qui manifeste à la fois
l’inclusion désirée tout en rendant visible l’exclusion.”, ce qui
“rappelle incessamment la prolongation nécessaire d’une
lutte loin d’être terminée 6.”
Maïté Vissault

Mélanie Matranga,
M.A.S.C.U.L.I.N, 2018.

Papier japonais, téléphone portable, câbles électriques.
Courtesy des artistes et High Art, Paris
© Isabelle Arthuis

39

Feutre, cheveux artificiels, métal.
Courtesy des artistes, collection
Frac Nouvelle-Aquitaine MÉCA, Bordeaux

M 80
INTRAMUROS

Pauline Boudry/Renate Lorenz,
Wig Piece (Mimicry), 2017

M 80
INTRAMUROS

Mekhitar Garabedjan,
a comme alphabet, 2012.
Tapis fait main. 200 x 300 cm
© Thibault De Schepper

Shirin Neshat,
Nida (Patriots),
from The Book of Kings
series, 2012.
Gélatino-graphie
argentique, 152,4 x 114,3 cm.
© Thibault De Schepper

Peter Downsbrough,
AND, AS, PLACE, THEN, THERE, 2019

© Thibault De Schepper

1 Historien de l’art et commissaire
d’expositions, Bruno Corà est entre
autres directeur honoraire du Centre d’art
contemporain Luigi Pecci à Prato ainsi que
du Musée d’Art moderne et contemporain
de Lugano, et actuel président de la
Fondation Burri.

Les mots tapissent le corps, les habits et l’environnement et en font une seule entité.
L’identité est alors annihilée par une autorité qui s’inscrit dans la chair. L’animisme, ici, s’inverse mais participe d’une même logique : le langage est une puissance transcendantale
qui octroie une humanité ou la reprend.
La seconde pratique trouverait, elle, une résonance avec les calligrammes du prêtre du
IXème siècle Raban Maur dont la Bibliothèque Nationale de France a présenté, l’an dernier,
une exposition organisée par Jan Dibbets. Calligrammes qui, par divers agencements
de passages de la Bible, tendraient à résoudre des interrogations divines. Il s’agit alors
d’envisager le langage non comme une puissance génératrice mais comme un vaisseau.
Il est également question de transcendance : le langage n’a pas pour fonction d’amener un
ailleurs dans le corps ou l’image, mais plutôt de nous conduire, nous, spectateurs, vers une
substance divine ou idéale. Nous pensons ici, bien sûr, à l’usage que les conceptuels ont
pu forger de la textualité. Nous le savons, l’art conceptuel
EKPHRASIS,
se crée, au début des années 1960, dans une volonté de ne
L’ÉCRITURE DANS L’ART
SOUS COMMISSARIAT
pas ajouter de nouveaux objets sur Terre (Douglas Huebler)
DE BRUNO CORÀ
et de faire tourner à vide la signification (Walter De Maria).
VILLA EMPAIN
Les artistes de cette époque tendent alors rapidement vers
67 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT
1050 BRUXELLES
une dimension négative de l’œuvre : ce sont les trous de
WWW.BOGHOSSIANFOUNDATION.BE
Michael Heizer, conçus comme des sculptures négatives,
JUSQU’AU 9.02.20
mais aussi les énoncés que Lawrence Weiner commence
à proposer à partir de 1968 : l’œuvre est réduite à une idée que peut “activer” l’artiste, le
spectateur, ou qui peut rester au simple état de proposition. Ainsi, le texte devient une
absence de forme et est envisagé comme la traduction directe d’un idéal. Les trois installations de Peter Downsbrough fonctionnent suivant cette logique : les mots (and, as, here,
there, etc.) ont pour vocation de créer un lieu dans l’espace, c’est-à-dire de nous offrir un
point de positionnement qui serait le nôtre. Plus que des indicateurs de “points de vue”,
nous pourrions dire qu’ils nous font place ; le langage nous offrant une vacuité dans le réel.
Il en va de même, nous le disions, des œuvres de Lawrence Weiner dont le récent Anything
added to something (2009), bien que formellement différent des œuvres initiales de l’artiste
américain, est régi par cette même logique. Nous devons le plus possible oublier la forme,
voire le texte, pour aboutir à l’idée que contient cette phrase : “quelque chose rajouté à
autre chose”. Enfin, relevons également l’œuvre Maxima Proposito (Ovidio) #5 (2017) de
Joseph Kosuth qui, à l’instar de Weiner, a pris un tournant beaucoup plus formel depuis la
fin du XXème siècle (notamment par son usage du néon) mais dont le rapport au langage
reste ancré dans le système d’équivalence que nous lui connaissons : mots et images sont
similaires dans leur carence à englober les idées, mais permettent pourtant d’y accéder.
Au mur sont inscrites, à l’aide d’un néon coloré, les phrases Verba animo desuit / But
words fail his desire. Nous comprenons, littéralement, que l’esprit ne trouve plus les mots.
La troisième proposition des usages textuels dans l’art serait, elle, plus profonde car
liée à l’essence même de nos langues et à leurs origines imaginales. Que l’on pense aux
hiéroglyphes égyptiens et à la source protosinaïtique de l’alphabet latin par laquelle nous
comprenons, par exemple, que la lettre A représentait une tête de bœuf. Ainsi, nombre
des pratiques présentes dans l’exposition tendent à questionner les formes d’apparition
du langage (publicité, écrits intimes, etc.) et les supports du texte (notamment le livre). C’est
notamment le cas avec les tapis de Mekhitar Garabedian qui reprennent l’esthétique d’une
page de cahier afin de rapprocher le geste du tissage de l’écriture. Le tracé répété rappelle
celui du stylo à bille, et nous essayons d’y trouver des lettres. Mais aussi, c’est l’œuvre
AELLEIGIACCAIEERREOBIOETITII (1973) de Alighiero Boetti dont les hachures au stylo à
bille miment un bloc de marbre portant le nom de l’artiste entrecoupé de la lettre “e” (“et”, en
italien). Des mots apparaissent au sein du nom, inscrivant l’artiste dans l’éternité du signifiant
langagier. Ou encore, les œuvres de Jenny Holzer ou de Tracey Emin qui, elles, jouent entre
le message intime et la formulation générale par l’usage de la plaque publique et du néon.
D’où provient ce message ? Que devient-il lorsqu’il quitte le champ du privé pour s’inscrire
dans celui du public ? Que dit-il de nos usages ? Enfin, comment ne pas citer les œuvres
de Cy Tombly, Christian Dotremont et Thierry de Cordier ? Le langage y prend une tournure
asémantique pour devenir réellement image. Singer la page d’écriture fait du trait et de la
tache un mot. Nos yeux cherchent un message codé par l’alphabet mais ne trouvent que
des formes esthétiques ; pourtant, il nous semble pouvoir déchiffrer ces œuvres comme
de nouveaux hiéroglyphes. Derrière ces semblants de lettres, on croit deviner un message.
On l’aura compris, l’exposition Ekphrasis, l’écriture dans l’art permet un retour fondamental sur un aspect de l’art qui dépasse le simple usage du texte dans des formes
plastiques. Il y aurait bien d’autres aspects à creuser, tant les rapports entre langage et
image semblent complexes. Nous en revenons finalement à l’origine même de ce mot,
logos, qui, en grec ancien, ne disait pas la parole mais la cueillette. L’écriture et les images
en sont toutes deux issues : toute œuvre est un rassemblement de ce qui a été cueilli et
tend vers un nouveau “recueillement”.
Jean-Baptiste Carobolante

41

Le premier de ces axes consisterait à envisager le
langage comme une puissance animiste. On pourrait en
trouver un écho historique dans les portraits réalisés au
début du XVème siècle par Jan van Eyck lorsqu’il entourait
ses peintures hyperréalistes de déclarations formulées à la
première personne du singulier. Comme par exemple celui
du Christ qui, par le biais d’une inscription sur le cadre,
affirme “Jan van Eyck m’a fait et parachevé le 31 janvier
1438”. Le langage, notamment par l’emploi du “je”, a ici
une valeur générative qui fait du portrait autre chose qu’une
image (un double, un artefact vivant) et qui, par ailleurs,
dote l’artiste d’une puissance divine. Dans Ekphrasis, nous
retrouvons des exemples d’usages similaires, notamment
à travers Nuage XIV (2016) de Jaume Plensa créant une
figure anthropomorphe à partir d’une multitude de lettres
de divers alphabets. Le langage vaut ici pour l’Homme, il est
âme et humanité. Ou encore, I Hate Words (2005) de Fred
Eerdekens présentant la maquette d’une maison en ruine
dont les divers fragments filtrent la lumière pour inscrire
une sentence vindicative sur un mur intérieur. Ici aussi, le
langage dote la ruine d’une âme humaine ; elle devient l’égal
d’un être, et crée un discours sur la puissance destructrice
des mots et leur impact sur notre stabilité. Parmi d’autres
exemples, citons également les œuvres de Lalla Essaydi et
de Shirin Neshat qui, toutes deux, questionnent les clichés
contraignant le corps féminin dans les sociétés islamiques.

40

Réaliser une exposition sur les usages langagiers dans
l’art des dernières décennies nous semble important tant la
question du mariage entre l’image et les discours semble
hanter notre époque. Dans le texte accompagnant le catalogue de l’exposition, Bruno Corà le rappelle : l’ekphrasis
n’est pas abordée ici dans sa définition la plus étroite mais
est un moyen d’ouvrir l’éventail d’un geste qui arrive majoritairement avec les avant-gardes et se généralise, voire se
banalise, après les années 1960. Ainsi, l’exposition tend
à montrer la diversité de ces pratiques langagières, voire
parfois à relever leurs profondes nuances. Par exemple, une
œuvre de Barbara Krueger (Is Blind Idealism Reactionary ?,
2011), artiste majeure de ces pratiques à partir des années
1980, se retrouve en face d’un tableau de Robert Barry
(Sans titre, 1993), dans un geste de pure discussion.
À l’interrogation de Krueger, l’œuvre de Barry, où des mots
(Given, Disappoint, etc.) semblent se perdre dans la brume,
répond par un autre aveuglement ; à l’autoritarisme du langage empruntant aux codes du discours médiatique et

publicitaire, répond le langage comme activité poétique.
Ou encore, quand l’œuvre Why ? (2005) de Tom Fowler,
petit format dans lequel l’interrogation est reproduite plusieurs milliers de fois jusqu’à former un véritable trou noir,
jouxte Now They Are I (2015) du collectif historique Art
& Langage dans lequel un texte d’esthétique se répand
sur des dizaines de feuilles accrochées au mur alors que
des visages de personnalités intellectuelles, politiques et
médiatiques en rendent la lecture presque impossible. Ici
aussi, il ne s’agit pas de regarder l’origine historique pour
comprendre le présent, mais de révéler les liens et les différences entre des pratiques puisant toutes deux dans le
langage pour atteindre des finalités différentes : le nuage
des mots Why ? répond à son interrogation par un devenir-image abyssal lorsque le texte, chez Art & Langage,
est au contraire raisonné, mais voué à l’éclatement par les
images qui s’y superposent. Deux usages du texte, deux
discours sur ses rapports à l’image.
À partir des œuvres rassemblées dans cette exposition, Bruno Corà nous propose donc de naviguer dans une
pluralité de pratiques. Ekphrasis se présente comme un
inventaire des usages du langage dans l’art et nous permet alors de nous rendre compte qu’au sein de plus d’un
demi-siècle d’expressions artistiques variées, trois grands
axes théoriques se dessinent. C’est-à-dire que le rapport
entre texte et image prend ici trois aspects distincts qui
renvoient chacun à une croyance différente.

M 80
INTRAMUROS

PHRASIS
EK

La Villa Empain présente, jusqu’au 9 février,
l’exposition EKPHRASIS, l’écriture dans l’art
conçue par Bruno Corà1. Le terme grec renvoie à un concept de rhétorique consistant
à pousser la description d’un objet ou d’une
scène de manière extrêmement précise. Les
historiens en trouvent une première occurrence dans l’Iliade, lorsqu’Homère décrit
le bouclier d’Achille. Plus proche de nous,
Roland Barthes se sert du terme pour comprendre comment la littérature a, au XIXème
siècle, tenté de rapprocher la fiction de la
réalité du lecteur. Si le commissaire italien
a choisi ce titre, c’est avant tout pour thématiser une certaine pratique de l’art de ces
cinquante dernières années se situant entre
le langage et l’image.

ROULEZ
JEUNESSE

M 80
INTRAMUROS

42

JAP

Les origines
Cette longue introduction pour souligner le contexte
dans lequel s’est forgée la réputation de JAP, créée quinze
ans plus tôt en 1960. Associée depuis toujours au Palais
des Beaux-Arts, l’association a, sous la houlette de Michel
Baudson, poursuivi la ligne programmatique impulsée par
des fondateurs attachés à la promotion et à la connaissance de “l’art de notre temps”. Parmi eux, plusieurs sont
membres de la Société des Expositions du Palais des
Beaux-Arts, dont Bénédict Goldschmidt et Bernard Giron,
sans oublier Marcel Hicter, Directeur d’Administration au
ministère de la Culture, dont la subvention n’a jamais fait
défaut jusqu’à présent.
Des Jeunesses Musicales dont elle s’est inspirée
lors de sa création il y a soixante ans, l’ASBL Jeunesse
et Arts Plastiques,— JAP pour faire plus simple – s’est
depuis bien distinguée. Si ses célèbres conférences
tenues au Palais des Beaux-Arts à Bruxelles, et puis ailleurs en Wallonie, ont fait sa réputation et auront contribué, si pas à susciter des vocations, au moins à conforter quelques étudiants dans le choix de leur cursus
artistique, ses activités se sont diversifiées par la suite.
Atelier JAP
© JAP

Sans coup férir, mais solidement ancrée dans
le paysage culturel francophone belge, l’association Jeunesse et Arts Plastiques fête
cette année son soixantième anniversaire.
De sa création et ses premières conférences
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles à son
essaimage en Wallonie, celle-ci a largement
contribué à la diffusion de l’actualité artistique belge et internationale, avec un programme transversal, multipliant ses activités
et allant à la rencontre de ses publics.

FÊTE
SES
60 ANS
1 Carl Andre / Marcel Broodthaers / Daniel
Buren / Victor Burgin / Gilbert & George
/ On Kawara / Richard Long / Gerhard
Richter, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts,
du 9 janvier au 3 février 1974. Catalogue.
2 Une sélection de ces vidéos sera projetée
à l’ARBA-ESA les mercredi 29 et jeudi 30
janvier prochain (144 rue du Midi,
1000 Bruxelles)
3 D’après un entretien avec Carine Bienfait
et Michel Baudson réalisé à Bruxelles, le 20
novembre 2019.

Un contexte favorable
Il y a quarante-cinq ans, au début de l’année 1975,
s’ouvrait au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, une
des premières manifestations consacrées à l’art vidéo,
Artists’ Video Tapes. Artistes belges et internationaux
expérimentaient depuis peu ce qui apparaissait à l’époque
comme une nouvelle technologie. L’exposition est conçue
par un jeune commissaire, Michel Baudson, par ailleurs
secrétaire de l’association Jeunesse et Arts Plastiques
qui organise des conférences et des projections sur l’art
d’aujourd’hui au même Palais des Beaux-Arts. L’institution
était alors en pointe dans le domaine de la production
d’expositions d’art contemporain. Son directeur adjoint,
Yves Gevaert, venait, l’année précédente, de monter une
exposition d’envergure au retentissement international
avec une série d’œuvres réalisées pour l’occasion ou
montrées pour la première fois1. Toujours en 1975, sous
l’impulsion du regretté Isi Fiszman et du célèbre commissaire suisse Harald Szeemann, le Musée d’Ixelles organisait la grande manifestation internationale Je / Nous, Ik /
Wij et surtout la fameuse soirée de cirque Salto Arte sur la
place Flagey. Bruxelles est alors une ville incontournable
sur l’échiquier des capitales européennes de l’art contemporain, au même titre qu’Anvers avec la galerie Wide White
Space et l’ICC (ancêtre du Muhka) dirigé par Flor Bex qui y
présente également plusieurs expositions de vidéastes et
les premières performances en Belgique. À Liège, la RTBF
lance sa célèbre émission Vidéographie.

JAP PRINCIPALES
MANIFESTATIONS À VENIR :
29.01.20 & 30.01.20 La vidéothèque
de JAP (ARBA-ESA)
30.01.20 Rencontre avec Ann Veronica
Janssens et Nathalie Ergino (Bozar,
dans le cadre de la Nuit des Idées)
19.02.20 Conférence d’Adrien Lucca,
La peinture dans la lumière (Bozar)
4.03.20 Film de Marco del Fiol, The
Space in Between : Marina Abramović
in Brazil (Centre Tour à Plomb, 24 rue
de l’Abattoir, 1000 Bruxelles)
27.04.20 Conférence d’Olivier Kaeser,
Hamish Fulton, Walking Artist (Bozar)
DANS LE CADRE DU CYCLE
ARCHITECTURE + FILM :
9.02.20 Soirée Oscar Niemeyer :
films de Marc-Henri Wajnberg
et Nicolas Khoury (Bozar)
20.03.20 Rams, film de Gary Hustwit
(Bozar)
24.05.20 Architecture de l’infini,
film de Christoph Schaub (Bozar)
Du 06.03.20 au 08.03.20 Foire Artists
Print VIII (BRASS, 364 avenue
Van Volxem, 1190 Bruxelles)
WWW.JAP.BE

Une programmation transversale
Sur la scène de JAP, on a pu écouter des personnalités aussi multiples que celles
de Jan Hoet, Harald Szeemann, Jean-Christophe Ammann, Hans-Ulrich Obrist,
mais aussi Paul Virilio, Yve- Alain Bois, Hubert Damish, Jean Baudrillard, Daniel
Arasse, Michel Serres ou encore Georges Didi-Huberman. Les rencontres avec des
artistes ou des curateurs constituent une des variantes des conférences. Au menu
de cette année l’on a déjà pu y croiser Annette Messager et Paul Cox, en attendant
le rendez-vous avec Ann Veronica Janssens et Nathalie Ergino, directrice de l’Institut d’Art Contemporain à Villeurbanne (Lyon), le 30 janvier prochain. Auparavant,
des artistes tels César qui réalisa un happening en compagnie de Pierre Restany,
le théoricien du Nouveau Réalisme, Tinguely, Broodthaers, Buren, Opalka, Charlier,
Rutault, Venet, Gilbert & George, Art & Language, Tony Cragg, Michel François,
Wim Delvoye, Pierre Bismuth ou Laure Prouvost se sont prêtés au jeu de ces rencontres qui drainent un large public, tous âges confondus. Cette programmation se
veut cependant transversale et des personnalités telles Lucien Kroll, Rudy Ricciotti,
Matali Crasset ou les graphistes de M/M ont été invitées à venir débattre à Bruxelles.
JAP, ce sont aussi des projections de films — cette fois autour de l’art américain et de
Marina Abramovi ć — avec en particulier un cycle dévolu à l’architecture, à l’urbanisme
et au design. Celui-ci est organisé en partenariat avec Urban Brussels et aura proposé
cette saison un focus sur la scène brésilienne avec des films consacrés à Oscar Niemeyer
et à l’urbaniste Roberto Burle Marx.
Édition Laure Prouvost,
© JAP

Pour rester dans le domaine des projections, il convient
de signaler l’existence d’une remarquable vidéothèque
d’art. Celle-ci a été constituée par Michel Baudson, actuel
président de l’association, dans la foulée de son exposition d’art vidéo en 1975 et court jusqu’aux années 1980,
soit la première décennie de cette discipline. Outre les
œuvres des membres du groupe CAP (Lizène, Lennep,
Nyst, Courtois), de Charlier ou des Leisgen, on pouvait y
voir, entre autres, des bandes de Nam June Paik, Peter
Campus, Charlemagne Palestine, Terry Fox, Bill Viola sans
oublier les deux célèbres anthologies de la Fernsehgalerie
de Gerry Schum, “Land Art” et “Identifications”. Cette
collection, restaurée depuis, contient aussi des enregistrements de performances, de concerts ou d’installations d’exposition, comme celle de Robert Ryman,
toujours au Palais Beaux-Arts de Bruxelles, en 1974. 2
Les livres d’artistes
JAP est également à l’origine de la foire Artists Prints,
qui se déroule au début du mois de mars au BRASS à
Forest et qui en sera cette année à sa huitième édition.
Elle se positionne comme un salon indépendant et international du livre d’artiste, sur base d’une sélection de créateurs et d’éditeurs, eux aussi indépendants. L’événement
témoigne de la richesse innovante et de l’extrême diversité de la discipline. On y associera bien évidemment les
propres multiples et livres d’artistes réalisés et produits
par JAP elle-même. Au rayon de ceux-ci, l’on répertorie
notamment des éditions de Lionel Estève, Jacqueline
Mesmaeker, Claude Closky, Benoît Platéus, Anne-Marie
Schneider, Laure Prouvost, Pierre Bismuth ; recherchés
par les amateurs comme par les collectionneurs, beaucoup de titres sont par ailleurs épuisés. Si les bureaux de
l’association ne permettent ni de recevoir des visiteurs,
ni de visionner les vidéos, JAP bénéficie cependant d’un
point de chute en ville, sous la forme d’une vitrine où ses
éditions sont visibles au fur et à mesure de leur parution.
Après une première localisation rue de Flandre, la vitrine se
situe désormais dans le Building Rivoli, devenu un haut lieu
de galeries émergentes et d’espaces alternatifs innovants.
Mais d’autres lieux à Bruxelles, ont été (la Raffinerie du
Plan K, la halte ferroviaire de Bruxelles-Congrès) ou sont
toujours utilisés par l’association pour aller à la rencontre
de ses divers publics (l’Académie royale des Beaux-Arts, le
BRASS et plus récemment le Centre Tour à Plomb).
Ces activités tous azimuts et diversifiées témoignent
du constant souci de l’association et de ses protagonistes — Michel Baudson, Carine Bienfait et Thibaut
Blondiau — à poursuivre une démarche proactive d’information sur l’art contemporain en général, mais aussi son
rôle éducatif. De ce point de vue, des séances d’initiation à l’art sont organisées pour des élèves du secondaire à Bruxelles et en Wallonie, ainsi que des ateliers
pour enfants auprès d’écoles qui en font la demande,
lesquels rencontrent un réel succès. Cela répond à un
besoin crucial, clairement identifié par les responsables
de JAP : “L’expérience nous engage à persévérer, car
nous avons pu mesurer l’importance capitale d’offrir
aux jeunes la possibilité de découvrir les grandes lignes
esthétiques d’une histoire de l’art en devenir. Nos activités
apportent un complément indispensable aux cours obligatoires qui négligent trop souvent l’importance de l’éducation artistique à l’école. JAP est très attentif au milieu
scolaire qui est la caisse de résonance de la société”3.
C’est ainsi qu’à ce jour plus de 35.000 élèves francophones ont bénéficié de ces cycles.
Bernard Marcelis

43

© JAP

M 80
INTRAMUROS

Édition Lionel Estève,

SOME

AURÉLIE GRAVELAT (°1982 ; vit et travaille
à Bruxelles) mène depuis une dizaine d’années des recherches où se déploient, en une
chorégraphie de gestes subtils, les marques
d’une attention portée aux infimes mouvements de la vie qui l’entoure. Les lignes tracées à l’encre de Chine, déposées sur du
papier comme des annotations musicales,
les formes pliées-dépliées, les lavis tout en
nuances de gris ou encore les empreintes
tantôt positives ou négatives sont autant de
signes pointant une action consciente, mais
non totalement maîtrisée du corps, une traversée de l’espace qui s’inscrit inexorablement dans la durée.

Cela fait bientôt vingt-cinq ans que GUDNY
ROSA INGIMARSDOTTIR (°1969 Reykjavik ;
vit et travaille à Bruxelles), loin du bruit du
monde, tisse — et retisse, coupe et découpe,
pique et repique, colle et décolle, coud et
recoud, inlassablement — une œuvre signifiante, bruissante et vivante. Cette œuvre
dont on a pu récemment découvrir de nouvelles formes à la galerie Irène Laub1 sera
bientôt mise à l’honneur à l’occasion d’une
exposition personnelle de l’artiste à l’Institut
supérieur pour l’étude du langage plastique
(ISELP), accompagnée d’une publication
monographique aux éditions CFC.

Aurélie Gravelat, Comme une feuille,
pierres, Vue d’atelier.

Encre sur papier, 30 x 46 cm. 2018 © Aurélie Gravelat

(UN)CONSCIOUS

M 80
INTRAMUROS

C’est d’abord par l’observation que débute le processus de travail de l’artiste, qui ne se fige dans une intention
qu’après avoir rencontré l’altérité du mur ou du cadre venu
suspendre temporairement le mouvement. Il y a dans cette
apparente absence de trajectoire une reconnaissance de
la valeur suprême de l’exercice qu’est la répétition, où la
notion l’échec avoisine celle de réussite. À la différence
de certains artistes minimalistes qui multiplièrent de façon
obsessionnelle les essais découlant d’un même protocole
jusqu’à l’épuisement, Aurélie Gravelat cherche l’équilibre
entre le plaisir du faire et l’exigence de la représentation.
Au-delà de la syntaxe propre au dessin — le plan, la ligne —
qui s’il est utile de le rappeler, partage avec l’écriture un
même support d’inscription, une même gestuelle formant
l’horizon d’un langage et d’un paysage esthétique, il y a une
fascination pour la matière. Qu’elle soit solide ou liquide,
minérale ou aqueuse, l’artiste cherche à en révéler les qualités intrinsèques aux moyens des outils dont elle dispose :
l’encre, le papier, la sensibilité d’une vision, l’intuition d’un
geste. Nées de l’expérience de l’espace qu’elle habite de
sa présence le temps d’une résidence ou de la préparation
d’une exposition, ses installations sont à chaque fois des
réponses circonstanciées. Sa volonté est d’ainsi donner à
voir, à réfléchir, le lieu au sens propre et figuré, en une série

MORGANTE

Septembre Tiberghien

Gudny Rosa Ingimarsdottir déploie une œuvre organique dont les plus infimes ramifications, les fragments
les plus ténus marquent la reprise incessante, le remaniement quotidien par l’artiste, dans l’intimité de son atelier,
de cette matière première et frémissante qu’est la vie — sa
vie, intime, indicible et silencieuse, sédimentée dans les
matériaux qui composent ses œuvres, la mémoire vive
qu’elle en sauvegarde et entretient dans des gestes mille
fois répétés autant que l’insu qui la grève ou l’oubli qui la
menace. La vie nue, en somme, telle qu’elle s’accroche
incidemment à des objets, des petits riens, se fixe provisoirement sur des surfaces, s’enrobe de mots ou s’habille
de phrases au fil du temps, des travaux et des jours, au
hasard des découvertes, au bonheur des (re)trouvailles.
Cette vie intensément vécue qui laisse des traces tangibles
et forme des souvenirs impalpables, comme la mer forme
des vagues où enrouler sa propre obscurité. Aussi, c’est
toujours dans l’état provisoire et inédit de leur manipulation
contingente que tous les sédiments, matériels ou immatériels, qui nourrissent son travail artistique s’assemblent,
s’agencent, se superposent dans des compositions précises, fragiles, délicates, donnant régulièrement naissance
à de nouvelles œuvres qui affleurent à la margelle de notre
regard.
Ce processus singulier de création continue montre
l’attention et, plus encore, l’exigence de l’artiste à l’endroit
de l’inconscient, dans la mise au travail de ce qui la travaille — au creux de cette mise en forme laborieuse, méticuleuse et répétitive de l’informe qu’est la création artistique. Je ne parle pas ici de l’inconscient au sens galvaudé
du terme — cette sorte de réservoir imaginaire auquel il
est trop souvent réduit, à tort — mais du monde indicible,
fantasmatique, organique, onirique auquel on ne cesse
de se frotter dans l’existence, tel que la psychanalyse

GUDNY ROSA
INGIMARSDOTTIR
SOME THINGS…
SOUS COMMISSARIAT
DE CATHERINE HENKINET
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
WWW.ISELP.BE
DU 24.01 AU 22.03.19

Gudny Rosa Ingimarsdottir,
studio view, 2019
Courtesy de l’artiste
© Jeanne Vauterin

nous le donne à penser. L’inconscient, c’est la grammaire
indéchiffrable de notre être au monde — un langage codé,
immédiatement incommunicable, qui en appelle dès lors
à un travail de transcription, d’interprétation, de mise en
forme, en espace, en traits ou en mots. L’inconscient se
loge aussi dans ce défaut insistant du sens qui troue notre discours – ce qui du sens
passe continument à travers les mailles du filet que nos mots lancent sur le réel, comme
l’évoquent les points de suspension qui concluent, sans y mettre fin, le titre de son exposition personnelle qui s’ouvre en janvier prochain à l’ISELP. L’inconscient exprime encore
et surtout la permanence invariable de cette pulsion qui nous habite, de cette pulsation
qui nous agit(e) : une faille, un trou, une béance qui s’ouvre et se ferme constamment en
nous — non sans former des plis, des creux, des crêtes, des accidents à la jointure. Une
béance qui se referme d’ailleurs plus vite qu’elle ne s’ouvre : c’est ce que soulignent à
leur tour les parenthèses dans l’intitulé some (un)conscious things…
Tout comme l’inconscient, la création artistique est essentiellement affaire de répétition — et la répétition est la condition même de l’invention : voilà ce dont témoigne au
fond la production de Gudny Rosa Ingimarsdottir. C’est précisément dans la répétition de
gestes, de formes, de motifs, de techniques et de matières que s’origine et se renouvelle
sans cesse la création de ses œuvres : elle y reprend, reprise, refonde, retisse, recoud,
réassemble inlassablement les éléments épars d’un réel indicible. Ce faisant, l’artiste
maintient la faille entrouverte : elle se tient au plus près de son bord vertigineux pour que
quelque chose de l’inconscient se matérialise — s’écrive ou se dessine sur le papier, se
fixe sur une surface pour devenir visible, lisible, dicible.
Dans cet ajustement permanent dont ses réalisations font l’objet, Gudny Rosa
Ingimarsdottir fait ainsi preuve d’une attention particulière à cette opacité de l’être qui
fait continument retour dans l’existence. Partant, elle soutient une haute exigence à
l’endroit de cette part obscure de l’humain, autant que l’effort rigoureux de son extraction,
de sa traduction, de sa transcription et de sa mise en forme plastique — et ses œuvres
l’honorent, elles qui (r)ouvrent si bien, à leur tour, l’incons1 …(inner sunrise), Solo show, du 25
cient des regardeurs.
François de Coninck

octobre au 21 décembre 2019, Irène Laub
Gallery, Bruxelles.

45

44

L’AUTRE

THINGS…

M 80
INTRAMUROS

D’UNE
FEUILLE

de plans bidimensionnels passant de l’horizontalité à la verticalité, qui se lisent comme une
suite d’instants fugitifs. Le motif de la fenêtre occupe à cet égard une place privilégiée dans
son œuvre, tout comme le miroir ; à la fois surface de réflexion qui démultiplie les regards
et les perspectives, il renvoie à l’intériorité et au questionnement identitaire. Qu’est-on en
train de contempler, d’estimer, de percevoir au juste ? Une œuvre fragile et éphémère,
l’illusion d’une réalité ou bien soi-même ?
L’essence poétique de la démarche d’Aurélie Gravelat tient à cette mise en tension
entre le réel et sa représentation. Entre la volonté de mimer, par un jeu de reflets inversés,
l’objet et son double.
Parmi les rituels qu’elle affectionne, il y a celui de collecter de vieilles ardoises échouées
des toits de sa Normandie natale ou encore des Ardennes, dont la coloration gris-bleue ou
violacée varie en fonction du territoire. Marquées par le temps, elles apparaissent à l’artiste
comme des plaques photosensibles, impressionnées par la lumière. Inspirée par leurs
qualités picturales et leur feuilletage caractéristique, évocateur des multiples temporalités
qui s’y sont sédimentées, elle en retrace les contours, tente d’en imiter les textures et d’en
reproduire les nuances. Utilisant tour à tour comme pochoirs et modèles les fragments de
schiste, elle en étudie les linéaments jusqu’à obtenir un résultat proche du trompe-l’œil.
Il en va ainsi d’une feuille de papier préalablement imbibée d’encre qui, ayant absorbé le
poids de la pierre sous une forte pression extérieure, en garde l’empreinte fossilisée. Faisant
écho à l’usage, en perte de vitesse, de l’ardoise comme couverture, mais également en
tant que surface réinscriptible, à l’instar du tableau noir de notre enfance, Aurélie Gravelat
lui redonne en quelque sorte ses lettres de noblesse.
À Kamer 9, lieu d’exposition ouvert depuis un an par l’artiste et collectionneur Baudouin
Oosterlynck, Aurélie Gravelat est invitée à exposer en début
AURÉLIE GRAVELAT
d’année un ensemble d’œuvres témoignant de ses expéKAMER NEGEN/K9
rimentations récentes. À l’heure d’écrire ces lignes, nous
ESPACE PRIVÉ POUR L’ART
CONTEMPORAIN
ignorons en quoi consistera précisément son intervention
9 RUE ROBERT BOISACQ
dans l’espace, si ce n’est peut-être à relever, tel un arpen1330 RIXENSART
teur-géomètre, les dimensions du lieu ou à tracer, directeSA.-DI. DE 14H À 19H ET SUR RDV
(BAUDOUINOOSTERLYNCK@GMAIL.
ment au sol et sur les murs, des lignes au scotch lui perCOM)
mettant de suivre la course du soleil ; peut-être s’agira-t-il
DU 18.01 AU 2.02.20
encore de déterminer des points de vue sur le paysage au
À VOIR ÉGALEMENT AUX MÊMES
travers des rideaux laiteux et opaques d’une fenêtre… Mais
DATES DANS L’ESPACE PRIVÉ DE
BAUDOUIN OOSTERLYNCK :
tout porte à croire que cette chambre isolée de l’agitation
AUTOUR DE L’ÉCRIT AVEC GUY
urbaine, propice au recueillement, permettra à l’artiste de
ROMBOUTS, FRED EERDEKENS,
montrer ses dessins sous un nouveau jour.
FLORIAN KINIQUES ET SANDRINE

M 80
INTRAMUROS

Call, une performance de
Margaux Schwarz à Alma Sarif,
16 novembre 2019, Bruxelles.
Copyright et courtesy de l'artiste.
Photo © Fabrice Schneider

Margaux Schwarz : En songeant à ta
venue, m’est revenu à l’esprit l’entretien entre
Richard Maxwell et John Kesley pour BOMB,
où Kelsey apprit par cœur une partie de The
Frame 3 . Maxwell va ensuite le diriger, pour
approcher de “l’intérieur” le sens du travail, faire
exister une situation, par l’oralité, sans jamais
la décrire
L’art même : Nous réfléchissions aussi à
l’éventualité d’un contrechamp pour parler de
ta pratique Peut-être pourrions-nous d’abord
commencer par la façon dont tu as abordé ce
temps de résidence, et revenir sur la pièce que
tu viens de finaliser.
MS : Call implique plusieurs jeunes gens,
toujours sollicités et dans un flux continu d’informations, dont l’écran qui les véhicule — ici celui
du téléphone — les déconnecte en permanence
d’eux-mêmes et du monde. La pièce s’inscrit
dans la continuité de mes recherches sur la flexibilité dans le travail et des relations dites transactionnelles. Je suis soulagée d’avoir proposé
ce projet plus modeste que celui à l’origine de la
résidence — qui incluait un plus grand nombre
de personnages aux profils extrêmement codifiés (un avocat, un politique, un médecin)4. Ces
projets s’attachent tous deux à la façon dont ces
positions dites de “travail” permettent d’aider les
autres alors même que ces vocations au soutien sont, in fine, autant de moyens d’exister soimême. Je crois que les principes de métier, de
tâche et “d’être utile” nous font tenir debout. Ce
projet-ci, en revanche, traite plus spécifiquement
de la notion de “travail émotionnel”, c’est-à-dire
de “la mise à profit des sentiments à des fins
marchandes dans notre société où prédominent
les emplois de services.”5

AM : À la manière de Koltès, les exemples
tirés de la vie concrète permettent d’inventer
l’histoire...9 Malgré la dissolution identitaire,
Alice trouve le moyen d’exister à travers la
représentation. Je me pose aussi la question
de l’empathie à son égard, un sentiment qui
fait aussi partie de ton rôle. Ici, au contraire,
ces formes désincarnées et archétypales ne te
permettent-elles pas de la mettre à distance ?
MS : L’empathie devient plutôt mécanique,
et générée à travers les différents rôles d’Alice.
Lorsqu’elle sert d’ersatz de petite amie lors du
Skype final, elle simule l’empathie via le script
qui lui est demandé de jouer. Dans la partie où
l’étranger est “spiritual coach”, l’aide délivrée
à la personne est soumise à rétribution. Ce
rôle témoigne d’une certaine misère émotionnelle contemporaine — générée par une hyper
connectivité qui veut que l’on préfère se confier à
un inconnu, qui garantirait une forme d’anonymat,
plutôt qu’à un proche. La question est toujours
de savoir comment parler à quelqu’un — quitte à
utiliser la fiction — par un chemin détourné, entre
la sphère intime et publique.
AM : À travers les méthodes que tu emploies
avec les acteurs, les voix sont souvent découplées de leurs corps, comme si elles n’étaient pas
vraiment les leurs. Ce procédé introduit beaucoup d’étrangeté, tandis que la voix acquiert sa
propre corporéité.

souvent se taire, vivre en silence”. Et le philosophe de lui répondre : “On ne peut pas vivre
sans parler. Pour penser, il faut parler.”

MS : Durant toute la performance, je suis au
téléphone avec les acteurs comme une souffleuse
au théâtre, afin de leur donner des indications
scéniques mais aussi pour leur dicter certaines
parties du texte. Munis de leurs téléphones, ils
peuvent prendre connaissance du script, comme
s’ils lisaient un sms, et à d’autres moments — par
exemple pour le passage essentiel du monologue
du “Stranger” —, André répète une version préenregistrée de ma voix lisant le texte. Il y a finalement très peu de passages appris par cœur. Ces
différents procédés, combinés à l’utilisation de
micros HF permettant la retransmission des voix
derrière la vitre aident les acteurs à appréhender
physiquement la dimension fantomatique des
personnages qui deviennent des doublures (au
sens cinématographique du terme). C’est précisément via ces méthodes de jeu artificielles que
cet aspect du “travail émotionnel” me semble le
mieux se manifester.
AM : Quand Alice double la voix de l’étranger,
elle semble sortir d’elle-même; elle s’approprie la
voix d’un autre, comme si elle essayait de trouver
quelqu’un à qui parler. Lors de la performance,
tu te positionnes également dans la pièce, en
retrait des spectateurs, mais en situation de
contrôle total. La communion de parole à laquelle
se mêle pendant quelques secondes ta voix et
celle d’Henry Anderson (son), amène l’ensemble
du groupe à une plainte collective, dans laquelle
espaces intérieur et extérieur fusionnent — abolissant par la même occasion la séparation physique imposée par la vitrine.
MS : Ce moment représente selon moi une
préfiguration de la dernière partie où Alice parle
à son client, et répète des phrases mécaniquement, comme si elle était actrice — alors qu’a
priori l’on se situe plutôt dans le répertoire de
l’eros. D’ailleurs, dans cette dernière partie, elle
se fait appeler Maddie, comme sa boss et l’on
comprend qu’elle porte le “blue silk tuxedo” qui
ne lui appartient pas. L’énergie de ce prénom
semble d’ailleurs lui convenir car elle paraît
bien plus autoritaire !
AM : À travers ces moments de répétition, la
personne n’existe plus vraiment en tant qu’individu, mais devient “porte-parole”.
MS : C’est aussi le rôle que j’incarne dans
ma profession de médium. Tout cela rejoint
l’idée du langage, ou celle de savoir “choisir le
bon mot”. A propos de direction d’acteur, et du
rôle du langage, te souviens-tu du dialogue entre
Anna Karina et Brice Parain dans Vivre Sa Vie de
Godard ? Karina commence par : “Pourquoi fautil toujours parler ? Moi je pense qu’on devrait plus

AM : Le sujet du film n’est d’ailleurs justement pas la prostitution, mais bien une ouverture
sensible vers d’autres réflexions philosophiques,
par exemple le langage, dont les hésitations sont
essentielles pour la pensée. Je pense aussi à la
fonction phatique des expressions de tes personnages qui ponctuent souvent leurs répliques
avec “Well”, “I Know” etc.
MS : Au début, ils n’ont de cesse de répéter :
“That’s not what I meant”, comme s’ils n’arrivaient
pas à se faire comprendre. Ensuite la recherche
du “mot juste” se précise, à plusieurs reprises,
les personnages s’approprient un extrait de Your
Song d’Elton John : “Anyway, the thing is, what
I really mean”.
AM : Ils tournent en rond, comme par peur de
ne jamais être exacts. Chez Godard, Parain, revenant sur la réflexion de Karina qui compare l’acte
de parler au risque de mentir, souligne que les
mensonges sont un des moyens de la recherche,
dans la nécessité de parler pour penser. À ce
titre, Call serait un anti-jugement sur la “bonne
parole”, ou le “bon rôle” que l’on se donne à travers le langage.
MS : Call est une réflexion sur ce qu’est
“appeler” : dans la manière de se nommer soi,
de définir un objet, mais aussi de communiquer.
Entretien mené par Antoinette Jattiot

1 La notion de relations transactionnelles
rend compte d’un rapport marchand et de
sa simplification par la relation entre deux
individus.
2 Tandis qu’Alice rappelle l’héroïne de
Carroll, l’attente de G. nous évoque celle de
Godot, et la pièce éponyme de Beckett.
3 Richard Maxwell by John Kelsey, BOMB,
1er octobre 2008. https://bombmagazine.
org/articles/richard-maxwell/. The Frame
avait été produite deux ans auparavant à
Bonn en Allemagne.
4 L’exposition de fin de résidence de
Margaux Schwarz se tiendra au WIELS
courant 2020.
5 Arlie Russell Hochschild, Le prix des
sentiments Au cœur du travail émotionnel
(1983), Paris, La Découverte, 2017.
6 Bernard-Marie Koltès, Une part de ma
vie. Entretiens (1983-1989), Les éditions de
minuit, 2010.
7 Bernard-Marie Koltès, Dans la solitude
des champs de coton, Les éditions de
minuit, 1986, P. 29.
8 Notons par exemple que John, en anglais
“John Doe” est une expression qui désigne
une personne non identifiée, “Monsieur
Untel”.
9 Koltès, 2010, P.22.

47

46

Call, c’est l’histoire d’Alice (interprétée par
Marjolein Guldentops), une jeune femme dans
la trentaine qui attend que le mystérieux G. 2 ,
avec qui elle vient de passer la nuit, lui ramène
ses clefs. Alice est l’assistante de Maddie, mais
aussi cam girl à ses heures. Elle jongle par téléphone entre différents interlocuteurs, rencontre
un étranger, avant son rendez-vous caméra avec
John (tous deux interprétés par André Chapatte).
L’attente devant sa porte donne lieu à des instants de vie et au déploiement en creux de relations liées au travail et à l’intime. Pour la première
fois, et avec finesse, Margaux Schwarz dirige une
fiction à l’intérieur de laquelle elle s’immisce subtilement, donnant corps aux réflexions développées dans le cadre de sa résidence au WIELS.

AM : Les personnages m’apparaissent
comme des archétypes, ils se définissent tous
l’un par l’autre. Je relisais aussi récemment
Dans la solitude des champs de coton de
Koltès, où le dealer est le client et inversement.
L’indistinction de leurs rôles ouvre un second
niveau, reflétant “la manière commerciale
d’envisager les rapports humains {qui} paraît le
plus proche de la réalité”6 . Cette conception est
aussi, selon moi, indissociable d’une notion de
désir — “Je ne suis pas là pour donner du plaisir
mais pour combler l’abîme du désir, obliger le
désir à avoir un nom”, dit le dealer 7 — à la base
d’un échange, tout comme c’est le cas dans
ta pratique. Tu interagis avec des personnes
qui nourrissent ton univers et alimentent cette
fiction à la frontière avec le réel. Comment ressens-tu ce rapport et quel est l’importance du
désir et de ces relations dans ton travail ?
MS : Je pense que j’ai toujours travaillé ainsi.
Ces questions rejoignent l’idée d’une forme de
translation, c’est-à-dire une notion de transport,
l’“action par laquelle l’on fait passer quelque
chose d’un lieu (ou une identité) à un autre”. La
plupart de mes scénarios ou de mes vidéos se
déroulent la nuit, et témoignent de cette volonté
de donner forme à un glissement de personnalité, de manière plus douce mais aussi peut-être
plus inquiétante, à travers l’obscurité, un temps
dilaté. Alice est une figure ambiguë, elle cristallise à elle seule un ensemble de modes de
langage et de rôles s’opposant à la multiplicité
des personnages masculins, marqués par une
forme d’indéfini 8.

M 80
INTRAMUROS

HISTOIRE(S)
DE
RÔLE(S)

Call, créée et dirigée par l’artiste
MARGAUX SCHWARZ (°1986, Paris ;
vit et travaille à Bruxelles) est une
expérience performative, un renversement de l’exposition en dehors de
son cadre et de sa temporalité, traitant de relations transactionnelles1.
La pièce se déroule en temps réel
et principalement dans la rue, face
au spectateur installé, quant à lui,
derrière la vitrine de l’espace d’exposition Alma Sarif.

M 80
INTRAMUROS

48

“Si le passé insiste, c’est par
l’exigence vitale et implacable
d’activer au présent ses
germes d’avenir enfouis.” 1

C’est au départ de films amateurs tournés en pellicule dans des anciens contextes coloniaux et des interrogations soulevées par leur transmission contemporaine que le collectif Greyzone Zebra situe l’horizon de
sa recherche artistique.2 Fondée en 2016 à la suite d’un
workshop à l’erg, la formation actuelle de GZZ réunit la
philosophe-anthropologue Anna Seiderer, l’artiste-enseignant Alexander Schellow et les artistes Leïla Burnotte,
Miléna Desse, Sandra Heremans, Maxime Jean-Baptiste,
Nelson Makengo, Fred Mutombo et Antje Van Wichelen.3
Leur projet, caractérisé par une approche transdisciplinaire
et une dynamique expérimentale, se déploie autour de la
collecte4 de ces archives privées, du développement de
sessions de projections-performances publiques dans des
centres d’art et de workshops à l’intention d’artistes et de
travailleurs culturels organisés en Europe et en Afrique, et
de la conception d’une plateforme numérique de conservation et de diffusion de ces films. La notion d’archive prend
ici la forme d’une matrice mouvante qui va se reformuler et
se réincarner selon des modalités particulières en chacun
de ces axes et en chacune des interventions du collectif.
Ces films, pour la plupart des films de familles et des
reportages amateurs tournés en 8 mm/super 8 au Congo
belge, sortis de l’oubli et de leur disparition annoncée, forment un répertoire disparate chargé d’affects où se mêlent
des instants de vie d’anonymes captés à diverses périodes
dans la banalité du quotidien colonial, livrant des images de
foyers belges clos, de relations parfois imbriquées ou de
vies métissées. Ces images intimes, à propos desquelles
l’on possède très peu d’informations contextuelles, viennent
révéler en s’y confrontant les archétypes institutionnels

inscrits dans l’inconscient du spectateur, notamment les
images de propagande et leur violence implacable, qui forment aujourd’hui les principaux documents venant alimenter l’Histoire. Or, si ces films intimes ne sont pas exempts
de rapports de pouvoirs ni de violence, ils troublent surtout
par ce qu’ils ne montrent pas : les Autres, les corps exclus 5
de l’image et ceux qui, une fois entrés dans le champ
visuel, se figent et se dérobent à la normalité de la scène.
Le spectateur contemporain, à l’affût d’indices au travers
desquels les événements historiques feraient irruption dans
la matière du film, fait de cette absence le témoin ou l’un
des rouages des transformations et de leur refoulement.
Écrire (avec) le film colonial
Le projet de GZZ trouve son origine dans un protocole
artistique et analytique développé par Anna Seiderer et
Alexander Schellow consistant en des projections de films
coloniaux au cours desquelles les participants sont invités à
prendre des notes, une première fois pendant le visionnage
et une seconde fois de mémoire, et d’en discuter ensuite
collectivement.6 Si l’enjeu est de centrer l’attention sur
l’expérience sensible et l’empreinte psychique de l’image
sur le spectateur, sur le travail de recomposition mnémonique et ses images rémanentes, ce mode de notations
et de réécriture cristallise la dialectique de l’ajout et de la
perte propre au processus cognitif de la vision qui résonne,
du fait de l’analogie ou du symptôme, avec le mécanisme
de la mémoire historique. L’exercice met ainsi à jour des
questions qui touchent aux difficultés de situer l’Histoire par
rapport à la mémoire, à la nature de la mémoire collective
et à la fragilité du souvenir singulier.7
Performer l’archive
À l’image, la spontanéité des mouvements de caméra
et des comportements des sujets filmés trahit les codes
sociaux du médium. Car avant de devenir des documents
involontaires, ces films ont joué un rôle opératoire dans
la construction de l’identité et de la mémoire familiale,
notamment par le biais des visionnages collectifs, véritables
séances ritualisées au cours desquelles ces images sont
commentées ; où la famille se raconte et se remémore.8

NOU VOIX (2018)
UNE VIDÉO
DE MAXIME JEAN-BAPTISTE,
France / Guyane Française, 2018, 14’,
avec la voix de Gilbert Jean-Baptiste
Langue parlée créole guyanais ; texte
à l’écran FR sous-titré EN, Produit par
vk drome, distribué par Collectif Jeune
Cinéma. Capture d’images provenant
du film Jean Galmot Aventurier (1990),
réalisé par Alain Maline, produit
par Ariel Zeitoun et distribué par
U.G.C, Hachette Première, Partner’s
Productions

PROCHAINES PROJECTIONS :
ADDIS VIDEO ART
FESTIVAL, SÉLECTION
OFFICIELLE,
3ème ÉDITION, “MUTUAL PERIPHERY”,
ADDIS ABBEBA, ÉTHIOPIE
WWW.ADDISVIDEOARTFESTIVAL.NET
DU 26.12. 2019 AU 1.01.2020
BIENNALE DES
RENCONTRES
PHOTOGRAPHIQUES
DE BAMAKO,
12ème ÉDITION, “STREAMING OF
CONSCIOUSNESS”, BAMAKO, MALI
WWW.RENCONTRES-BAMAKO.COM
DU 29.11.2019 AU 31.01.2020

1 Suely Rolnik, “Archivomanie” in Rue
Descartes, 2012/4 n° 76, 102–112. Cette
citation est attribuée fictivement par l’auteure
à Walter Benjamin.
2 Le projet de GZZ bénéficie d’une bourse de
recherche en art A/R (fnrs).
3 Bien que GZZ procède par des appels au
don, la plupart des archives obtenues jusqu’à
présent sont le fait d’un réseau de proches et
de connaissances.
4 La plupart des pellicules collectées par GZZ
datent de la fin des années 1950, période au
cours de laquelle la technique se démocratise.
5 L’un des paradoxes étant que dans ces films
domestiques, les domestiques n’apparaissent
pas.
6 Ce principe, initialement appliqué à des films
institutionnels de propagande et d’expéditions
scientifiques, fut transposé en un dispositif
pédagogique lors de workshops à l’erg. Voir
Anna Seiderer & Alexander Schellow, “Writing
within colonial film”, Critical Arts, 2017
7 Voir Paul Ricoeur développée notamment
dans le texte “Histoire et mémoire” in Antoine
de Baecque et Christian Delage (éd.), De
l’histoire au cinéma, 17–28, Ed. Complexes,
Paris, 1998

NOU VOIX
Après plusieurs projections en Belgique, la vidéo Nou Voix de MAXIME JEANBAPTISTE (°1993 ; vit et travaille à Bruxelles et Paris) écume à présent les festivals internationaux ; de Paris — où le Festival des Cinémas Différents et Expérimentaux l’a récemment
récompensé du Prix du Jury —, à Athènes en passant par Rio de Janeiro et Bogota, ou
encore prochainement Bamako et Addis Abbeba.
Nou Voix, “notre voix” — en créole guyanais —, forge à partir d’un épisode méconnu
de l’histoire politique de la Guyane française, terre natale de son père, une expérience
sensible et vibrante où les stratégies du montage/remontage d’images filmiques et de
citations d’œuvres de poètes transmettent la matérialité de la mémoire fragmentée et
l’énergie du soulèvement.
La vidéo prend pour point de départ la participation du père de l’artiste comme figurant
au film Jean Galmot Aventurier (1990) d’Alain Maline, l’une des rares productions françaises
à se consacrer au passé colonial du pays en outre-mer, sans toutefois évacuer les stéréotypes de l’exotisme. Ce biopic suit le parcours du Français Jean Galmot en Guyane où
il fit fortune et gravit les échelons politiques jusqu’à devenir député de la colonie tout en
s’assurant le soutien populaire. Sa mort, survenue en 1928 des suites d’un empoisonnement, peu après sa défaite aux élections pour lesquelles il était donné favori, déclenche à
Cayenne des émeutes qui font plusieurs morts parmi ses opposants. Quatorze Guyanais
choisis au hasard sont inculpés et détenus jusqu’à ce que se tienne à Nantes, en 1931,
le procès dit “des Insurgés” au terme duquel tous seront acquittés. L’un de leurs avocats,
Gaston Monnerville13, y offre un plaidoyer percutant mettant en lumière le caractère frauduleux du procès et mettant en cause l’iniquité du système colonial français, n’hésitant
8 L’usage de ces films est en ce sens
semblable à celui des albums de famille. Voir
Pierre Bourdieu, Un art moyen, Essai sur les
usages sociaux de la photographie, Ed. de
Minuit, Paris, 1965
9 C’est sous cette forme que se sont tenues les
trois sessions organisées au Wiels, Bruxelles,
en 2019.
10 GZZ a mené un workshop sous forme d’une
résidence d’une dizaine de jours à Khiasma,
Paris, qui s’est clôturée le 31.05.2018 par
une restitution publique des recherches et par
une projection.
11 Jacques Rancière, Le travail des images.
Conversation avec Andrea Soto Calderón, Les
presses du réel, Paris, 2019, p. 75
12 Dans le cadre de la Biennale Contour à
Malines, GZZ a mené plusieurs ateliers de travail en collaboration avec l’artiste néerlandaise
Andrea Stultiens résultant sur une session
performative qui s’est tenue le 18.10.2019.
13 Gaston Monnerville fera une importante
carrière politique qui s’inaugure en 1932,
lorsqu’il devient lui-même député de la Guyane
française. Il contribuera, notamment, à la loi de
la départementalisation de 1946.

14 Elle apparaît cependant bien dans le
documentaire L’affaire Jean Galmot (1990) que
le réalisateur a consacré à ces événements.
15 Voir Florence Martin, “Filming the body
Guiana: Alain Maline’s Jean Galmot aventurier
(1990)” Studies in French Cinema, 2:1,
32–40, 2002
16 Extrait de la vidéo
17 Derek Walcott (1930–2017), poète
saint-lucien célébré notamment pour Omeros
(1990), œuvre qui a fait entrer les peuples de
la Traversée (descendants des esclaves) dans
la tradition de la poésie épique.
18 Martin Carter (1927–1997), poète et
activiste de la Guyane britannique qui fut
emprisonné pour résistance en 1953.
19 “Je dirais orage. Je dirais fleuve. Je dirais
feuille. Je dirais arbre” Aimé Césaire, extrait
de Cahier d’un Retour au Pays Natal, 1947, cité
dans Dominique Aurélia, op. cit.

pas, pour ce faire, à associer la Révolution des Guyanais à
celle de 1789. Cette scène, rejouée dans le film de Maline,
sera finalement coupée14 de la version cinéma.
Les gestes de l’image
Nou Voix débute par un écran noir sur fond de paysage sonore, celui d’une forêt emplie de chants d’oiseaux.
S’ouvre dans la foulée la scène du procès, capturant le verdict libérateur et les sauts de joie d’hommes dont l’envolée
des corps par-dessus les sièges est fragmentée par un travail de l’image qui en ralentit la cadence, la fige, l’inverse et
la répète, créant ainsi une distension temporelle. En contrechamp, une femme coiffée d’une voilette de deuil exprime
elle aussi son soulagement. Accompagné par le son de
percussions, le ralenti saccadé sur son visage filmé en gros
plan laisse apparaître les espaces entre les mouvements
que la pellicule avait fixés. Ce procédé photo-filmique15
produit un effet de dédoublement de ce visage qui semble
entrer en dialogue avec lui-même, déjouant le regard objectivant et le plaisir scopique auxquels le dispositif filmique
l’avait initialement soumis. Plus loin, le plan d’un fleuve en
surplomb, dont la matière de l’image, elle aussi, sursaute et
se distancie d’elle-même. Ce plan, qui dans le film de Maline
marque la conquête de l’espace par le colonisateur en
héros romantique, se diffracte ici en un paysage-mémoire,
symbole d’un inconscient collectif caribéen amnésique, à
la fois gouffre des naufragés et des autochtones engloutis,
mais aussi lieu de mémoire d’où surgissent les régénérescences, les alternatives de l’histoire.
Ce paysage personnifié libère ses voix qui apparaissent
dans le texte à l’écran, d’abord en silence, puis qui s’incarnent dans la voix off. Celle-ci se superposera au plan
final du soulèvement d’un groupe d’hommes et de femmes
dans une rue de Cayenne devenu danse saccadée, avant
de se fixer sur le visage en gros plan d’une femme à la coiffe
colorée appelant au ralliement.
“Ces voix, toujours ces voix…” 16
Le texte se compose en partie des vers traduits en
français de deux poètes emblématiques des Caraïbes
anglophones engagés dans la défense de ces langues et
des voix : Derek Walcott17 et Martin Carter18, empruntant
ses mots d’introduction “Il y a trop de rien ici” au poème Air
(1969) du premier, et plus loin, “des chuchotements sans
langue/comme si un esclave enterré voulait parler à nouveau” à Listening to the land (1950) du second. La voix off
déclame en créole la suite du texte qui continue sa progression à l’écran par une suite de questions entrecoupée par
une énumération de mots “un rire/un arbre/un soldat/…”,
renvoyant à l’acte du poète qui renomme19 la chose qui fut
dénommée par le colonisateur. La voix du conteur retentit
dans l’espace de la projection telle une présence incarnée
qui se confronte au corps du spectateur tout en inscrivant
la fragilité de sa trace. Ce français créolisé dont on perçoit
la subtilité de l’intonation et de la rythmique, les éléments
de sens dans les sons et les glissements sémantiques dans
les traductions, conserve les mystères de ses nuances et
l’opacité de ses formulations.
Le projet politique de Nou Voix est celui d’un cinéma
du contre-récit articulé par le geste. Geste qui se perçoit
dans les sursauts que l’artiste-remonteur adresse en riposte
à l’image consensuelle, liant l’injustice d’un procès à celle
d’un système de représentation. Geste de la parole ellemême où s’entremêlent les aspirations et les revendications
dans ces voix qui disent l’inachèvement d’un processus
politique, l’égalité promise.
Pauline Hatzigeorgiou

49

GREYZONE
ZEBRA

Cette parole manquante devient le lieu des récits ACTUALITÉS DE
GREYZONE ZEBRA :
subjectifs des participants aux sessions publiques, qui VOYAGE AU BURKINA FASSO POUR
prennent des configurations variables selon les contextes. UN WORKSHOP. Un projet mené par
Elles peuvent se limiter aux projections-notations9 portant Leïla Burnotte dans le cadre d’un
partenariat avec le Goethe Institute et
sur de courts films de différents auteurs que les partici- l’Espace Gambidi (centre d’art et école
pants visionnent disposés en cercle autour du projecteur, de théâtre)
sans autres sons que ceux de la machine et des gestes de DU 9 AU 23.03.2020
l’opérateur qui manipule la pellicule. Ailleurs10, ce dispositif WORKSHOP DANS LE CADRE
collégial côtoie des œuvres par lesquelles les artistes de DES PORTES OUVERTES DE L’ERG
GZZ réagissent à des éléments ciblés dans la projection, AVEC L’ARTISTE SUD-AFRICAINE
PENNY SIOPIS dont le travail se
révélant et accentuant la nature de l’image au sens benja- focalise sur un traitement d’archives
11
minien “comme image de, comme reste d’une présence” , de familles produites dans le contexte
image brûlante qui creuse une ouverture dans le réel. Plus sud-africain.
DU 23 AU 27.03.2020
récemment12, la session a consisté en une performance
scénarisée articulant, dans une dramaturgie dense, plusieurs interventions sous des formes de reenactments fictionnalisant des détails choisis
(un geste du filmeur ou du filmé, l’expression d’un visage, un élément dans le décor etc.)
qui migrent et s’actualisent de ce fait à travers divers médiums et plans composites via
l’image animée, la lecture déclamée, la parole diffusée ou encore les gestes chorégraphiés.
Réécriture, reprise et répétition mettent en évidence les distensions, les écarts et les
entremêlements temporels et spatiaux. En creusant “l’entre” des images et des corps, les
dispositifs de transmission de GZZ instaurent une relation dialogique et une renégociation de l’héritage qui s’articule sur la nécessité d’approfondir la matérialité des sources et
d’éprouver leurs zones grises.

M 80
INTRAMUROS

La recherche du collectif GREYZONE ZEBRA
et le travail singulier de l’un de ses membres,
MAXIME JEAN-BAPTISTE (°1993, Melun, FR ;
vit et travaille entre Bruxelles et Paris) à travers sa vidéo Nou Voix, investiguent les temporalités de la mémoire (post)coloniale et les
processus de remémoration et d’oubli générés par des archives cinématographiques. Par
diverses mises en œuvre de reenactments,
il s’agit de questionner les traumas sousjacents dans les relations présentes et de
recomposer les sens du passé.

IMPOSTUREMONDE

© Claudia Radulescu & Els Vermang

L’atelier de l’artiste est probablement un contexte idéal
pour échanger sur la genèse et les intentions du projet. Lieu
de travail de la plasticienne, il ne laisse pourtant apparaître
presque aucun signe d’un quelconque intérêt pour la production musicale. Claudia Radulescu rappelle l’évidence qui
veut qu’elle soit “plasticienne, non musicienne”, bien que
l’envie de composer “une chanson” la porte depuis longtemps. C’est probablement le désir de transposer un projet
musical dans l’espace qui a mis son intuition poétique en
branle, tout en justifiant la collaboration avec Els Vermang,
dont la pratique et le travail de réflexion sont venus rencontrer les intérêts et questionnements artistiques en germe
dans ce qui, au départ d’un simple fantasme de hit, allait
devenir une installation multimédiale et “multicouches” de
formes, de sens, d’interprétations.
De l’aveu de l’artiste, la volonté première qui a présidé
à la création d’un hit musical opérant un mix entre pop et
techno, cultures d’avant-garde et populaire (kitsch, disait
Greenberg) dans un esprit, sinon transeuropéen à tout le
moins transculturel, résultait d’une approche très pragmatique de la production musicale, tel que l’a formalisée John
Seabrook dans son ouvrage The Song Machine: Inside
the Hit Factory (traduit en français par Hits ! : Enquête sur
la fabrique des tubes planétaires). Cette plongée au cœur
des studios d’enregistrement où se fabrique la norme en
matière de musique pop, augmentée d’une approche ethnographique, musicologique et économique, rend compte
de la logique de création musicale comme entreprise
industrielle dépendant d’un grand nombre de facteurs
et d’acteurs opérant au bénéfice (ou non) du succès de
l’œuvre. Cette logique est celle que Claudia Radulescu et
Els Vermang, bien que conscientes qu’il n’existe aucune formule secrète en la matière, seulement des méthodologies
et approches collaboratives à expérimenter, ont souhaité
rejouer, investiguer, déjouer.
Imposture est le nom donné au hit précédé par son
clip : sur fond de ciel azur, dans la lumière printanière du
delta du Danube, deux filles tournoient dans un champ,
exprimant de leur robe rouge et cheveux mêlés le ravissement extatique d’un rythme, de sonorités, timbres, mélodies et mots qu’il reste à composer et à écrire. Car c’est ce
matériau filmique qui fut entendu comme la porte d’entrée

d’une proposition devant inspirer quelques musiciens qui,
sous la supervision de Claudia Radulescu, allaient musicaliser la scène, et donner forme à l’aspiration musicale
de l’artiste.
“Les paroles d’Imposture (I Met the Devil)”, confie
Claudia, “trouvent leur source dans l’intimité d’un baptême gitan à Bucarest”. L’injonction du prêtre exhortant les
fidèles à “Tourner le dos à l’Ouest, tourner le dos à Satan”
devint pour l’artiste — bien qu’elle se refuse à considérer
toute signification politique dans le message chanté de son
Imposture - à la fois ritournelle devant prévenir de la perversion et psalmodie entérinant un rapport Est / Ouest hanté
par la différenciation culturelle. Précaution légitime, car
après tout, mieux vaut délester la pièce de toute surcharge
de sens ; un “tube” se caractérisant le plus souvent, comme
le remarquait Boris Vian, par ses paroles... creuses comme
un tube (là est l’origine du terme, par-delà la référence au

cylindre rotatif sur lequel étaient initialement enregistrés les
morceaux populaires — Relire à ce titre le mi-pédagogique,
mi-pamphlétaire En avant la zizique... et par ici les gros
sous, 1958).
Les sonorités, rythmes, mélodies et arrangements — core business du producteur de tube — sont,
quant à eux, le fruit de collaborations. “Dès les premières
étapes de la composition”, commente le duo, “plusieurs
versions se mettent à coexister, comme autant de possibilités, voire de remixes d’une pièce originale”. Si un choix
s’impose pour le format single, les nombreuses versions qui
seront advenues au fil des rencontres et invitations auront in
fine fourni le matériau au format LP, album s’offrant comme
un recueil de “variations sur” confrontant les styles et rencontres, parfois improbables (Lisa Barros Greindl, Michel
Hatzigeorgiou, Bao Merut, Daan Stuyven, Zedel Ardilla
Marc et Maxime Wathieu, Buscemi...).
Reste à marketer la chanson. Une tâche peut-être plus
complexe encore que sa création elle-même. Car il lui faut
exister, au sens premier, littéral : “sortir de”, “se manifester,
se montrer”. C’est-à-dire ne pas seulement être musicalement, mais être aussi, et surtout, médiatiquement. Car là
est l’essence du hit.
Mais l’une et l’autre l’admettent : “une investigation un
peu naïve de l’industrie musicale, découverte à tâtons, finit
tôt ou tard par révéler ses limites”. Quoiqu’une diffusion ait
été planifiée selon les logiques actuelles de la promotion
musicale, comme la mise en ligne de l’opus sur les principales plateformes de téléchargement et de streaming,
un passage par les ondes et un merchandising destiné à
accompagner le lancement du projet, tandis que d’autres
pratiques — certainement plus douteuses — ont été évitées
(la ferme à clics, par exemple, symptomatique du leurre
de malheureux succès), “il est une ressource”, constatentelles, “dont ne peut se passer la production musicale :
l’attaché de presse”. Interface entre l’artiste, le produit ou

L’album Imposture est une édition
limitée à 300 exemplaires et inclut
huit versions en format vinyle,
accompagnées des textes – sous forme
d’affiche – de Daniel Vander Gucht,
Sam Steverlynck, Liza Antonneau,
Horia Barna & Andreea Balasa,
Andreea Vîlvoi, Aron Livia Giorgiana
et Maria Balabas. La couverture de
l’album ainsi que l’affiche sont signées
Els Vermang.
Label : Electrecord /Ro
MPSTR,
(musique, objets et films) est réalisé en
collaboration avec Bao Merut, Zedel,
Michel Hatzigeorgiou, Daan, Maxime
Wathieu, Marc Morgan, Walter Hus, Ypsos,
Turtle Master, Salvatore Sgroi, Buscemi,
Henri Greindl, Electrecord, Lautari de
Clejani, Mihai Zgondoiu, Anca Irina Lefter,
Youri Balcers et Mameen.

1 Le EUROPALIA CURATOR'S AWARD
a pour but de donner des moyens
financiers et logistiques à un (groupe de)
commissaire(s) émergent(s) afin de développer un projet ambitieux avec des artistes
de son choix dans le cadre du festival
Europalia. Cette édition a pour thème les
“Centres et périphéries” et leur signification
dans le contexte roumain et dans l’Histoire
européenne.

MPSTR
INSTALLATION
KANAL-CENTRE POMPIDOU
2 PLACE DE L’YSER
1000 BRUXELLES
JE.-DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 26.01.20

l’entreprise d’une part, le public et la presse, d’autre part,
il est une condition sine qua non à l’existence médiatique
du produit. Mais il manque à Imposture — à ce titre judicieusement nommé. Une imposture assumée par Claudia
Radulescu qui, pour avoir endossé le statut de producteur
musical le temps de cette expérience, se surprend à en
découvrir l’étendue des responsabilités (recherche et développement d’artistes, de label, enregistrement, marketing,
promotion, exploitation...), sans pouvoir maîtriser toutes
les ficelles et ressorts du métier. Une prise de conscience
particulièrement significative à l’heure où cette industrie
négocie avec les logiques relevant de l’autoproduction et
les intègre toujours plus avant.
Ici réside sans doute l’intérêt premier de cette
démarche : l’investigation critique et questionnante d’un
monde, celui de l’industrie musicale. Un “monde” au sens
où l’entendait Howard S. Becker (et, à peu de choses près,
Arthur Danto et George Dickie) : un réseau de coopération
propre à un contexte spécifique (celui de l’art ou de l’industrie musicale, ou de n’importe quelle autre profession) au
sein duquel un ensemble de personnes interagissent tout
en partageant des conventions leur permettant de coordonner ces activités efficacement. Chaque monde est ainsi
entendu comme une réalité collective et sociale, spécifique
par les lieux qui la structurent, les objets qui s’y insèrent,
les acteurs qui la façonnent, les conventions et règles qui
l’organisent. Ainsi, dans tous les arts, il y a des activités
(spécifiques) de production, de diffusion, de consommation, de valorisation, qui impliquent une diversité d’acteurs,
d’actions et d’interactions. Ce système et sa “chaîne de
coopération” expliquent (en partie) la légitimation des objets
qu’il produit. Et pour qu’il y ait “hit”, cette logique doit être
connue, ses mécanismes respectés ou stratégiquement
court-circuités.
Le rôle d’Els Vermang fut de rendre ce process — ce
cheminement, ce tâtonnement, cette investigation critique — sensible et lisible, à l’occasion de l’exposition à
Kanal. Un regard aiguisé et une compréhension fine des
enjeux fondant la démarche intuitive de Claudia Radulescu
a conduit la curatrice à formaliser la démarche d’Imposture
en une partition spatiale et graphique. A parcourir, IMPSTR
s’offre telle une notation horizontale, une proposition
plastique multimédiale combinant son, vidéos, couleurs,
volumes et accessoires divers comme autant de signes,
d’indices, de clins d’œil articulés. Ensemble, ils disent
l’aventure vécue, les rencontres, l’itinéraire suivi.
Dispositif analytique d’une manière de faire hit, récit
de voyage exploratoire aux confins d’un monde dans
lequel manœuvrer en imposteur, à la dérive parfois, au
gré du vent, Hit se révèle être une œuvre chorale qui n’a,
au fond, rien d’un tube. Trop dense, trop significatif que
pour se voir attribuer si creux et si défavorable qualificatif,
le “plaisir coupable” (sic) de Claudia Radulescu et d’Els
Vermang se révèle être une ballade autoréflexive, tout à
la fois conceptuelle et sensible.
Sébastien Biset

51

Imposture,
video still

M 80
INTRAMUROS

M 80
INTRAMUROS

50

Tout hit est une énigme. Ces chansons à succès ou “tubes” irriguant maintes cultures
musicales, dans l’histoire aussi brève que
récente des musiques populaires enregistrées, diffusées, clipées, marketées, streamées, cliquées... fascinent, autant que leurs
auteurs. Derrière celui dont il est ici question,
une association opportune.
D’un côté, CLAUDIA RADULESCU, intuitive,
émotionnelle. De l’autre, ELS VERMANG,
conceptuelle, analytique. La première, plasticienne, nous a habitués à sa démarche
oscillant entre transmédial et relationnel.
La seconde, artiste et curatrice, a multiplié
les créations et expositions à l’initiative des
plateformes LAb[au] et Société dont elle est
membre fondatrice. Quoiqu’il n’ait jamais collaboré auparavant, le binôme a vu son récent
projet Hit remporter l’Europalia Curator’s
Award1. Il se donne à voir, parcourir et écouter jusqu’à fin janvier, à Kanal — Centre
Pompidou.

M 80
INTRAMUROS

52

Le festival international des arts
sonores City Sonic entame cet hiver
sa seizième édition. Initiée en 2003 à
Mons par Transcultures (Centre des
cultures numériques et sonores), la
manifestation a évolué en un rendezvous biennal investissant plusieurs
villes brabançonnes et dont la programmation nous emmène pour un
voyage sonore au long cours. Fidèle
à l’esprit pionnier de ses débuts, City
Sonic s’évertue à défricher les nouvelles tendances dans les champs
sonores, par-delà les cloisonnements. Les nombreuses propositions artistiques résonnent comme
autant d’appels à réenchanter notre
quotidien et à prendre le temps de
l’écoute.
Créations radiophoniques, poésie sonore,
musiques contemporaines, compositions acousmatiques spatialisées, installations visuelles, performances hybrides, arts numériques, toutes ces
pratiques, qui possèdent un vocabulaire esthétique, des moyens expressifs et des contraintes
qui leur sont propres, irriguent le champ de l’art
sonore et en font un laboratoire des possibles
particulièrement vivace. Avec le son comme trait
d’union, c’est de cette formidable diversité dont
rend compte la programmation du festival City
Sonic.
Philippe Franck, le sémillant directeur artistique de City Sonic, en résume ainsi l’esprit :
“Nous nous intéressons autant à la spécificité
1 Sélection du programme “Emergences
numériques et sonores” mené à l’année par
Transcultures avec différentes écoles d’art
de la Fédération Wallonie-Bruxelles mais
aussi françaises.
2 Voir à ce sujet City Sonic, les arts sonores
dans la cité (sous la direction de Philippe
Franck), La Lettre Volée, 2014

artistique de l’œuvre
qu’à l’aspect sensoriel de la perception
sonore, il ne s’agit nullement d’une démarche
uniquement cérébrale. Il n’est par ailleurs nul
besoin de connaitre les artistes présents dans la
programmation pour développer une sensibilité
aux œuvres car notre sélection s’oriente avant
tout vers la perception sensorielle et les œuvres
doivent pouvoir s’adresser à des auditeurs qui
en feraient la découverte fortuite. Aux côtés d’artistes connus tels que le pionnier belge de l’électronique Léo Küpper, le compositeur “spectral”
roumain Iancu Dumitrescu ou encore le vidéaste
américain John Sanborn, on trouve aussi une
pléthore d’artistes émergents et d’étudiants en
écoles d’art1. Une constante de la programmation réside dans le fait que chaque œuvre doit
pouvoir s’adresser au public de manière ludique,
poétique ou engagée et proposer une relation
directe au son. Les arts soniques sont, à l’instar de notre “manifestason”, à la fois nomade et
poreux.”
Mais comment dégager dès lors dans la
multiplicité des démarches artistiques un langage commun à toutes ces pratiques ? “J’aime
à parler de singularités plurielles. Chaque proposition est en soi un micro-univers disposant
de son vocabulaire esthétique propre mais qui
trouve sa raison d’être dans sa volonté de relation
à l’autre. En ce sens, on peut parler d’art audio
relationnel. Les lectures de ces univers peuvent
être multiples mais nous favorisons toujours un
accès immédiat aux œuvres. Les œuvres sont
souvent créées in situ ou adaptées aux espaces
d’accueil qui deviennent autant de cadres de
découverte intime. Cela permet de tisser un lien
particulier, tant avec le lieu et son architecture
qu’avec le visiteur.”
L’art sonore déborde largement du champ de
la musique, il s’émancipe de sa dimension strictement temporelle pour envahir l’espace. Cette
évolution se reflète d’ailleurs bien tant dans les
installations plastiques faisant intervenir le son
Scenoscosme - Grégory Lasserre
& Anaïs met den Ancxt, Kymapetra,
© Scenoscosme

Vincent Delvaux

KUNSTHALLE WIEN
1 MUSEUMSPLATZ
AT-1070 VIENNE
WWW.KUNSTHALLEWIEN.AT
DU 8.03 AU 8.05.20

AUX YEUX
BRUXELLOIS
1 “Les artistes sélectionnés par le jury
du BelgianArtPrize 2020 ont présenté
des exigences impliquant le changement
du règlement, les accords de partenariat
et le fonctionnement même du Prix. Le
BelgianArtPrize entend rester fidèle à son
engagement et son mode de fonctionnement. Aucun compromis n’ayant pu être
trouvé, les organisateurs du BelgianArtPrize
ont décidé d’annuler l’édition 2020 du Prix.
Cette décision a pour conséquence
qu’il n’y aura ni finalistes, ni lauréats du
BelgianArtPrize en 2020 et que l’exposition
prévue au Palais des Beaux-Arts du 19 mars
au 24 mai 2020 n’aura pas lieu.” Extrait du
communiqué de presse reçu ce 18.12.19.
2 Combien de fois ne doit-elle pas lutter
contre le fait d’être invitée – for the sake
of diversity – au titre de “jeune cinéaste
marocaine” ce qui lui inspira d’ailleurs une
sculpture en 2014.
3 En l’occurrence, le point de départ fut la
découverte du Kruydeboek du botaniste de
la Renaissance Rembert Dodoens, ré-élaboré afin de proposer des actions, séances
et recettes thérapeutiques naturelles visant à
guérir les séquelles de traumas sociaux liés
aux différentes discriminations.
4 Today is the shortest day of the year but
somehow hanging out with you all day makes
it seem like the longest, installation, 2018.
Take care of yourself,
Biennale Contour, Malines, 2019.
© photo : Lavinia Wouters

Lukas Truniger,
Déjà Entendu / An Opera
Automaton, 2015
© Lukas Truniger

CITY SONIC#16
WINTER SESSIONS
LOUVAIN-LA-NEUVE
21.11 — 1.12.2019 / BRAINE
L’ALLEUD 2.12 — 20.12.2019 / WAVRE
19.02 — 29.02.2020 / BRUXELLES
27.01 — 2.02.2020
PROGRAMME COMPLET
SUR WWW.CITYSONIC.BE
À écouter, la riche sélection du
catalogue audio de ce City Sonic#16
(CD + download Transonic &
Bandcamp) avec des pièces pour la
plupart inédites de Charo Calvo, Maja
Jantar, Bruno Letort, Myriam Lambert,
Iancu Dumitrescu, Léo Kupper, Alain
Wergifosse,...

LA FILLE

Saddie est sociologue de formation, et a commence
son activité de cinéaste avec un film très personnel sur sa
soeur lesbienne, Mijn zus Zahra, of hoe ik wilde mijn vader
veranderen in 52 minuten. Elle a grandi à Bree, bourgade
industrielle du Limbourg, d’une mère flamande et d’un
père marocain. C’est donc au sein de sa propre famille
que Saddie ou Saïda — car il n’est pas jusqu’à l’état civil,
premier vecteur d’une construction identitaire normée qui
ne l’ait mise en situation d’entre-deux — constata l’existence
de clivages à peine voilés.
Son travail se nourrit d’une réflexion sur les multiples
cloisonnements et les diverses discriminations (raciales
ou de genres, d’origines comme de cultures) toujours à
l’œuvre dans notre société, appréhendés au départ d’éléments qui la concernent en premier chef. Elle revendique
d’ailleurs comme un choix méthodologique ce parti-pris de
l’ancrage intime de son travail, afin de pouvoir précisément
avoir un regard plus libre et détaché, moins manichéen et
plus nuancé : engagé, citoyen et critique sans être agressivement militant. Se nourrissant aussi d’une conscience de
sisterhood aussi profonde qu’éclectique, qui lui a valu de
rendre hommage à des figures telles que Fatima Mernissi,
Lina Bo Bardi ou encore, les Pussy Riot, comme de s’intéresser à la Fenomenale Feminoteek d’un Louis Paul Boon
ou de porter un projet tel que le WMNS Parliament.

Ce qui pourrait sembler relever du déterminisme
biographique — la sédimentation progressive d’identités
multiples et complexes, parfois en conflit, voire contradictoires — fonde en réalité une identité artistique singulière,
s’appuyant sur un regard libre, ouvert et curieux, fort de son
positionnement liminal. Réfractaire aux étiquettes, combattant les clichés 2 ,— son regard intègre de l’intérieur la
complexité du réel, en en assumant les contradictions et
les paradoxes.
La singularité de son positionnement se traduit par une
approche créative à l’éclectisme signifiant, tant au niveau
des contenus, que des registres formels qu’elle active. La
porosité de langues, styles, registres et sources (incises
textuelles, d’origine littéraire, statistique ou sociologique,
coexistent avec des séquences d’archive, du footage personnel — parfois polarisé ou retraité de façon plastique —,
des capsules télévisuelles…) qu’elle emploie dans ses films
résonne de façon métaphorique avec le décloisonnement
identitaire et sociétal qu’ils promeuvent. Les sources qu’elle
y engage vont de la culture pop ou littéraire à des références plus académiques.
La logique d’incise, d’association et de collage qui
s’exprime aussi bien dans ses installations vidéo que plastiques, crée souvent des collisions signifiantes qu’accentue
un usage, lui aussi souvent décalé, de l’élément sonore
ou musical. Saddie est une collectionneuse de vinyles et
intègre régulièrement dans ses films un univers musical
éclectique. Ces décalages de ton et d’atmosphère, menés
avec humour, confèrent à ses films et installations une
dimension à la fois polyphonique et multi-focale, riche de la
multiplicité des points de vue et des voix qui s’y expriment.
La trame narrative et le déploiement des concepts sont
rarement linéaires et démonstratifs. Ils suivent au contraire
une logique associative qui souvent surprend et déconstruit
les normes implicites de nos systèmes de représentation.
Si rien n’est imposé, tout est suggéré et l’efficacité de ses
oeuvres réside précisément dans cette faculté d’activer, l’air
de rien, la réaction et la réflexion critiques de leur audience.
Organique, le travail de Saddie vit aussi sa vie propre
en évolution constante, non linéaire, faite d’allers-retours,
de nouvelles déclinaisons de thèmes et travaux antérieurs.
C’est le cas pour le cycle des Chouas, saga à l’ancrage
familial, initiée en 2010, dont l’épisode #5 Am I The Only One
Who is Like Me ? (commande Fondation Kanal) fut présenté
à Kanal en 2019, comme ce l’est aussi du projet de Contour
Take Care of Yourself and Walk, actuellement en expansion
et redéploiement au Kunsthal de Gand 3.
Il est fort a parier que la proposition que Saddie préparera pour le Belgian Art Prize s’inscrira dans cette logique
d’expansion /reformulation d’une recherche engageant la
condition féminine au travers de la marginalité socio-économique 4, en la contextualisant par une réflexion sur le statut
et les conditions de production d’une oeuvre artistique.
Emmanuel Lambion

53

WINTER
SESSIONS

que dans les développements de la musique
contemporaine de ces dernières décennies où
les apports de grands compositeurs tels Xenakis
ou Stockhausen ont été décisifs pour faire bouger les lignes de démarcation du champ musical.
“Les créateurs ont une définition très ouverte,
selon leur pratique d’origine, de l’art sonore 2 .
Parfois, elle recoupe celle de la musique, parfois pas. On est dans un au-delà — ou un en
deçà — de la musique. Cela ne la supprime bien
évidemment pas pour autant mais au contraire,
cela en élargit le spectre. L’art sonore permet
ainsi d’ouvrir la musique aux dimensions de l’espace, plutôt que la cantonner à un agencement
temporel mais aussi de s’intéresser — comme
chez les compositeurs spectraux — à la matière
sonore en tant que telle. Lorsque la musique ne
se préoccupe que des agencements de temps
et des notations, elle s’enferme. L’art sonore, lui,
n’a ni début ni fin. Il redéfinit notre espace/temps
et sort du cadre. Cet art sonique qui transcende
les frontières tant catégorielles que perceptuelles
est celui d’une écoute active et libertaire, plus
précieuse que jamais.”

GROUP SHOW
...OF BREAD, WINE, CARS,
SECURITY AND PEACE

Foisonnant est sans doute l’un des qualificatifs qui caractérisent le
mieux le travail et l’actualité de SADDIE CHOUA (°1972 ; vit et travaille
à Bruxelles). Après une proposition pour la Biennale de Warszawa
(Pologne) et un solo show à la galerie Laveronica de Modica (Sicile),
l’artiste s’apprêtait, jusqu’il y a peu, à relever le challenge de sa sélection — aux côtés de Jacqueline Mesmaeker, Joëlle Tuerlinckx, Agency
et Sammy Baloji — au prestigieux Belgian Art Prize dont l’édition 2020
vient d’être annulée.1

M 80
INTRAMUROS

CITY
SONIC
#16

SADDIE CHOUA
THE CHOUAS WE ARE THE MOVIE
SOLO EXHIBITION
LA VERONICA, ARTE
CONTEMPORANEA
93 VIA GRIMALDI
I-97015 MODICA RG
WWW.GALLERIALAVERONICA.IT
JUSQU’AU 28.03.20

Il y a quelques années, sans se connaître,
ALAIN BORNAIN et MYRIAM HORNARD
avaient sollicité la Maison des Arts, séduits
par les charmes singuliers de cette ancienne
demeure schaerbeekoise. Ils l’investiront
prochainement avec une exposition en duo
intitulée Us réunissant un ensemble d’œuvres
récentes et inédites conçues en relation avec
le lieu fraîchement restauré. Le pronom personnel de la première personne du pluriel
du titre anglicisé ne référant pas à une quelconque mise en commun du travail des intéressés (chacun ayant soigneusement choisi
ses quartiers), mais à l’existence humaine en
général, dans son universalité.

Myriam Hornard,
canevas imprimé et brodé, fil d’or, fragment, 2019.
Courtesy de l’artiste

Alain Bornain, Us,

impression pigmentaire et peinture or sur papier,
50 x 60 cm, 2019. Courtesy de l’artiste

“Si nous cherchons à contempler le miroir en soi,
nous ne découvrons finalement rien d’autre
que les choses qui s’y reflètent.
Si nous voulons saisir les choses, nous n’atteignons
finalement rien d’autre que le miroir”.

M 80
INTRAMUROS

54

Friedrich Nietzsche

1 Le texte est interprété par la comédienne
Léonie Souchaud.

Un peu secrète, indiscernable depuis la chaussée, la
Maison des Arts est un lieu particulier. Une demeure patricienne du 19ème siècle qui, derrière la sobriété de sa façade
néoclassique, cache des salons d’apparat éclectiques
richement ornementés, dignes du rang de ceux qui l’occupaient. Marbres et boiseries, moulures et lambris, dorures
et miroirs sont chargés d’histoire(s), de strates de temps
et de mémoire, perpétuées par la récente restauration
de l’édifice classé. Or, depuis plusieurs années, Myriam
Hornard (vit et travaille à Bruxelles et Virton) manipule le
temps en ses diverses modalités. Celui qui passe, fugace,
avec des sculptures performatives, des moulages d’objets
usuels confectionnés en cire, voués à se consumer et à
s’autodétruire : des Vanités en 3D et en temps réel qui
évoquent autant le processus de dégradation inhérent à
toute existence que son principe de renouvellement perpétuel. “Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme”
aurait affirmé Lavoisier. Ainsi ces pièces façonnées avec de
la cire récupérée de cierges cultuels (dédiés à l’invocation,
la célébration, l’oraison) attestent-elles du besoin humain
de croyance, de reliance, de transcendance, affirmant le
rôle moteur du Désir comme combustible pour alimenter la
flamme et perpétuer la Vie. Placées dans le petit salon de
style Louis XVI, ces œuvres précaires qui fondent et s’effondrent côtoieront leurs répliques inaltérables en bronze
ménageant, dans l’ici-et-maintenant, un dialogue entre
mouvement et immuabilité, éphémère et éternité. Dans
l’imposante salle à manger au décor chargé de lambris
sculptés et de vitraux arborant les armoiries de la famille,
un travail tout en nuances exploitera le phénomène sub-

til du reflet. De petits cadres trouvés aux puces et vidés
de leur contenu renverront la lumière colorée ainsi qu’une
image altérée de la réalité. Une image fluctuante, qui se
redéfinit à l’infini. Une image dépendante aussi, tributaire
de la lumière, de la position des cadres dans l’espace et de
la netteté de leurs surfaces. Lisses et polies de préférence,
comme se devaient de l’être les bonnes de grande maison :
des jeunes filles sans aspérités, transparentes, conformes
aux règles de la bienséance. Dans la petite salle à manger
autrefois réservée aux enfants de la maisonnée, des rires
espiègles viendront rompre le silence et emplir l’espace de
gaieté, tandis qu’une odalisque lascive se prélassera sur
un canevas brodé. Un ready-made assisté et désobéissant
dans lequel la broderie ne se soumet pas au motif imposé
mais le barre d’un slogan, EVERYONE WANTS, envoyant
balader un travail d’aiguille longtemps promu comme base
éducationnelle des jeunes filles, et réaffirmant la puissance
du Désir comme force motrice de la Vie. À l’étage, une
chambre ornée d’un rideau doré prendra des allures élégantes et précieuses, mais tout ce qui brille n’est point or
et les apparences flatteuses sont souvent trompeuses.
Comme peut l’être l’image que reflète un miroir. Ailleurs,
un autre rideau (confectionné en coton blanc rappelant
les jupons et culottes de la Belle Époque) transformera le
dressing en alcôve et servira d’écran de projection à un
montage d’images du film Rebecca d’Alfred Hitchcock.
Le rideau plissé corroborant le propos du roman éponyme
de Daphné du Maurier dont le film est tiré : la présence
invisible de celle qui donne son nom au récit est plus prégnante que celle de la narratrice anonyme qui brille par son
absence. Qu’y a-t-il derrière le rideau ? Qu’est-ce qui se
tapit dans l’ombre des fronces ? Présence invisible encore,
et pour finir en beauté, avec une intervention immatérielle et
sonore. Dans la cage d’escaliers de service, teintée d’une
lumière rosée, résonnera une voix de jeune fille1 égrenant
une série d’injonctions positives et négatives, de tâches
à accomplir, d’attitudes à adopter ou à éviter. Une jeune
fille lisse et polie, qui veille à la bonne tenue de la maison
en toute discrétion, courant dans les escaliers, avec ses
jupons blancs plissés.

D’UN JOUR À L’AUTRE...
“L’histoire est entièrement vraie,
puisque je l’ai imaginée d’un bout à l’autre”.
Boris Vian

Alain Bornain (°1965, Genappe ; vit et travaille à
Charleroi) interpelle le visiteur dès l’extérieur avec un journal lumineux installé sur la façade de la Maison des Arts.
Un panneau d’affichage électronique comme il en existe en
divers lieux publics, si ce n’est que celui-ci ne délivre aucun
message à caractère informatif. Dans cette œuvre intitulée
Nous, le texte qui s’affiche consiste en une interminable liste
de prénoms et de noms, inconnus au bataillon. Des milliers
d’appellations d’individus réels mais anonymes qui défilent,
en guise de générique ou de teasing. Et force est de constater que le regardeur est intrigué par ce listing énigmatique
et que l’imaginaire se met à gamberger, échafaudant des
récits, projetant du fictionnel sur ces fragments abstraits de
réalité. Fiction et imagination sous-tendent également l’installation spécifiquement conçue pour la bibliothèque que
d’aucuns ont connue verte et qui a retrouvé sa somptuosité
d’antan, parée de noir et or, quand les occupants de la maison y prenaient le café, entourés de milliers de livres reliés.
Dans cet espace impressionnant qu’Alain Bornain affectionnait tout particulièrement seront soigneusement disposés pas moins de 4000 exemplaires, revus et corrigés, de
L’Écume des jours de Boris Vian. Sur la couverture blanche
du livre, seul subsistera le titre, sans illustration. À l’intérieur,
tous les signes auront été oblitérés, hormis les occurrences
des prénoms Colin et Chloé. Comme des notes de musique
sur une partition dont le visiteur-lecteur pourra combler les
silences, ou non. Dans le grand salon de style Louis XV,

ALAIN BORNAIN
& MYRIAM HORNARD
US
MAISON DES ARTS
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
LAMAISONDESARTS.BE
DU 22. 02 AU 26. 04.20
WWW.MYRIAMHORNARD.BE
WWW.BORNAIN.BE

ALAIN BORNAIN
YOU
À L’INVITATION DE FILIP LUYCKX
SINT-LUKASGALERIE
116 RUE DES PALAIS
1030 BRUXELLES
WWW.SINTLUKASGALERIE.BE
DU 21.02 AU 27.03.20

agrémenté d’un papier peint contemporain où flottent des
nuages vaporeux propices à la rêverie, seront présentées
des images évocatrices d’enfance, teintées de nostalgie.
Des empreintes du passé, chargées d’ambiguïté, semant
le trouble entre abstraction et figuration, peinture et photographie, réalité et illusion. Ici, une tautologie : une Image,
tableau d’un tableau d’écolier, parcouru de gribouillis soidisant tracés à la craie. Là, une épiphanie : un monochrome
doré, pas si abstrait qu’il n’y paraît, dans lequel se manifeste
soudainement une représentation cachée, une icône, une
Image avérée. Et l’or, précieux et sacré, reflet du monde
céleste et symbole d’éternité, de révéler une ancienne photo
de classe qui apparaît comme la Sainte Face. Au sol, un
banal tapis sphérique au motif pseudo-tachiste nous téléportera de plain-pied dans l’immensité cosmique. À l’étage,
un ensemble d’œuvres récentes revisitera le genre séculaire
aux ressources illimitées de la Vanité. Dans la série Focus,
de simples ronds colorés apposés sur des images en noir
et blanc (fleur, pâté de sable, ballon), évoquent autant des
corps célestes que des boîtes de Petri (transportant l’imaginaire de l’infiniment grand à l’infiniment petit), tout en
convoquant l’Homo bulla qui nous rappelle que l’existence
est aussi fragile et passagère qu’une bulle d’air. Quant à
la série des Haïkus, dessins sommaires finement tracés
sur des papiers à en-tête de palaces du monde entier, ils
célèbrent la beauté et la préciosité de la vie dans sa fugacité. Ailleurs, l’or vient encore sacraliser des Images avérées
et des œuvres sculptées. Une forme singulière, sorte de
fleur imaginaire, naît de la fusion de deux bassins humains,
tandis que la lettre “t” du mot “Être” inscrit en 3D prend
la forme d’une croix, symbole universel s’il en est, attesté
sur toute la surface du globe dès la plus haute Antiquité,
emblème du monde dans sa totalité. In fine, posés près
d’une fenêtre, bouclant la boucle avec l’extérieur où tout a
commencé, deux bols dorés évoquent le “nous”, addition
de deux individualités, accomplie dans l’altérité.
Sandra Caltagirone

M 80
INTRAMUROS

REFLÈTE-MOI

55

NOUS

Ibro Hasanovic,
On Belonging, 2016
© the artist

56

DU LIEN
ET DE
L’HUMAIN

M 80
INTRAMUROS

Black Speaks Back,
EUPhoria, 2018
© the artists

23 QUAI DU COMMERCE,
1080 / 1000 BRUXELLES
AVEC : BLACK SPEAKS BACK, HANA
MILETIC, IBRO HASANOVIC, NAZANIN
FAKOOR, ROEL HEREMANS, ROXANNE
MAILLET, *RILE, SARA SEJIN CHANG
(SARA VAN DER HEIDE), SIRAH
FOIGHEL BRUTMANN & EITAN EFRAT,
VESNA FAASSEN & LUKAS VERDIJK
ARGOS
23 QUAI DU COMMERCE
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
DU 2.02 AU 29.03.20

Niels Van Tomme : Commençons par le
commencement ; lorsque nous avons relancé
ARGOS au début du mois d’Octobre, nous
avons aussi changé de nom, “Centre for Art
and Media” est devenu “centre for audiovisual
arts” en minuscule et au pluriel. L’idée était de
repenser l’histoire d’ARGOS, mais aussi d’imaginer ce que l’on peut travailler, en tant que directeur et équipe, au niveau curatorial. L’idée d’Art
et Média était trop vaste, même si l’appellation
correspond à une période donnée qui est celle
de la création d’ARGOS. Nous devions être plus
précis. Pour moi, “arts audiovisuels” n’équivaut
pas à “art vidéo». Bien sûr, c’est un aspect très
important d’ARGOS, mais la notion d’arts audiovisuels a aussi beaucoup changé durant ces 30

dernières années. Pour moi, c’était une façon
de penser aux pratiques artistiques de manière
plus inclusive, d’envisager, de façon plus critique,
comment l’audiovisuel fait partie du social, du
sociétal, du politique.
L’art même : S’agit-il donc des nouvelles
questions pour ce contexte spécifique ou de
nouvelles questions de façon générale ?
NVT : Les deux. Notre premier projet
d’exposition avec CAMP (studio de pratiques
médiatiques transdisciplinaires basé à Mumbaï
et fondé en 2008, NDLR), Beginnings, était un
choix très réfléchi car cela évoque aussi un nouveau départ pour ARGOS. Le projet est né d’une
relation avec CAMP qui s’est tissée en 2016 au
travers d’un projet à De Appel (Amsterdam) pour
lequel j’étais curateur en chef et directeur. Nous
leur avions commandé une nouvelle œuvre pour
une exposition, mais au bout de 3 ans, j’ai quitté
De Appel pour ARGOS, laissant cette histoire
inachevée. CAMP est un studio d’artistes, travaillant sur des formes alternatives de distribution
et de collections, pour penser l’image de façon
infrastructurelle. Nous avons discuté avec Shaina
Anand et Ashok Sukumaran (les co-fondateurs,
NDLR) d’œuvres produites avant 2008 et dans
lesquelles ils posaient déjà des questions spécifiques : qu’est-ce qu’une image, une vidéo, comment cela se traduit-il dans l’espace, comment
le sujet devient-il un participant actif dans le processus? C’étaient des questions fondamentales,

AM : On pense aussi aux autres aspects
d’ARGOS : l’idée d’archiver, de conserver et de
restaurer, le rôle de la Media Library. Comment
ces nouvelles questions affectent-elles ces
aspects du travail ?
NVT : Quand des directeurs de collection parlent d’œuvres, ils disent souvent “nous
nous y intéressons parce que cela correspond
à notre collection”. Je comprends ce type de
raisonnement mais, de ce fait, les collections
sont souvent très biaisées ou incomplètes, et
dépendantes de réseaux très personnels. Quand
je suis arrivé à ARGOS, nous avons plutôt pensé
à ce qui ne “collait pas” dans nos collections,
ce qui y manquait. Sans nécessairement utiliser
la notion de “décolonisation” à propos de notre
archive, c’est le même type de conscientisation
qui s’applique ici. Nous avons ainsi désigné trois
curateurs ou distributeurs invités possédant des
réseaux très variés et pensant différemment les
pratiques artistiques. Si les artistes sélectionnés
acceptent la politique de l’archive, chacun des
curateurs peut proposer dix films pour la distribution à partir de 2020.
Une autre façon de repenser les choses est
liée à la visibilité des collections. Quand j’étais
étudiant au RITCS, à la fin des années 1990, j’ai
découvert cette collection incroyablement riche
et que j’ignorais complètement grâce à l’un de
mes professeurs. J’ai passé de nombreux aprèsmidi à regarder des K7 de Michel François,
Jacques-Louis Nyst, Messieurs Delmotte, Ria
Pacqué, etc. Nous avons donc rendu la collection visible dès l’entrée grâce à la création d’une
annexe Media située au-dessus de l’accueil.
Nous programmons aussi un Vidéo Bar screening chaque mois et y invitons un artiste ou un
collectif à proposer une sélection d’œuvres.
C’est plus informel — d’où la notion de “bar” et
de discussion collective autour d’une table sans
modérateur. En novembre 2019, Emmanuel Van
der Auwera a dialogué avec Johan Grimonprez.
Pour la séance de décembre, Rebecca Jane
Arthur et Eva Giolo ont choisi des films au format
épistolaire. Les films de notre collection et ceux
de la distribution font ainsi partie de notre programmation, dans un dialogue plus organique.
AM : Vous organisez également une
“Plateforme pour les arts audiovisuels et média”
avec d’autres structures (le Beursschouwburg,
CBA, CVB, Courtisanes, etc.) dont la première
rencontre a eu lieu en décembre 2019; quelle
intention derrière cette activité ?
NVT : C’est une idée qui a grandi au travers
de plusieurs réunions que nous avons eues
depuis janvier, et dont les sujets pouvaient être
partagés dans notre communauté. Beaucoup
de jeunes artistes n’ont pas accès à ARGOS,
Auguste Orts, ou d’autres structures. Nous
avons ouvert la discussion pour bâtir une solidarité qui va au-delà de l’institutionnel. Trente
organisations ont répondu présent en vue de

discuter de sujets — subsides, écriture, production, networking —, qui nous permettront de
construire le futur. Nous croyons beaucoup en
cette initiative collaborative, aussi parce qu’il y a
quelque chose d’assez unique en Belgique ; il y
a énormément d’artistes qui s’expriment via l’art
visuel. Cela peut s’expliquer du point de vue historique mais c’est aussi lié aux moyens de financement qui existent dans ce domaine. Même si
ces budgets sont plutôt modestes et que leur
augmentation est souhaitée, les conditions ont
malgré tout toujours été favorables, jusqu’à maintenant. Nous verrons ce qui se passera dans les
prochaines années…
AM : Comment voyez-vous les liens avec le
quartier — parce que vous parlez des implications sociales et politiques d’ARGOS et l’on peut
difficilement ne pas penser aux changements liés
au quartier du canal ?
NVT : C’est une multiplicité de voix. Lorsque
nos voisins viennent chez ARGOS, les échanges
sont très différents de ceux qu’on a avec le
monde artistique. Ça nous enrichit et nous fait
réfléchir à notre position. Durant le bref mais efficient travail qu’il a mené chez nous à la médiation, Jérémy Naklé, qui est malheureusement
décédé à la fin de l’été, a construit un réseau
d’une diversité et d’une richesse incroyables.
À mon arrivée, il a demandé à ce que que les gens
du quartier soient invités à nos vernissages. C’est
un voisinage complexe car très gentrifié — des
start-up surgissent alors que c’est toujours un
quartier composé principalement de migrants et
d’une classe ouvrière. Nous avons distribué 3000
flyers, mis sur pied un comité d’accueil, puis des
visites et avons remarqué qu’elles étaient également suivies par des personnes qui venaient ici
depuis 30 ans, des étudiant.es, des artistes. Les
différents publics ont commencé à se mélanger.
Le plus intéressant était que le processus était
personnel, à petite échelle, intentionnel et inscrit
sur le long terme. Jérémy a aussi mené un projet
durant 6 mois avec des enfants du voisinage qui
venaient chaque mercredi pour travailler à l’élaboration d’un film Super 8. Avec ce type d’action,
ARGOS s’ouvre à une nouvelle façon de penser
structurellement, pour que de nouveaux types de
conversations puissent commencer à émerger.
Vue de l’exposition CAMP: Beginnings
(ARGOS, Brussels, 06.10—22.12.19)
A l’image, Windscreen (2002) d’Ashok Sukumaran
et Four-Letters Film (2015) de CAMP
Photo : Dirk Pauwels.

AM : En février 2020 s’ouvrira une exposition intitulée 23, Quai du Commerce 1080/1000
Bruxelles. Elle est directement liée à ce que nous
venons d’évoquer puisque l’adresse est celle du
film de Chantal Akerman (Jeanne Dieleman,
1975) et est toute proche d’ARGOS. Pourquoi
cette exposition ?
NVT : C’est le résultat d’une conversation
que j’ai eu un jour à Helsinki avec une artiste
berlinoise. Nous étions tous les deux présents
pour faire un séjour de recherche. Je lui ai dit
que je travaillais à ARGOS. Elle connaissait le
lieu parce que la première fois qu’elle était venue
à Bruxelles, elle avait cherché l’adresse du film,
puis avait découvert ARGOS un plus loin. Ça a
été le point de départ.
Nous avons immédiatement questionné
le pourquoi de ce code postal erroné ; dans le
titre, il est fait mention de 1080 Bruxelles, mais
bien sûr, c’est 1000. Nous avons consulté les
archives de la ville pour savoir si le code postal
avait changé mais ce n’était pas le cas. Nous
avons ensuite reçu des réponses de personnes
qui ont travaillé avec Chantal Akerman qui furent
assez décevantes ! Eric De Kuyper a prétendu
qu’elle s’était juste trompée, ce que j’ai trouvé
très drôle. Nous nous sommes aussi adressés
à la Fondation Chantal Akerman ; ils nous ont dit
que c’était l’adresse de sa tante et qu’elle souhaitait la protéger en changeant le code postal.
C’était aussi beau et poétique de faire, au
travers du titre de l’exposition “1000 /1080”, une
sorte de bond en avant. Cette adresse évoque
immédiatement le film, mais aussi une période
spécifique du cinéma ; Bruxelles-ville cosmopolite, la scène artistique, la société bruxelloise
et la façon dont tout a énormément changé en
presque 50 ans. Plutôt que de tirer notre inspiration du film, nous sommes partis de plusieurs
de ses éléments frappants, comme la répétition, l’appartenance à une communauté ou à un
endroit, les rituels, et nous sommes demandés
quel.les artistes bruxellois travaillaient sur les
mêmes idées, comment pourrions-nous faire le
portrait d’une ville hyper-diversifiée et en mutation constante.
Une œuvre en particulier est liée à Chantal
Akerman ; celle d’Ibro Hasanovic, un artiste d’exYougoslavie. Ibro a organisé une rétrospective de
son travail à Pristina. Chantal et lui sont devenus
amis et ont décidé qu’il ferait un film avec elle et
qu’elle ferait ensuite un film avec lui ; mais seule la
première partie a été finalisée en 2016. C’est une
très belle vidéo, très forte, très simple, intitulée
On Belonging où l’on voit Chantal Akerman parler
de l’appartenance (dans sa vie, son travail), et
aussi du fait qu’elle a toujours eu le sentiment
de ne jamais relever d’un endroit, d’une communauté spécifique. Cette courte vidéo sera
montrée au 23 Quai du commerce à même la
fenêtre de l’immeuble afin de créer un lien entre
ces deux endroits iconiques que sont le 23 et
ARGOS, et pour penser à la façon dont Bruxelles
vit aujourd’hui, au travers de pratiques créatives
qui émergent continuellement ici.
Entretien mené par Muriel Andrin,
Université Libre de Bruxelles

57

POLITIQUES
AUDIOVISUELLES

présentes lors du montage de l’exposition, sur la
culture audiovisuelle, la façon de faire des images
en somme.

M 80
INTRAMUROS

À l’heure où les menaces pèsent de
toutes parts sur la culture belge, et en
particulier flamande, ARGOS fête ses
30 ans d’existence. Lieu d’exposition
et d’archivage, l’institution occupe,
de par la nature des œuvres qu’il
expose et collectionne, une place
unique dans le paysage bruxellois.
Niels Van Tomme (°1977, Lier), son
nouveau directeur, repense l’institution avec son équipe, à la lumière
de nouveaux enjeux mondiaux, tant
artistiques que politiques. Face à
un environnement technologique en
mutation, il mène une réflexion participative au cœur de l’institution. Il
réintroduit le lien humain comme élément essentiel de l’identité d’ARGOS
pour situer celui-ci dans le tissu historique, social et imaginaire du quartier Yser à Bruxelles.

BURKHARD

La maison Grégoire accueille actuellement une exposition collective
faisant graviter deux types de postures considérées comme complémentaires : la lenteur et la mesure.
Cette gravitation se réalise autour
d’une troisième donnée : le curateur,
Emmanuel Lambion, tenant le rôle
d’équilibriste rendant possible cette
rencontre qui est avant tout celle
entre deux artistes : Béatrice Balcou
et Tom Lowe.

VUE
D’ENSEMBLE

M 80
INTRAMUROS

58

Huit ans après l’exposition-hommage consacrée par Laurent Busine
à BALTHASAR BURKHARD au Mac’s, Le Botanique propose une
vision d’ensemble de l’œuvre de l’artiste, en y intégrant une dimension souvent négligée de son parcours : la production de documents d’archive liés à la scène artistique bernoise et allemande des
années 1960, notamment autour de la figure d’Harald Szeemann.
À l’émotion vive qui imprégnait la rétrospective du Mac’s en 2011, montée à la suite du décès
de l’artiste et sur base des œuvres qu’il avait luimême sélectionnées,1 succède dans celle du
Botanique une dimension presque analytique,
qui n’enlève cependant rien à l’aura d’une œuvre
apparaissant comme un monument de l’histoire
des arts visuels.
C’est à la démonstration évidente des enjeux
plastiques reformulés par la photographie que
l’on assiste ici : rapport à la matière et à l’espace,
travail sur le volume et ses anfractuosités, expérience de l’échelle de représentation, des équivalences formelles et des contrastes, procédures
du montage, ou encore approche sérielle. Si ces
paramètres n’appartiennent pas en propre qu’à
la photographie, mais procèdent aussi bien de
la sculpture, de l’installation que du dessin, voire
du cinéma, leur traitement par Burkhard au sein
du champ photographique aura magistralement
ouvert la voie d’une prise en compte pleine et
entière de ce médium par l’art contemporain,
y compris lorsque pratiqué par des photographes — comme ce fut le cas de Burkhard qui
s’y consacra exclusivement — et non seulement
par des artistes recourant ponctuellement à ce
médium.
Par les vis-à-vis que sa structure induit, l’architecture de la salle du Museum du Botanique
favorise cette vision d’ensemble. Mais elle provient également de la scénographie de cette
exposition, qui a préféré à l’abord chronologique
une scénographie par genre, voire par motifs.

La rigueur de l’accrochage évite cependant le
piège du formalisme auquel l’œuvre de Burkhard
résiste par ailleurs. Il n’y a pas, dans son travail,
d’enlisement ou de confort dans l’installation
d’un genre, mais bien la poursuite — instinctive
ou rigoureuse — d’une représentation des manifestations multiples du vivant, y compris dans
le tissu urbain, à travers une multiplicité de traitements.
L’hypothèse pourrait être formulée que la
pluralité des enjeux artistiques de son travail et
sa dimension exploratoire ont puisé leur source
dans la proximité de Burkhard avec des artistes
ayant déplacé les frontières entre les pratiques
artistiques. En effet, à la suite d’une formation
auprès du cinéaste et photographe Kurt Blum,
Burkhard est engagé comme photographe en
1961 — il est alors âgé de 17 ans — à la Kunsthalle
de Berne, dirigée par Harald Szeemann. Chargé
de documenter les expositions, il participe à la
BALTHASAR BURKHARD
PHOTOGRAPHIES
1969 – 2009
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
JUSQU’AU 2.02.20
À l’occasion de l’exposition,
Le Botanique publie un livre créé
par Peter Downsbrough et Balthasar
Burkhard en 2001. Resté en l’état de
maquette depuis 18 ans, ce dialogue
imaginé entre ces deux amis voit enfin
le jour. Edité par Le Botanique, il est
diffusé par La Lettre Volée.

réalisation des catalogues et des supports de
communication. Il mènera ce travail auprès de
Szeemann jusqu’au début des années 1970. 2
Reproductions d’œuvres, portraits et photographies d’expositions composent le versant documentaire d’un travail rendu visible dans l’exposition du Botanique, à travers un ensemble de
prises de vue réalisé lors du festival Happening
& Fluxus à Cologne en 1970-71, ou encore de la
Documenta de Kassel 1972. On peut y reconnaître, notamment, les performances de James
Lee Byars ou les œuvres de Richard Serra. Ces
archives rendent compte de l’immersion de
Burkhard dans le travail pionnier de commissaire
entrepris par Szeemann. Exclu de la Kunsthalle
de Berne suite à l’exposition When attitudes
become forms, dont la photographie de l’affiche
est présente au Botanique, Szeemann fera
encore appel au photographe jusqu’au départ
de Burkhard pour les États-Unis, en 1973. La
même année, le commissaire suisse lui achètera la totalité du fonds photographique lié aux
expositions qui auront été programmées à Berne
sous sa direction.3
La nature des clichés réalisés dans ce
contexte reste purement documentaire, répondant à la perspective d’archivage à laquelle
Szeemann les avait d’emblée destinés. Mais il
n’en reste pas moins que l’œuvre personnelle
que Burkhard développe dès 1963 entre en
totale résonance avec la considération de l’art
en tant que champ d’expérience revendiquée
par les artistes du happening dont Burkhard a
documenté les actions à un tournant crucial,
voire révolutionnaire pour les pratiques contemporaines de l’art.
Danielle Leenaerts

1 Voir : LEENAERTS Danielle, “Memento mori”, in l’art même,n° 50, 1er
trimestre 2011, p.44.
2 L’article suivant développe plus avant cette relation spécifique :
PARCOLLET, Rémi, “Dialogue entre le commissaire d’exposition Harald
Szeemann et le photographe Balthasar Burkhard : la vue d’exposition
comme outil curatorial”, in : GISPERT, Marie, MURPHY, Maureen (dir.), Voir,
ne pas voir. Les expositions en question, actes des journées d’étude, Paris,
4-5 juin 2012, mis en ligne en décembre 2013.
3 Un nombre important de ces documents photographiques a été exposé
lors de la dernière rétrospective consacrée à l’artiste par le Musée Folkwang
d’Essen et le Fotomuseum de Winterthur, ainsi que dans le livre qui lui
a été associé. Voir : EBNER (Florian), GASSER (Martin), HOLERT (Tom),
SOLOMON-GODEAU (Abigail), Balthasar Burkhard, Göttingen, Steidl/
Museum Folkwang, Essen, Fotomuseum Winterthur/Fotostiftung Schweiz,
2019.

DE LA LENTEUR
ET DE LA MESURE
BN PROJECTS
MAISON GRÉGOIRE
292 DIEWEG
1180 BRUXELLES
LE SAMEDI DE 14H À 18H
ET SUR RDV
JUSQU’AU 1.02.20

LA LENTEUR,
LA MESURE
ET LE FAUX
SEMBLANT

L’exposition devait à la base être celle, individuelle, de l’artiste britannique. Ce dernier structure sa pratique artistique autour de deux gestes :
la production de faux-semblants, sur lesquels
nous reviendrons, et celle de la mesure qui, au
sein de la Maison Grégoire, se révèle très précise : soit 98 cm. Tom Lowe reconnaît dans ce
nombre une corrélation entre la pluralité de ses
œuvres et divers éléments présents dans le lieu
d’exposition (la distance d’une rambarde, la largeur d’une marche, la longueur d’un câble, etc.).
Bien que pouvant paraître anecdotique, cette
connexion nous semble déterminante : ce dont
il s’agit, c’est finalement de mesurer sa pratique
au réel, d’y trouver un point d’efficience. Mais
c’est aussi, une manière de valider l’œuvre en
tant qu’œuvre. Une fois que l’étalon est défini,
alors tout ce qui mesure 98 cm entrera dans le
système d’équivalence : une œuvre vaut pour un
détail d’architecture, qui à son tour vaut pour un
élément trouvé. Tom Lowe, bien sûr, joue avec
cette idée. Il présente ainsi différents objets hétéroclites qui renvoient tous à cette mesure : des
faux câbles de téléphone, une rangée de faux
crayons, un faux écran de télévision, un faux
radiateur peint, etc. Les œuvres disséminées
dans l’espace domestique, nous les repérons
par leur aspect factice et donc à travers cette
dimension que notre regard recherche dès lors
en permanence.
Nous le disions, Emmanuel Lambion fut
l’intercesseur entre ces pratiques de lenteur et
de mesure. Mais, au sein de cette exposition,
il ne fait que révéler le lien préexistant entre les
deux artistes. La pratique de Béatrice Balcou
consiste en la mise en place d’une extrême
Tom Lowe, Calender cups,
lenteur (elle réalise des
12 coffee cups, 98 cm., 2012
performances dans lesPhoto © E. Lambion

quelles elle déploie avec énormément de minutie des œuvres conservées dans des collections
muséales), mais aussi d’un statut d’assistanat.
Elle crée des sculptures — qui sont autant de supports pour les œuvres d’autres artistes — devant
être activées. Ainsi a-t-elle produit une cimaise
devant supporter une peinture de Tom Lowe,
pendant qu’une autre, spécifiquement conçue
pour l’occasion, semble étançonner un mur de la
maison. Si la pratique de Balcou nous intéresse
ici, c’est avant tout parce qu’elle convoque cette
idée de lenteur. Au sein de l’exposition, d’autres
artistes l’incarnent également. Dans une vidéo
troublante, Anaïs Chabeur nous donne à voir
tout le processus d’ensevelissement d’une urne
dans le caveau familial. L’intimité du moment est
ramenée à la lenteur et à la précision des fossoyeurs qui soulèvent le marbre pour y déposer
l’objet funèbre. En filigrane, nous concevons qu’il
s’agit là aussi de mesure : non pas métrique, mais
gestuelle. Il faut faire le geste juste. Cette lenteur prend également corps dans les œuvres de
Marianne Mispelaëre, des plaques de cuivre
tachées sur lesquelles sont gravés des titres de
livres. Nous comprenons que les taches sont

Shankar Lestréhan,
Once I had been being a stone,

oil painting and ink on a series of wooden &
mdf panels. variable dimensions, 2019
Photo © E. Lambion

celles des mains qui ont tenu les ouvrages durant
la lecture1. Ici aussi, il est question de mesure :
non pas de la distance mais du temps. Enfin,
citons également les œuvres de Boris Thiébaut,
des tableautins rectangulaires réalisés à partir
de l’agencement de diverses essences de bois
et vernis des dizaines de fois jusqu’à sembler
artificiels. Nous retrouvons, encore une fois, des
points communs se situant entre les pratiques
de Balcou et de Lowe : à la fois l’idée de lenteur
et d’artifice, mais aussi celle de la répétition de
mesures identiques.
Quatre autres artistes, Ella de Burca,
Shankar Lestréhan, Rokko Miyoshi et Self
Luminous Society, participent également à
l’ensemble, et tous se situent entre ces deux
points de repère. Le faux-semblant, extrêmement présent dans nombre de leurs pièces,
se comprend alors comme un autre élément
de mesure : celui de notre rapport au réel, au
tangible, à ce que nous pensons être vrai.
À la cave, à l’aide d’une enceinte dissimulée,
Ella de Burca fait crier un Henry Van de Velde
dépressif lorsque Shankar Lestréhan jonche
ce même espace de pierres tombales. Rokko
Miyoshi présente des photographies cosmiques
par le biais d’un jeu de miroir, tandis que Self
Luminous Society dépose une fausse cigarette
en laiton sur la table du salon. Nous circulons
alors lentement dans l’espace domestique de
la Maison Grégoire à la recherche de la mesure
d’or de Tom Lowe et essayons — encore et toujours — de trouver des œuvres là où il semble
n’y avoir que des objets familiers. La mesure
se trouve dans notre regard, dans ce qui peut
être ou non une œuvre, et nous comprenons
que la rencontre est aussi celle qui s’opère entre
le spectateur et cet espace si particulier de la
Maison Grégoire.
Jean-Baptiste Carobolante
1 en l’occurrence des ouvrages des auteures féministes Sylvia Fleury
et Judith Butler.

59

Tirages papier baryté
© Estate Balthasar Burkhard

M 80
INTRAMUROS

Balthasar Burkhard,
documenta 5, Kassel, 1972

M 80
INTRAMUROS

Roger Ballen,
The Theatre of the Ballenesque,
vue d’exposition, Centrale for
contemporary art, Bruxelles, 2019
© Philippe De Gobert

Faisant la part belle aux dispositifs scéniques
et aux installations englobantes qui placent, de
facto, le·la visiteur·se face à sa propre intériorité,
le studio Roger Ballen Photography, la directrice
artistique de la CENTRALE, Carine Fol, et le cocurateur, Stéphane Roy, ont élaboré, dans une
communion de pensée, un parcours immersif
entièrement dédié aux nouvelles préoccupations de l’artiste, qui semble bel et bien avoir
abandonné la fibre documentaire qui l’animait
à ses débuts pour embrasser pleinement le
genre de l’uchronie appliqué au champ des arts
plastiques. Cherchant à s’extraire de la momentanéité générée par le medium photographique
et, par là même, à prolonger la dimension tant
plastique que scénique de ses images, Roger
Ballen expérimente l’installation depuis plusieurs
années. A contrario des vidéos qui, dans l’étroitesse d’une alcôve, dévoilent en partie le mode
opératoire et les aspirations artistiques de leur
auteur, les mises en scène, de par leur exubérance visuelle et sonore, contaminent l’espace
d’exposition pour mieux se l’approprier, ponctuant la quasi-totalité du parcours. Ainsi, depuis
les années 2000, Roger Ballen travaille à l’exploration des potentialités physiques et psychologiques de ses photographies, en proposant de
multiples variantes de son sujet de prédilection,
soit la théâtralisation de notre existence terrestre,
à grand renfort de symboles, de formes, de
figures et d’artifices.

AM : On s’attendrait à ce que cette salle soit
le point final de l’exposition mais le parcours
propose offre une alternative radicalement différente.
SR : En effet, la scénographie a été pensée
de façon à ce que les spectateur·rice·s terminent
sur cette salle de projection, avant d’emprunter
les différentes alcôves et de, peu à peu, remonter à la surface. D’abord, celle de Die Antwoord
dans laquelle on se retrouve à nouveau confronté
à une installation, mais dans un autre rapport à la
réalité puisqu’elle est en prise directe avec la ville
de par sa vitrine donnant sur la rue. La création
d’une zone de confrontation entre la théâtralité
qui se joue encore à l’intérieur et cette intervention insolite dans l’espace urbain, est née de la
volonté de ne pas laisser le public s’installer dans
un confort de visite, mais plutôt de le réveiller,
d’une manière qui peut paraître de prime abord
quelque peu brutale ; c’est un choix. Les deux
dernières alcôves, dédiées aux vidéos autour
de l’œuvre de l’artiste, dévoilent les dessous de
son univers. Pendant le vernissage, on m’a souvent questionné sur la manière dont Roger Ballen
travaille avec ses modèles. La demande un peu
maladroite que les gens n’osaient pas formuler
étant : est-ce qu’il les utilise et les abandonne
ensuite à leur sort ? Une interrogation pertinente.
Ce qui est à la fois beau et sidérant, c’est que
dans la réalité, l’artiste est quotidiennement en
contact avec ces gens. Il noue des relations qui
s’étendent sur plusieurs années avant de gagner
leur confiance et pouvoir prendre ses photos.
Ainsi qu’on peut l’observer dans ses films, il prospecte, trouve des lieux et commence à travailler
graduellement en étroite collaboration avec eux.
Il y a tout un jeu de réciprocités et une manière
de faire qui lui sont propres.

AM : Qu’en est-il de la participation de
Marguerite Rossouw au sein du studio Roger
Ballen Photography ? Quelle est sa contribution
à l’esthétique ballenesque?
SR : Cette question est très intéressante
car elle met en exergue une transition qui est en
train de s’opérer. Effectivement, Roger Ballen
se considère toujours comme un artiste photographe, mais on s’aperçoit que les installations
deviennent prépondérantes dans ses expositions et qu’elles se révèlent également de plus
en plus importantes. A la différence que, pour
l’instant, elles ont un statut à part puisqu’elles
sont conçues uniquement pour les lieux de
monstration. Ensuite, il y a les environnements,
comme ce fut le cas à Arles, par exemple, où
l’artiste a occupé l’intégralité d’une maison. Ces
“interventions” tridimensionnelles, réalisées in
situ, viennent enrichir le discours. Marguerite
Rossouw est une personne clé dans le déploiement de ce mode opératoire. En tant que collaboratrice directe, c’est elle qui réalise les installations et les agence. Son implication dans
l’entreprise est quotidienne et touche autant à
la production des films, des photographies et
des installations qu’à la supervision des expositions. Pièce essentielle de l’univers ballenesque,
sa contribution au travail de Roger Ballen devait
impérativement être mise ici en lumière.
AM : Quelle place occupe la réalité sociale
dans sa production actuelle? Est-elle sousjacente ou a-t-elle disparu au profit d’une théâtralité faisant davantage appel à la psychologie
pour tenter de matérialiser un chaos fictionnel?
SR : Les deux aspects coexistent dans son
œuvre. Les dimensions sociale et sociétale, telles
qu’elles apparaissaient dans les premières séries,
sont toujours très présentes dans ses travaux et
installations récents, mais il est vrai que lui, en
tant qu’individu, s’intéresse surtout à la perspective psychologique. Le Théâtre de l’absurde, par
exemple, est une composition, un choix scénographique qui balaye l’entièreté de sa carrière.
Nous sommes allés volontairement extraire une
photographie de chacune de ses séries dans le
but de montrer l’étendue de sa production, et de
relever les symboles présents tout au long de sa
carrière. Le Théâtre des apparitions, quant à lui,
est l’une de ses dernières séries. On assiste ici
à un tout autre rapport à la figure humaine, bien
que les codes et le langage ballenesques soient
conservés. Selon moi, quelque soit le projet initié par Roger Ballen, les composantes sociale et
sociétale demeurent, de même que la dimension
psychologique.
Cultivant ce rapport, à la fois ténu et indissociable de notre espèce, qui tend à opposer
nature/culture, instincts primaires/conscience
des êtres et des choses, l’approche de Roger
Ballen fait sensiblement écho au film emblématique du réalisateur et plasticien belge Thierry
Zéno (1950-2017), Vase de Noces, qualifié tantôt
de chef d’œuvre, tantôt de film déviant par un
public largement divisé, et dont l’audace du sujet,
du jeu d’acteur de Dominique Garny — unique

interprète humain — et des prises de vue, fit couler beaucoup d’encre. “La force principale d’une
image cinématographique ne réside pas dans sa
signification immédiate par rapport à la continuité
d’un récit, mais dans sa proposition d’une image
mentale mise en confrontation avec une image
intérieure du spectateur, graduellement construite
par l’imagination, jusqu’à en troubler l’équilibre
psychique.”2 C’est en ces mots que le jeune
Thierry Zéno décrivait sa pratique du cinéma, à la
sortie, en 1974, de ce premier long métrage, une
fiction expérimentale sans dialogue qui raconte
le destin tragique d’un jeune homme — tout à la
fois agriculteur, fermier et alchimiste —, vivant
coupé du monde des humains, entouré seulement d’animaux, et nourrissant des sentiments
amoureux envers sa truie. Pour le cinéaste Boris
Lehman, “Vase de noces inaugure une démarche
cinématographique interne ; c’est le premier film
proprement schizophrénique qui va de la perte
consommée de la réalité à l’automation du rêve
profond, inconscient, répétitif et obsessionnel.”3
Et d’ajouter, “Bucolique, subversif, précis comme
une miniature, Vase de noces, qui tient de l’écriture automatique, tire sa substance dans un réel
désintégré, un microcosme d’objets, d’animaux,
de plantes et de ciel où se génèrent les thèmes de
l’amour, la mort et la résurrection, comme autant
de vases communicants.”4 Toutefois, chez Roger
Ballen, l’enjeu diffère. La démarche également.
Le photographe convoque son propre imaginaire
autant qu’il se nourrit des lieux investis et de la
créativité des résidents pour élaborer ses mises
en scène, s’attachant à mettre en lumière les
actions primitives qui régissent le subconscient
humain. “Les gens avec qui je travaille sont des
outsiders. Ils vivent sur le fil du rasoir, façonnent
la lumière pour ce qu’elle est et réalisent qu’il n’y a
rien qu’ils puissent faire pour changer les choses.
Ils sont à la merci d’une fortune qu’ils ne peuvent
contrôler.”5 Ainsi, tel un chef d’orchestre qui serait
doué d’omniscience, Roger Ballen travaille à la
reconstitution de projections mentales à partir
d’êtres animés et inanimés — individus, animaux,
fragments d’objets, masques etc. — qu’il associe
au dessin, à la peinture et à la sculpture, dans le
but de matérialiser la transformation du monde
telle qu’il l’interprète, l’imagine, la conçoit. Selon
ses propres termes, ses photographies peuvent
être lues comme “l’expression d’un chaos organisé”6, dont lui seul détient les clés.
Clémentine Davin

1 LOGIVIÈRE (de) Jean-Roch et KIRSZENBAUM Samuel, “Entretiens photographie – Roger Ballen”, in MOUVEMENT, magazine culturel indisciplinaire,
traduction MONTETY (de) Félix, juillet 2017.
2 Citation de Thierry Zéno extraite du dossier de présentation de “Vase de
noces”, Cinémathèque Royale de Bruxelles, réf. FI_10952_1013782.
3 LEHMAN Boris, “Vase de noces”, in JUNGBLUT Guy, LEBOUTTE Patrick et
PAÏNI Dominique, Une encyclopédie des cinémas de Belgique, pp. 247-250,
Éditions Yellow Now avec le Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, 1990.
4 Ibid.
5 BALLEN Roger, “Ballenesque”, 5:12, 2017 https://youtu.be/
Hy1X8xkwkg0
6 Ibid.

61

60

© Roger-Ballen

Lors de sa participation aux Rencontres
Photographiques d’Arles en 2017, Roger Ballen
déclarait au magazine Mouvement : “L’image
part de rien, c’est une interaction entre moi, le
sujet et le lieu. C’est un style, une façon d’être.
Alors que Platteland [1986–1994] pouvait être
vu comme partiellement documentaire, Outland
[1995-2000] est devenu un théâtre de l’absurde.
Pas à pas, je suis arrivé à ce moment où je peux
prendre une photographie et sentir qu’une certaine essence advient. On peut la définir comme
absurde, mais aussi la qualifier de tragédie, de
comédie, de documentaire. C’est une superposition de couches. Qu’est-ce que l’absurdité ?
L’absurdité ça peut être un moyen de classifier
ce que je fais, mais c’est surtout un concept. Je
m’occupe d’un concept visuel, je ne réfléchis pas
verbalement. [...] Très récemment, j’ai eu le sentiment que le meilleur terme pour décrire mon travail, ce n’était pas ‘absurde’ mais ‘ballenesque’.”1

L’art même : Comment s’est construite votre
réflexion scénographique au regard du parcours
et du mode opératoire de Roger Ballen mais
également de l’aménagement singulier de la
CENTRALE?
Stéphane Roy : Cette exposition n’est
pas une rétrospective mais une introspective.
Nous voulions proposer une expérience qui
soit à la fois immersive, progressive et introspective, telle une descente en apnée dans les
profondeurs du “ballenesque”. Le parcours est
scandé de la sorte : théâtralité et mises en scène
d’abord, arrière-scène ensuite, là où le masque
de l’espèce humaine est tombé, où l’absurdité
prend place et le rapport troublant à la réalité
est davantage questionné, black box dans un
troisième temps. En écho à l’évolution de l’œuvre
au fil de sa carrière, l’on assiste à une disparition
progressive de la figure humaine pour aboutir dans cette zone d’opacité où ne subsistent
que des fantômes gravés sur les vitres et une
vidéo des multiples apparitions possédées de
l’artiste. À la toute fin de la projection, lorsque l’on
se retrouve plongé dans le noir, la voix rauque
et caverneuse de Roger Ballen s’adressant au
public, résonne telle une abstraction fantasmagorique laissant l’impression d’avoir pénétré son
subconscient.

M 80
INTRAMUROS

Roger Ballen,
Take-off, 2012

BALLENESQUE

THE
THEATRE
OF THE

Au travers de l’exposition que lui consacre
la CENTRALE jusqu’à la mi-mars 2020,
le public est invité à pénétrer le territoire
psychique savamment orchestré au fil des
ans par ROGER BALLEN (°1950, New York ;
vit et travaille à Johannesburg). Une plongée dans les méandres de l’esprit humain
dont l’intitulé, à lui seul, parvient à cristalliser la personnalité et la démarche du
plasticien. L’art même est allé à la rencontre de Stéphane Roy, initiateur du
projet et actuel coordinateur de la Tour
à Plomb à Bruxelles.

ROGER BALLEN
THE THEATRE OF THE
BALLENESQUE /
RONY DELRUE
CORRESPONDANCES
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 14.03.19

M 80
INTRAMUROS

Yoël Pytowski,
Fourth Floor, 2019

bois, plaques de plâtre, béton, ciment non mélangé,
néons, outils électriques, dimensions variables.
Photo © Silvia Cappellari.

Le désormais attendu concours ART
CONTEST, qui encourage la création émergente sous toutes ses formes, a depuis
quelques années trouvé demeure au sein du
bâtiment Vanderborght au cœur de Bruxelles.
Cette année, parmi une sélection particulièrement riche, les membres du jury1 ont
décerné trois prix récompensant le travail de
Yoël Pytowski, Max Kesteloot, Mostafa Saifi
Rahmouni, ainsi qu’une mention spéciale à
Marlies De Clerck.2 Les trois lauréats ont pour
point commun l’évocation d’un ailleurs exotique, non pas tant par son caractère lointain
et inaccessible, qu’en raison du phénomène

Chantier ouvert au public
Entre ruine, décor et chantier de construction déserté,
l’installation de Yoël Pytowski (°1986, Israël) provoque un
sentiment d’incertitude, ainsi qu’une vague réminiscence
du Modern Style. L’artiste, ayant grandi en Argentine, se
souvient des immeubles monobloc de son enfance, de
cette architecture brutaliste sans qualité, poursuivant tant
bien que mal et à rabais l’utopie du communautarisme. Son
enfance vécue dans des habitations en perpétuel chantier a
nourri par ces formes architecturales déstructurées ce qui
constitue aujourd’hui les fondements de sa pratique artistique. L’utilisation récurrente de matériaux comme le béton,
la brique ou la pierre entretient une image de pérennité
tout à fait illusoire, puisque ces interventions éphémères
réalisées in situ sont vouées à la disparition. Toutefois, Yoël
Pytowski prend soin de recycler les matériaux dans ces installations ultérieures, non pas tant par souci écologique que
dans une logique évolutive, créant ainsi une forme de spirale temporelle, de laquelle émerge chaque nouvelle œuvre.
Intitulée Fourth Floor, l’installation réalisée au Vanderborght
joue sur une distorsion des rapports d’échelle, ainsi que sur
l’absence de délimitation entre espace privé et public. En
effet, l’œuvre comporte deux faces ; une façade inacces-

ment “Notte tropicale”, 1928, 4:3, couleur, stéréo, texte.
Durée : 12’01”, Belgique/Espagne, 2019.
Caméra et Texte : Max Kesteloot. Musique :
Orchestre Symphonique de Montréal, Charles Dutoit,
enregistrement 1999. Édition du texte : Bart Decroos.
Vidéo : Xerxes Heirman. Typographie : Nana Esi

sible, mais néanmoins visible puisqu’elle donne sur l’espace
vitré de l’atrium central et une face arrière, qui devrait normalement être cachée, mais dont l’ossature est révélée au
public. Ce retournement de perspective, qui n’est pas sans
évoquer la pratique du façadisme bruxellois consistant à
dépouiller l’intégralité d’un immeuble pour n’en garder que
l’enveloppe, est accompagné d’autres faits curieux, comme
les fenêtres coupées au niveau du sol indiquant qu’il s’agit
d’un étage intermédiaire et les outils électriques abandonnés sur la mezzanine, laissant imaginer que les ouvriers
ont dû quitter précipitamment les lieux. Le caractère nonutilitaire de cette architecture, de même que sa non-finitude
entretiennent une certaine ambiguïté, un mystère qui ne se
laisse pas résorber facilement. Côté façade, le sol recouvert
d’une couche de ciment en poudre convoque l’image d’un
vaisseau spatial fraîchement atterri sur la Lune, accentuant
l’impression d’atemporalité de l’installation. Partagé entre
des visions du passé, du présent et du futur, le spectateur
voyage au gré d’un imaginaire science-fictionnel disruptif.
Songe d’une nuit d’été
Dans son film Tropical Night, Max Kesteloot (°1990,
Belgique) revient sur l’histoire du compositeur italien
Ottorino Respighi, auteur de la Notte Tropicale, une pièce
inspirée d’un voyage au Brésil effectué en 1928. Celui-ci
tenta d’y retranscrire ses impressions fugaces de la ville
de Rio de Janeiro où il séjourna brièvement. L’accueil de la
pièce par le public fut mitigé, certains critiques considérant
que le musicien avait manqué de justesse en omettant les
références à la tradition et au folklore musical local. Mais,
comme le souligne l’artiste à travers le sous-titrage du film
qui constitue une véritable narration, l’œuvre de Respighi
participe d’un effort de réminiscence consistant à reconstruire une mémoire, voire à embellir des détails, des anec-

dotes ou des souvenirs pour les traduire ensuite dans un autre langage. Suivant cette
même logique d’appropriation, Max Kesteloot filme à la tombée du jour la ville balnéaire
de Benidorm en Espagne, lieu de villégiature populaire généralement associé à une forme
de décadence auquel se superposent les notes tropicales. En promeneur solitaire, l’artiste
commente l’architecture ingrate de cette ville touristique en comparant ses impressions à
celles que Respighi aurait pu ressentir près de cent ans auparavant en visitant la métropole
brésilienne. Le dispositif, à priori simple, provoque la rencontre entre des temporalités, des
médiums et des esthétiques très différents qui font surgir une certaine poésie. L’artiste arrive
ainsi à nous convaincre que seul un regard attentif peut réussir à métamorphoser un lieu
dénué de tout intérêt en un paradis terrestre. Présenté avec un ensemble de tirages photographiques montés sur châssis ainsi qu’avec deux hautparleurs accrochés à un poteau
diffusant la musique, le film est projeté à même le mur de l’espace d’exposition. L’aspect
brut de l’installation (la canette de boisson gazeuse supportant le rétroprojecteur ou encore
le bloc de béton destiné à faire contrepoids évoquant une certaine tradition sculpturale de
l’assemblage) rappelle l’environnement urbain duquel sont extraites les images, constituant
une sorte de palimpseste visuel qui contraste avec le caractère onirique et langoureux de
la composition musicale.
En circuit fermé
Partagé entre sa terre natale, le Maroc et sa terre d’adoption, la Belgique, Mostafa
Saifi Rahmouni (°1991, Rabat) construit une œuvre nourrie des influences de sa culture
d’origine. Son travail prend naissance dans l’observation de phénomènes et rituels banals,
visibles dans l’espace public, comme cette coutume marocaine consistant à déposer
du pain dans la rue à l’attention des plus nécessiteux, afin d’éviter de gaspiller une denrée jugée sacrée. De cette pratique courante naît Piece of bread, une miche de pain en
bronze massif, que l’artiste dispose à même le sol de l’espace d’exposition, dans un coin
à l’abri des regards. En substituant une matière éphémère par un matériau noble, l’artiste
diminue la valeur d’usage de l’objet au profit de sa valeur symbolique et marchande. Les
trois œuvres présentées à Art Contest fonctionnent sur le même registre d’interprétation,
formant un ensemble qui reflète l’image d’une société traditionnelle divisée, soumise à
une urbanisation galopante, où la débrouille va de pair avec la poésie du quotidien. Pour
survivre dans cet environnement chaotique, plutôt que de faire la manche, les hommes
collectent des fils électriques et autres objets contenant du cuivre dans les poubelles pour
ensuite les revendre au poids. Une économie parallèle se constitue ainsi, faite de recyclage et de troc, sans que les considérations écologiques n’y soient pour grand-chose.
Mostafa Saifi Rahmouni évoque cette réalité brutale au travers d’une sculpture qui, de loin,
s’apparente à un sac d’ordure ménagère ne laissant rien présager des trésors qu’il contient.
Parallèlement, il présente accrochée au mur une pièce au profil découpé, visiblement
altérée par le passage du temps. Il s’agit d’un bois de boucher dont l’artiste se remémore
le souvenir lorsqu’enfant, il fréquentait l’établissement. En échange d’une planche neuve,
l’artiste a récupéré le support qu’il expose tel un ready-made. Enfin, une photographie
prise à la volée sur une place où l’on négocie le bétail, montre une chèvre suspendue par
les pattes, transportée comme un vulgaire sac à viande. La composition de l’image, dont
le vide occupe la partie centrale, de même que son système d’attache avec une corde
renvoient à une forme d’équilibre précaire.
Naviguant entre des identités multiples et un onirisme qui dévoile progressivement ses
artifices, les lauréats du concours convoquent à travers leurs œuvres des problématiques
sociétales, questionnant aussi bien la répartition des richesses au sein d’une économie
mondialisée que la valeur qu’on attribue à l’art au sein de ce système. Après tout, l’ubiquité
n’est-elle pas l’une des propriétés du capitalisme ?
Septembre Tiberghien

Mostafa Saifi Rahmouni,
Le jour d’avant,
impression numérique sur
Hahnemühle, cordes,
plaque en aluminium,
180 cm x 120 cm, 2019.

1 Le jury est composé de Carine Bienfait,
directrice de JAP, Catherine Mayeur,
professeur d’histoire de l’art, Liliane De
Wachter, curatrice au M KHA, Albert
Baronian, galeriste et Simon Delobel,
historien de l’art et curateur.
2 Le prix des collectionneurs et amateurs
d’art de 9 000 € s’accompagne d’une
exposition individuelle à la Galerie du
Botanique en 2020, d’une résidence de 2
mois à la Rochelle au Centre Intermondes,
ainsi qu’une exposition de fin de résidence
et une bourse d’étude offerte par la
Thaillywood Foundation ; le prix de la Ville
de Bruxelles, d’une valeur de 6 000 €,
comprend une exposition individuelle dans
la C-Box à la Centrale for Contemporary
Art en 2020 et une bourse de production
de 750 €; le prix de la Sabam, de 3.000€,
propose au lauréat une exposition dans
la vitrine de la Sabam en 2020 et, enfin,
le prix Cadr’art offre un bon d’achat d’une
valeur de 1 000 €.

63

62

de mondialisation qui tend à rendre de plus en
plus poreuses les frontières entre réalité et
fiction. “Être partout et nulle part à la fois” est
devenu une prérogative autant qu’une injonction pour l’artiste-contemporain-globe-trotteur, qui intime une manière d’être au monde
et de communiquer de façon transparente,
redéfinissant les paradigmes esthétiques,
ainsi que les critères de visibilité de l’art.

Max Kesteloot, TROPICAL NIGHT,
photogramme, d’après Ottorino Respighi
(1916, IT), Brazilian impressions - premier mouve-

M 80
INTRAMUROS

UN
CERTAIN
DON
D’UBIQUITÉ

© Benoit Bastin

Comme on a dit, testament, 2019
© Benoit Bastin

TROUBLE

L’AIR

DANS
L'HÉRITAGE

Les pièces proposées pour cette édition prolongent PRIX DU HAINAUT
ce travail, toujours en lien avec l’histoire familiale de l’ar- DES ARTS PLASTIQUES
ARTSPLASTIQUESHAINAUT.
tiste et le contexte d’exposition. L’une d’elle s’associe aux TUMBLR.COM
1
œuvres historiques du TAMAT à Tournai . Il s’agit d’une WWW.BENOITBASTIN.COM
“tapisserie”dont la facture trahit complètement les codes
esthétiques du 17ème siècle mais qui, pour un regardeur un peu distrait, passera inaperçue. Faire tapisserie emprunte le format, voire la tonalité et les figures aux productions
classiques, mais se compose de vieux tissus d’ameublement récupérés auprès d’une
déchèterie. Le sens premier de l’expression fait référence à une femme jamais invitée à
danser ou, plus généralement, à des personnes assistant à de grandes réunions sans y
prendre part, “ordinairement rangées contre les murs de la salle”. En toile de fond, si l’on
peut dire, l’artiste diffuse la bande sonore de Sissi (Ernst Marischka, 1955), l’un des films
préférés de sa grand-mère. “Anxiolytique rose”, “summum absolu de la niaiserie”, etc. On
sait la stigmatisation que risque celui ou celle qui, hors plaisir coupable, revendique pour
ce film la moindre valeur artistique. Question de goût et donc de position. Sissi a longtemps
disqualifié, comme André Rieu aujourd’hui, ceux qui, rêvant de grandeur mais n’ayant pour
moyens que le kitch, reconnaissent la légitimité de la haute culture, tout en offrant à ceux
qui ne la maîtrisent qu’à peine mieux, toutes les raisons du monde pour les en exclure.
Logique de distinction et violence symbolique… Mais rappelons que chez Bourdieu
(difficile de faire ici sans lui !), le déterminisme n’est jamais une fatalité : la pièce maîtresse
de l’exposition inverse les effets symboliques de la domination. Au premier abord, il ne
s’agit que d’une photographie, une image de la grand-mère de Benoit Bastin, étendue
sur son canapé. Accroché perpendiculairement au mur, le cadre contient en son verso un
texte testamentaire : après le décès de la vieille dame, son gilet et sa robe seront légués à
la collection de la Province de Hainaut, ses dernières pantoufles à la Fédération WallonieBruxelles, son canapé trois places aux Musées Royaux de Belgique.
Réformant quelque peu les règles du don et du contre-don, l’artiste et sa grand-mère
rendent à César toute la monnaie de sa pièce. Car ces quelques objets n’ont pas pour
vocation de constituer une collection du type Musée des Aigles, ni d’être identifiés à l’artiste.
Ils sont les symboles encombrants de la “petite misère”que vivent ceux qui ne font pas de
bruit — “car il y a bien pire”— et qui, rivés au microcosme du foyer, soumis aux injonctions
du travail et du calendrier, n’en sont pas moins très lucides à propos des mécanismes qui,
d’un même mouvement, les mettent en marche et en marge.
Benoit Bastin revendique pour son travail la discrétion et une certaine forme de
sobriété. Et il est vrai qu’on pourrait vite passer à côté, ou n’y voir qu’une exaltation de la
banalité. Ce qu’il faut garder en tête, c’est que l’enjeu est avant tout relationnel. Les œuvres
sont en quelque sorte les pions d’un jeu brouillant la correspondance des positions et des
dispositions, reconfigurant symboliquement l’espace social au profit d’une émancipation
qui ne fonctionnerait plus en sens unique — contre tout
1 Centre de la Tapisserie, des Arts
ordre des choses.
Benoit Dusart

Muraux et des Arts du Tissu de Fédération
Wallonie-Bruxelles

ET LA
MANIÈRE

La dernière édition — consacrée à
la photographie, à l’image imprimée
et aux arts numériques — du prix
“Jeunes artistes” du Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles a, de
l’avis général, livré un palmarès éclectique de fort bonne tenue. L’occasion
de mettre en lumière, aux côtés
de celui tout aussi remarquable de
Camille Dufour, Anne-Sophie Guillet
et Stéphanie Roland, le travail de
plus en plus en vue de son lauréat, le
photographe et designer graphique
Matthieu Litt (°1983 ; vit et travaille à
Liège).

Malgré les louables efforts de son commissaire Michael Dans, la petite exposition qui
s’est tenue au Wiels ne rendait que partiellement
justice au travail subtil, sensible et protéiforme
de Matthieu Litt, car présentée dans une salle,
certes pas inintéressante — insolite même — mais
relativement exiguë et peu commode. L’artiste
avait opté pour une poignée de grands tirages
abstraits, collés bord à bord, en mosaïque, sur
les trois surfaces d’un angle de la pièce (deux
murs et le sol). Créant dans ce coin, un peu en
trompe-l’œil, l’illusion d’une ouverture sur le
dehors, d’un appel vers l’eau, l’air ou la terre, la

proposition avait le
mérite de la clarté
et d’une certaine
radicalité. Mais
elle ne pouvait traduire que partielleMATTHIEU LITT
TIDAL HORIZON
ment ce qui avait
CENTRE CULTUREL
suscité l’adhésion
JACQUES FRANCK
du jury et avait de
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
quoi frustrer ceux
WWW.LEJACQUESFRANCK.BE
qui connaissent
DU 11.01 AU 29.03.20
un peu mieux la
diversité et l’originalité de son travail, déclinées en l’espace de
trois ans au sein de deux très belles publications
déjà, Horsehead Nebula et Tidal Horizon1, et
de quelques expositions et installations qui en
illustrent la diversité des inspirations et la grande
plasticité de présentation. Si Horsehead Nebula
s’appuyait sur une errance libre à travers d’anciennes républiques soviétiques, Tidal Horizon
rassemblait des images prises, pour l’essentiel, lors d’une brève mais intense résidence en
Norvège. Une autre lui a succédé depuis dans
le Groenland, ainsi que divers stages et formations en matière d’édition photographique, un
projet plus ouvertement documentaire sur la
MATTHIEU LITT,
TIDAL HORIZON,
ÉDITIONS DU CAID
128 P., PHOTOGRAPHIES COULEUR,
20 X 25 CM. ANGLAIS
ISBN : 978-2-930754-18-5. 34€

transformation du paysage dans son environnement proche, pas mal de prix et distinctions et
un projet d’exposition, sous la houlette du Musée
de la photographie à Charleroi, au Centre culturel
Jacques Franck.
Graphiste de formation (avant de compléter
son bagage en photographie à l’ESA Saint-Luc
Liège), Matthieu Litt traite principalement, dans
sa pratique et sa démarche, de la notion de distance et de rapprochement, creusant notamment les moyens qui permettent de brouiller les
pistes, les repères entre des images provenant
de contextes radicalement différents. De prime
abord documentaire, mais allusif et contemplatif,
à la fois énigmatique et poétique, l’univers malléable de Matthieu Litt se décline volontiers dans
des scénographies étudiées, la présentation du
travail pour enrichir la portée et le sens comptant
tout autant pour lui que la création des images
proprement dites. S’il utilise essentiellement la
photographie, c’est donc sans exclusive et en
contribuant par ailleurs à un nombre croissant
de projets, éditoriaux ou autres : avec les éditions Yellow Now ou le Caïd; au sein du Liège
PhotoBookFestival ou, depuis peu, de L’image
sans nom, un lieu consacré en bord de Meuse à
la photographie émergente et au livre.
Si le mouvement, perpétuel et obsédant,
du phénomène universel des marées avait déjà
amené le photographe à s’interroger sur le dialogue entre l’Homme et la Nature — mais aussi à
se plonger dans une réflexion plus large autour
de la notion de “sublime”, et de la façon dont
l’art et la société actuels s’en sont parfois un
peu trop négligemment déconnectés —, ses
séries en cours mettent davantage en évidence
la fuite en avant de l’humanité, la surconsommation des ressources et leur irréversible impact
depuis le début, somme toute récent, de l’ère dite
Anthropocène. Non didactique, peu démonstrative, engagée par le biais du visuel plutôt que par
la frontalité des idées, son approche emprunte
des angles critiques, obliques, différents des
moyens traditionnels visant à alerter le public
sur les problématiques environnementales qui
lui tiennent à cœur. Séduisante sans être séductrice, évitant au mieux l’ambiguïté et les ornières
des grands noms occupant ce terrain (ArthusBertrand au loin, et les plus judicieux Gursky et
Burtynsky nettement moins aux antipodes), la
trajectoire de Matthieu Litt va de l’avant, récit
muet et aéré d’une confrontation de soi à un
vide qui ne le demeure jamais longtemps ; flottante sans pour autant manquer d’ancrage, en
quête d’un lien renouvelé avec le monde, elle est
le gage que, plus que probablement, il faut pas
mal de profondeur et quelques désillusions pour
atteindre à l’éveil, à une légèreté qui flirte avec
l’impalpable.
Emmanuel d’Autreppe

1 Publiés respectivement en solo en 2015,
et aux éditions du Caïd en 2018 — plusieurs autres sont en préparation.

65

Lors de l’édition 2018 du Prix du Hainaut, déjà, Benoit
Bastin proposait sous les ors de l’hémicycle du palais montois, une vidéo projetée face aux travées où siègent les
élus provinciaux. Depuis l’estrade, une femme âgée tapait
des mains, les poignets liés par un élastique de stérilisation
utilisé d’ordinaire pour étanchéifier les pots de confiture et
les conserves. Le battement, mécanique, était sur-amplifié. À l’avant-plan, à quelques dizaines de centimètres de
ses mains, trônait un bonbon. Il y avait, dans cette simple
image, tous les attendus hérités du fordisme : une vie dont
la valeur se compte en verres de sueur, la closure domestique, l’hypothétique chance et le poids du destin; l’optimisme de commande (qu’il soit politique ou patronal) et
le scepticisme de ceux qui, livrés à la stricte logique du
nécessaire, n’ont d’autre option — sans en être dupe mais
“parce qu’il le faut bien” — que de participer au jeu. Œuvre
remarquable, placée en haut lieu, au côté d’autres symboles, nettement plus héroïques mais non moins vains.

Autoportrait, 2019

M 80
INTRAMUROS

M 80
INTRAMUROS

64

Lauréat du Prix du Hainaut, BENOIT BASTIN
(°1991 ; vit et travaille à Pont-à-Celles) développe depuis ses années d’étude à l’académie
de Tournai un travail portant essentiellement
sur l’ethos culturel lié à ses origines. Evitant
les pièges du misérabilisme — et du légitimisme qui le soutient —, l’artiste propose un
travail qui, sans pour autant valoriser l’authenticité supposée des milieux populaires,
ne verse jamais dans la condescendance ou
le mépris de classe prêté aux dominants. On
évite le pathos comme le cynisme, le tout au
profit de pièces et/ou d’actions aussi sobres
que transgressives.

JUSQU’AU 20.01.20 SUR RDV

66

TODAY

Antoine Gerson,
Le terrain est miné,
MAAC, 2019

Antoine Gerson,
Moins que létale,
MAAC, 2019

© Antonin Gersonon

© Antonin Gerson

méthode, ce qui l’a amené à s’intéresser également aux
protocoles scientifiques. Il précise que sa démarche artistique “se manifeste par des actions menées en réaction
à des phénomènes de société, et motivées par l’envie de
mettre en exergue certaines absurdités ou particularités”.
Il les pousse à leur paroxysme via des fictions hyperréalistes qui lui permettent de créer des environnements, des
situations ou encore des personnages susceptibles d’en
rendre compte. À côté du field recording et du sampling
liés à l’expérience de la mise en espace du son, Antonin
Gerson n’a pas abandonné une pratique musicale7 initiée
dès ses 6 ans au Conservatoire.
À l’instar de certaines pièces de Rainier Lericolais,
Baudouin Oosterlynck ou encore Christian Marclay, les
œuvres d’Antonin Gerson peuvent représenter le son
sans nécessairement en produire et jouer avec les audioartefacts de manière plastique 8. L’installation Bruit blanc
(2018) — une série de peintures/sérigraphies de ses formes
audibles que sont les microphones captant différemment
leurs environnements, selon leur directivité et sensibilité,
en est une illustration. Pour son prochain projet, Antonin
Gerson a enregistré les sons de Marrakech dont ceux diffusés par les minarets de la médina… une “cartaudiographie”
en devenir.
Philippe Franck

1 Aux côtés d’Aleksandra Chaushova et
d’Elodie Huet.
2 Long-range acoustic device/dispositif
acoustique de longue portée développé
par LRAD Corporation pour envoyer des
“messages et des tonalités d’avertissement” sur des plus longues distances ou à
un volume plus élevé que les haut-parleurs
traditionnels.
3 En référence aux crash dummies qui
servent au crash test et aux micros binauraux (créant un effet de 3-D sonore) qui,
telles des oreilles humaines synthétiques,
servent à tester l’acoustique des salles.
4 En référence aux avions militaires de
type alpha jet (utilisés par la patrouille de
France) mais aussi aux ondes alpha qui
caractérisent un état de conscience apaisé,
et sont principalement émises lorsque le
sujet a les yeux fermés.
5 L’appareil acoustique Mosquito est utilisé
comme répulsif sonore permettant de
disperser les groupes de jeunes de moins
de 25 ans considérés comme indésirables.
Même s’il fait de façon récurrente l’objet de
polémiques, ce dispositif est toujours autorisé dans plusieurs quartiers de Bruxelles.
6 On parle de “torture blanche” ou “propre”
lorsque, par exemple, le détenu est forcé
d’écouter de la musique à très haut volume
ou des bruits particulièrement dérangeants.
Utilisé en raison du fait qu’il ne laisse pas
de trace visible, ce type de traitement cruel
de plus en plus pratiqué cause pourtant des
dommages psychologiques dévastateurs.
7 En témoignait notamment sa
performance chantée Studio Paroles
(en collaboration avec l’artiste française
Camille Coléon), dans le cadre de l’exposition Paroles de Saâdane Afif au Wiels
(Bruxelles, 2017).
8 La platine, l’enregistreur à bandes
magnétique et à cassette, les amplis de
guitare ou autres instruments de diffusion…ont été fétichisés, détournés par des
artistes dans des installations ou dispositifs
plastiques d’esthétiques diverses.

Non, il s’agirait plutôt de se saisir d’une guitare électrique, et d’en tirer des ondulations sonores, des stridences,
de quelques effleurements, même non-initiés. Peu importe
en effet qu’on sache ou non jouer de la guitare électrique.
L’essentiel est de se sentir gagné (comme lui) par une
espèce de sentiment de puissance allègre. Votre tour est
venu. Vous avez ce p* d’instrument entre les mains, et voilà
qu’il vous projette à lui seul dans un imaginaire de stade
envoûté, ou encore de petit club crasseux, empli d’un public
pendu à vos lèvres. Et voici que tout ce que vous savez
d’anglais vous revient spontanément à l’esprit. Ce sont des
aphorismes, des slogans, les hymnes d’une jeunesse qui
semblent vouloir vous traverser, se servir de vous, de votre
corps, pour gagner les foules, les emplir de joie.
Oui, défendons d’un nouveau riff de notre guitare la
présente hypothèse : DJOS JANSSENS est un rockeur.
Une telle affirmation nous emmène doublement dans un
état mental psychédélique dans la mesure où 1) aujourd’hui
plus personne ne sait ce qu’est le rock’n’roll, 2) quand bien
même l’on en tracerait les contours esthétiques et historiques, on ne parviendrait pas pleinement à faire entrer le
sujet Djos Janssens dans le cadre. Ce serait une véritable
quête du Graal que de vouloir l’affilier à une période historique déterminée. Les enluminures de Marc Ysaye demeureront donc, dans cette entreprise d’identification, d’une
aide modeste. Et pour cause, le style musical (que dire, le
style de vie) que porte fièrement Djos Janssens en bandoulière est à la fois universel (donc historique) et totalement
personnel (donc névrotique). C’est ce panache (ce panaché)
historico-névrotique qui fait sa distinction, anime l’essence
de son rock’n’roll.
Djos Janssens combine, arrange/dérange, aménage/
déménage les espaces concrets et les espaces de l’esprit
d’une façon excentrique. Dans sa tête, c’est la Factory à
toute heure, avec le Jet Lag belgo-belge Marcel Mariën/
Jacques Lennep en extra. Ou c’est Martin Kippenberger/
hamburger, Barbara Krüger Hors-Château. Finalement,
un son, c’est une onde, un zigzag, quelque chose d’un
peu divagant, lancé au hasard, mais non moins mathématique. Une onde cherche toujours à prendre la mesure
d’un espace. Elle part de la guitare pour rencontrer quelque
chose, un obstacle. Cet obstacle, ce peut être le spectateur,
son cœur, ou le bord de la toile, ou les murs d’un espace
domestique, ou les reliefs d’un paysage. Au départ, il ne
se passe rien. On entend à peine une mouche voler. Et
puis, au milieu de nulle part, voilà qu’on balance un accord
monstrueux. Pour secouer tout ce qui est amorphe, tout
ce qui est bourgeois, ennuyeux, et qui s’éteint et ne s’ouvre
pas à la vie, à son risque.

ÉDITIONS

FANTÔMES

M 80
INTRAMUROS

Intégration artistique, Liège, Cantine des bureaux
Uhoda, 2018, dans Forever Today, Bruxelles,
Ed. La Lettre Volée, pp.92-93.

Pour être tout à fait en phase avec l’artiste
dont il va être question dans ces lignes, il
faudrait d’emblée imaginer qu’il ne s’agit pas
de frapper ici nerveusement les touches d’un
clavier d’ordinateur pour écrire un texte sur
le livre qu’il vient de publier aux Éditions de
La lettre volée, faisant retour sur sa production picturale et sur ses interventions in situ,
en deux volets.1

Le 21 décembre dernier se clôturait, à la
Maison d’Art Actuel des Chartreux, l’exposition
Des sons fantômes du jeune artiste français
basé à Bruxelles, ANTONIN GERSON (°1991).
Ce lauréat1 de la bourse COCOF-MAAC 2019 y
concrétisait, avec plusieurs dispositifs audioplastiques, une résidence fructueuse et défricheuse.

Tiré d’une citation d’un cadre de l’entreprise nord-américaine LRAD2 Corporation, l’intitulé Des sons fantômes
décrit bien le propos d’Antonin Gerson qui, lors de ses
études aux Beaux-Arts de Nantes, avait déjà entamé l’exploration de la création sonore par le biais d’une installation
autour du langage et de la perception auditive. Sa récente
exposition à la MAAC s’inscrit dans cette recherche.
La première salle accueille ses Binaural Dummies 3,
têtes de poupées montées sur des pieds de micro dont
les câbles ne sont pas branchés alors qu’un son de métronome s’échappe de petits diffuseurs en forme de bombes
nichés dans le sol. Au-delà du leurre visuel, le visiteur doit
ici tendre l’oreille, se demandant si cette cadence à laquelle
il est confronté fait partie intégrante de l’exposition ou non.
Plus loin, dans la vidéo Ondes Alpha Jet4, des pilotes de la
patrouille de France exécutent, les yeux fermés, des gestes
qu’ils feront en vol ; une répétition aux accents chorégraphiques qu’ils nomment “la musique”. Dans le troisième
espace, l’installation Moins que létale est constituée de six
panneaux hexagonaux en bois et en mousse acoustique
(réalisés en collaboration avec des acousticiens). Sur chacun d’eux est gravé un fragment de texte évoquant différents usages du son comme arme répulsive5 ou de torture6.
Une vidéo, projetée sur le mur et tournée dans cette même
pièce, montre l’artiste tirant au revolver sur une cible hors
champ. Ces détonations constituent la bande-son aussi
minimaliste qu’implacable de ce dispositif hybride.
Privilégiant une approche interdisciplinaire, Antonin
Gerson s’intéresse à la re/transmission et à l’archivage du
processus de création dans l’action, mais aussi dans la

FOREVER

Djos Janssens,

Le présent livre est en deux volets. En somme, c’est
un double album comme on les nommait autrefois. Avec
face A et face B, live sessions, inédits. Premier opus donc :
Djos Janssens a fait des installations dans des hôpitaux. Un
premier texte, du présent livre, signé Caroline Lamarche,
évoque, avec la grave douceur qu’on lui connaît, la nature
de tels lieux, le sens qu’il y a à y insérer une intervention
artistique. “La consolation se nourrit de signes” dit-elle à
juste titre. Et Djos Janssens d’en servir de belles rasades.
Djos Janssens a fait des installations dont la caractéristique essentielle est non seulement
de consoler, mais aussi d’envelopper. On est pris dedans ; l’onde nous envahit. Pour le
dire avec Anne-Françoise Lesuisse, auteure d’un texte très complet sur l’artiste, il s’agit
d’affecter soit toucher et émouvoir, tout autant que feindre et simuler. Dans un concert,
on dira souvent que le spectacle est autant sur scène que dans la salle. C’est le dedans
et le dehors. Dans les décors de carton-pâte que plante Djos Janssens, on oscille entre
repère et absence de repère. Le but étant de projeter le spectateur dans un petit tourbillon,
passant par les circonvolutions de la raison et de l’illusion. Texte et musique. Second opus :
les peintures, qui ne sont peut-être que des espaces déguisés, des aphorismes costumés,
des billets doux raturés (toucher et émouvoir, feindre et simuler… sont les paroles de ce hit
qui nous revient de façon lancinante en tête).
Deux auteurs cernent cette peinture. Philippe Van Cauteren dégaine le premier. Dans
un texte court mais incisif, il procède par sommations : “Une surface intoxiquée au préalable comme point de départ de tout tableau. Comme si l’artiste semblait nous dire qu’il
est impossible de demeurer dans la neutralité”. Ou encore : “Djos Janssens n’est pas un
moraliste, mais embrasse la trivialité et la banalité comme substrat d’une réflexion sur
la peinture”. Et enfin, ultime imprécation “Par sa peinture, Djos Janssens nous propose
d’obliger notre regard à choisir son camp”.
Anne-Françoise Lesuisse, en auteure de fanzine rock underground passionnée, revient
à nouveau à la charge en fin d’ouvrage avec, dans un second texte consacré aux peintures,
cette formule définitive, premières notes au surgissement desquelles le public surchauffé
réagit immédiatement : “Mais il touche l’os de notre confort mental, il éclaire nos aspirations
secrètes comme nos désespoirs et nos médiocrités, avec gravité et légèreté à la fois”.
CAROLINE LAMARCHE,
ANNE-FRANÇOISE
LESUISSE ET PHILIPPE VAN
CAUTEREN
FOREVER TODAY,
TEXTES DE CAROLINE LAMARCHE,
ANNE-FRANÇOISE LESUISSE ET
PHILIPPE VAN CAUTEREN, 216 P.
COULEUR, EN-FR-NL, ÉDITION
DE LA LETTRE VOLÉE, 2019
ISBN : 978-2-87317-552-8. 30€

Louis Annecourt

1 La sortie du livre s’accompagne d’une
dense actualité liégeoise pour l’artiste :
une exposition de peintures en la galerie
désormais nomade de Yoko Uhoda tandis
que les locaux de l’entreprise Uhoda (dont
la cantine a été récemment investie par
l’artiste sous forme d’une œuvre pérenne)
accueillent une ambitieuse exposition, placée sous commissariat de Claude Lorent,

associant aux créations de Djos Janssens
des œuvres d’artistes de la collection de
Stéphan et Georges Uhoda (Kader Attia,
Gilbert & Georges, Jacques Charlier,
Gilberto Zorio…). Cette belle communauté
d’esprits devrait se dérouler sous de fertiles
auspices, la pratique de Djos Janssens
étant par conviction hétérogène, et se
faisant régulièrement collective.

67

FOVEVER TODAY
YOKO UHODA GALLERY
77 BOULEVARD D’AVROY
4000 LIÈGE
+32 478 91 05 53
YOKO@YOKO-UHODA-GALLERY.COM

M 80
ÉDITIONS

DES
SONS

Au plus loin du concept de catalogue, le livre Extrait du livre
La Besogne des Images : Juliette Agnel,
collectif, La Besogne des images, prolonge La Les nocturnes, 2019
Filigranes Editions.
Traversée des inquiétudes, l’aventure curato- p.180.
© Juliette Agnel
riale menée par Léa Bismuth de 2016 à 2019 à
Labanque de Béthune. Innervés par la pensée
de Georges Bataille, les trois volets du cycle
La Traversée des inquiétudes — Dépenses,
Intériorités et Vertiges1 — donnent lieu à
un livre-atelier dirigé par Léa Bismuth et
Mathilde Girard.
On y croise les interventions d’artistes présents dans

les expositions (Antoine d’Agata, Pierre Weiss, Claire
Chesnier, Georges Tony Stoll, Pia Rondé & Fabien Saleil,
Jérôme Zonder, Juliette Agnel…), d’écrivains (Léa Bismuth,
Mathilde Girard, Michel Surya, Yannick Haenel, Gaëlle
Obiégly, Bertrand Schefer…), de philosophes (Jean-Luc
Nancy, Georges Didi-Huberman, Frédéric Neyrat, Mehdi
Belhaj Kacem…), ou encore de critiques (Cyril Neyrat, Luc
Chessel…)2.
Dans cette mise à l’œuvre du penseur de la part
maudite, de l’a-théologie, de la souveraineté érotique,
les questionnements de Bataille se voient poussés jusqu’à
leur désœuvrement. Echo libre et diffracté de la rubrique
de la revue Documents, intitulée “Dictionnaire critique”,
le recueil s’enracine dans la définition bataillienne : “un
dictionnaire commencerait à partir du moment où il ne
donnerait plus le sens mais la besogne des mots”. Qu’en

est-il, outre celle des mots, de la besogne des images, de
leur nouage au besoin, au désir, de leur déport de la signification vers l’intensité ? Pour l’auteur de La Part maudite,
la besogne en sa dimension créatrice se tient au plus loin
de la sphère réglée du travail : elle relève de l’hétérogène,
de ce qui appartient au registre de la dépense. Inscrite
dans une pensée récusant tout icarisme, la besogne des
mots se nourrit de la matérialité, de l’obscène, de ce que
la société refoule. Les artistes participant à La Traversée
des inquiétudes s’appropriaient librement les expériences
batailliennes de l’excès, du potlach (Dépenses), du nonsavoir, de l’extase, du voyage intérieur (Intériorités) et du
vertige, du sacrifice (Vertiges). Dialoguant intimement
ou de façon lointaine avec Bataille, les acteurs du livre
interrogent leurs rapports aux images, les effets qu’elles
produisent sur eux. Que les images agissent d’une
manière obsédante, qu’elles fassent l’objet d’une quête
ou qu’elles soient mises à distance par un regard critique,
elles transforment ceux qui, s’ouvrant à leurs sortilèges,
les branchent sur des flux politiques, désirants, intérieurs.
Quand une image touche-t-elle le réel entendu comme
point de crise, comme butée sur une disruption qui fait
voler en éclats la grille des perceptions ? Quand, comment
se cristallise-t-elle en une forme qui, défaisant les formes
acquises, outrepasse le savoir et le savoir-faire ?
L’artiste-plasticien et cinéaste Pierre Weiss évoque le
jeu entre l’image et “la manifestation de l’irreprésentable”,
l’implication de l’œil regardeur dans le champ de vision.
Au travers de sa quête photographique, Georges Tony
Stoll construit également un espace chargé d’abriter une
réalité invisible, un impossible. “Ce que je vois, c’est ce
que je ne peux pas voir” écrit-il. Les images “besognent”
de leur propre chef, creusent le mur du visible quand,
soustraites à la maîtrise du créateur, elles recontactent
leur matérialité, la violence de l’hétérogène. Une violence
sociale frappant les corps qu’Antoine d’Agata met en
scène dans ses archives d’un monde en crise. Mehdi
Belhaj Kacem consacre un essai centré sur la thèse d’une
politique de la pulsion de mort à l’œuvre dans les photographies d’Agata. Sous la besogne et sa valence sexuelle,

sourdent les énergies du chaos et de l’informe. Traversée
des inquiétudes, de l’angoisse disait Bataille, l’art puise
dans l’énergie de la “besogne”, une besogne que, partant notamment de la correspondance de Flaubert, Léa
Bismuth perçoit comme un animal têtu, voire tyrannique
qui s’impose à l’artiste.
Cyril Neyrat établit des ponts conceptuels entre Le
Chien andalou qui fascinait Bataille, son récit Histoire de
l’œil, Eisenstein et Histoires (s) du cinéma de Godard : la
vision, plus précisément, la vision en tant que pensée,
naît à la jonction de l’organe de l’œil et de son énucléation. S’appuyant sur la différence théorisée par Eisenstein
entre deux types d’image — l’image comme “représentation
figurative”, “matière première du montage” et “l’effet-image
extatique qu’il cherche à produire”—, montrant la présence
de cette distinction dans Histoire (s) du cinéma ou encore
dans l’œuvre de Didi-Huberman, Cyril Neyrat situe le “voir
autrement”, l’effet-image extatique dans un acte visionnaire
qui exerce une violence à l’encontre de l’usage habituel de
l’œil. Pour produire “l’effet-image” qui s’affranchit de la figuration en l’altérant, il faut élever la pratique du montage à l’art
de “penser un couteau à la main”. Un double mouvement
se manifeste. D’une part, la reprise au niveau de l’image de
la thèse hégélienne formulée à propos du mot : comme “le
mot est le meurtre de la chose” (Hegel), précipitant la réalité nommée dans l’absence, l’avènement de l’image scelle
le meurtre de la vie qui ne subsiste qu’en sa trace, qu’en
sa reproduction ; d’autre part, un saut au-delà de Hegel
s’accomplit grâce au montage qui autorise “la résurrection de la vie dans l’“image vraie””. Les images figuratives,
reproduisant le réel, doivent être sacrifiées au profit de la
création d’images-visions.
Des échos se tissent entre les textes. Par exemple,
Muriel Pic concentre l’effet de la besogne des images
dans le dispositif du montage. Ou encore, dans “Chasse
à l’image”, Gaëlle Obiégly active cette même opposition
entre images (produites par un œil visant leur reproduction) et visions (a-référenciées, survenant à l’insu du sujet,
advenant quand la volonté reflue devant ce qui monte de
son propre chef). Dans un monde saturé d’images, Gaëlle

Véronique Bergen

1 Cf. le texte de Magali Nachtergael,
“Vertiges”, dans l’art même n°77.
2 Par commodité, nous enfermons
dans des genres des gestes créateurs
décloisonnant les disciplines, à cheval sur
la philosophie, l’écriture, le cinéma, les arts
plastiques.

M 80
ÉDITIONS

M 80
ÉDITIONS

68

LA
BESOGNE
DES
IMAGES

Obiégly analyse la relation ambivalente qu’elle entretient avec elles, entre
indifférence, fermeture aux images, insensibilité, froideur de qui établit avec
elles le rapport du non-rapport, et intimité, aimantation par des dépôts de
visible soulevant l’émotion, générant la peur, le rire. Images mortes, tenues
à l’écart versus visions pulsées d’une vie qui va et vient, qui apparaît puis s’éclipse.
Yannick Haenel enracine son texte dans une photographie de Georges Bataille, de
ses amis face à un porc qu’on exhibe en le tirant par la queue. Comment mettre en récit le
face-à-face du rire de Bataille et de l’animal prêt à être sacrifié ? Comment traduire l’emprise
de cette image qui condense en son réseau de signes les notions cardinales de Bataille,
celles du sacrifice sacré, de la mise à mort, du rire souverain ? Au travers du court-circuit
entre l’immolation prochaine de l’animal et la citation de Bataille dans sa préface à Madame
Edwarda — “Dieu, s’il “savait”, serait un porc”—, Yannick Haenel convoque les cris de la
bête promise au massacre. Dieu est un porc qui sait ce que personne ne veut savoir, ce
que le Savoir absolu de Hegel refuse d’entendre : que l’économie de la vie, l’institution
symbolique des sociétés reposent sur la mise à mort de victimes, d’un porc, donc de
Dieu. Le non-savoir de Bataille réfute le savoir absolu de Hegel. L’image importe moins par
ce qu’elle libère de visible que par ses zones impensées, ses présences en creux (Sade,
la sonorité du visuel...). Depuis la mort de Bataille, les hécatombes d’animaux à l’abattoir
se sont intensifiées, l’extermination des bêtes soumises à l’élevage intensif est devenue
illimitée. “L’extermination est sans fin, ainsi ne peut-elle plus se gager sur un temps sacré
qui la justifierait en énonçant sa limite” (Yannick Haenel).
Il n’y a pas de besogne des mots ou des images sans l’adoption d’un matérialisme strict
développe Michel Surya dans “Contre-langue”. Si dans “besogne”, on entend le besoin, on
y perçoit davantage : une opération de frayage, d’ouverture, d’accueil de ce qui est bas,
obscène, maudit, refoulé, méprisé, sachant que la langue ou les images doivent opérer
sur elles un devenir-matière, un devenir-rebut. Ce qui implique de quitter la langue pour
la contre-langue, l’image pour la contre-image. Ecrire contre le langage ou imager contre
l’image, c’est employer le premier et la seconde à rebours du travail, de l’économie du
sens, en direction d’un “contre-emploi”, d’un potlach des significations, d’une torsion de
l’homogène. Jean-Luc Nancy articule la besogne des mots à leur connotation, c’est-à-dire
tout ce qui échappe à la dénotation, à la signification. C’est dire que l’indéfinie mouvance,
les ramifications innombrables de la connotation, donc de la besogne, s’opposent à la
clarté, à la délimitation de la dénotation.
Frédéric Neyrat traque l’impossible à traquer, ce qui se situe en amont de toutes les
images. Derrière leur mur de Planck, se tiennent les proto-premières images dont nous ne
savons rien. La “plus vieille image du monde” (Hubert Reeves) n’est pas celle de l’origine,
du big bang, mais celle qui enregistre le moment où l’univers est devenu observable. La
besogne des images, Frédéric Neyrat la cerne sous l’angle de leur précarité (précarité de
leurs origines, de leur durée et de leur fin) et de leur rareté (l’univers était composé de 26,5%
de matière noire et de 73% d’énergie noire). Luc Chessel
LÉA BISMUTH
s’interroge sur l’impact des films porno gays de Liam Cole,
& MATHILDE GIRARD,
LA BESOGNE DES IMAGES,
Bertrand Schefer sur les transformations subjectives que
ART LITTÉRATURE
provoque en lui une photographie de Francesca Woodman
PHILOSOPHIE,
PARIS, FILIGRANES EDITIONS, 2019,
(la photographie d’une lettre), Mathilde Girard part à la
264 P., 30€
recherche d’une image montrée durant son enfance ; en
marge de ses photographies de radicelles, de souches prises au Brésil, Georges DidiHuberman célèbre les puissances imaginaires des racines à partir des œuvres de Glauber
Rocha, de Pasolini.
Objet échappant aux catégorisations, d’une grande beauté plastique, l’ouvrage collectif
dirigé par Léa Bismuth et Mathilde Girard machine un corpus de textes et d’images qui les
met à la besogne, qui les sort de leur régime ordinaire pour en épouser les dynamismes
inépuisables, les à-côtés, les zones inassignables. S’aventurer du côté de la besogne du
lisible et du visible, c’est préjudiciellement les ouvrir à l’impensable, à leurs forces non
répertoriées, éprouver leur teneur d’impossible afin de, sans l’épuiser, la métamorphoser
en possibles.

69

Extrait du livre La Besogne des Images :
Anne-Lise Broyer, Londres dans Journal de
l’œil, Les Globes oculaires,
manuscrit Histoire de l’œil de Georges
Bataille, 2019 pp.194-195. Filigranes Editions

“La vraie poésie
est en dehors des lois”
Georges Bataille, L’Abbé C.

MONIKA MARCZUK
& NICOLA APICELLA (DIR.),
CAHIERS BATAILLE 4,
DICTIONNAIRE CRITIQUE
DE GEORGES BATAILLE,
ED. LES CAHIERS, 312 P., 29€

Paris, Editions de Paris, 1957, p.201.

Méthodologiquement, la fidélité de
chaque intervenant à sa propre pensée prime sur le souci d’une fidélité
à Bataille. C’est en déployant une
cohérence interne que chaque entrée
s’approche de l’esprit de Bataille.
Les écrivains, les poètes, les essayistes, les
philosophes, les artistes, les psychanalystes1 qui
ont participé à l’aventure ont construit un objet
“Bataille” qui se situe à la croisée de l’expérience de vie et de pensée frayée par l’auteur
de L’Erotisme, L’Expérience intérieure, Le Bleu
du ciel et de l’appropriation-réactivation qu’ils en
produisent. L’opération de pensée devient transitive : penser Bataille. Son mouvement appelle
un penser à partir de Bataille ou dans Bataille
et non un penser sur lui, lui qui, comme l’écrit
Michel Surya, récusait “tous les préfixes “sur”,
entrant dans la composition de “surréalisme” et
de “surhomme””.
On ne voyage pas dans l’œuvre de Bataille
par procuration, en se tenant au-dehors de ses
lignes de feu. On prolonge son économie de la
dépense en convulsant le monde de la raison,
de l’utilité, du but et du travail, en “besognant”
les extases noires qu’il a lui-même besognées.
Là où le rationnel s’appuie sur le sens, la mesure
et la preuve, l’expérience intérieure revendique
la traversée du sens, la démesure et l’épreuve.
Le mouvement par lequel les contributeurs
approchent Bataille s’attache à la poursuite de
ce qu’il appelle l’hétérogène, à savoir la part
maudite, inassimilable qui échappe au système
homogène dominant. Expériences artistiques,
sacré, érotisme, fête, potlach, ivresse, rire
relèvent de comportements humains appartenant à la sphère du “tout autre”, à la “part maudite” de la vie sociale. Lié au projet, à la rationalité, au rendement, à la capitalisation, le monde
du travail est incompatible avec la “besogne” et

Véronique Bergen

1 Pour ne citer que quelques-uns des contributeurs, Nicola Apicella, Frédéric
Aribit, Elisabeth Arnould-Bloomfield, Jean-Christophe Bailly, Mehdi Belhaj
Kacem, Iris Bernadac, Jean-Michel Besnier, Léa Bismuth, Eric Clemens,
Philippe Durand, Pascale Fautrier, Philippe Forest, Mathilde Girard, Ferdinand
Gouzon, Yannick Haenel, Thomas Hirschhorn, Arnaud Labelle-Rojoux, MarieChristine Lal, Christian Le Guerroué, Christian Limousin, Patrice Maniglier,
Monika Marczuk, Francis Marmande, Jacques Nassif, Sotaro Ohike, Jérôme
Peignot, Muriel Pic, Eliane Robert Morae, Philippe Roger, John Jefferson Selve,
Michel Surya, Mathieu Térence, Barbara Eva Zauli… Nombre des acteurs de La
Besogne des images participent à ce Dictionnaire critique de Georges Bataille.

THÉO CASCIANI,
RÉTINE,

PARIS, P.O.L. EDITEUR, 2019,
288 P., ISBN : 978-2-8181-4743-9
19,90€

Théo Casciani n’est pas le premier écrivain à prendre
Dominique Gonzalez-Foerster (DGF) comme source d’inspiration littéraire. Elle-même grande fictionnaliste, créatrice d’environnements au seuil de la réalité, habités par
des textes et des livres, a hanté plusieurs récits d’Enrique
Vila-Matas, Dublinesca ou Impressions de Kassel jusqu’au
dialogue littéraire et scénique Marienbad électrique qui
est, d’un côté, un livre de notes de l’écrivain et, de l’autre,
une œuvre hologrammique d’une artiste avide elle aussi de
dédoublements. Le narrateur de Rétine est cependant dans
une toute autre relation avec l’artiste. Le temps d’une exposition, il y est employé comme assistant, envoyé au Japon
pour préparer une installation dans le cadre d’une grande
rétrospective au musée d’art préfectoral de Hyogo, près de

Magali Nachtergael

71

Extrait du livre Cahiers Bataille n°4 :
Poupée nudiste,
dans Romi, La Conquête du nu,

Kobe (dans le monde réel, on n’en trouvera pas trace). Cette
exposition fictive de DGF s’intitule précisément Rétine. Bien
qu’au cœur du récit, l’artiste n’y est présente que de façon
spectrale : lorsque le narrateur va la chercher à la Villa
Kujoyama (équivalent japonais de la Villa Medicis), c’est
pour traverser la ville en silence jusqu’au Ryoan-Ji, temple
qui abrite le fameux jardin minéral aux quinze pierres, disposées de telle façon que l’on ne peut les voir toutes en
même temps. Lors du vernissage, le narrateur se fait à la
fois spectateur de l’intérieur et instrument de l’artiste qui ne
prononcera qu’un seul mot, à peine audible mais combien
lisible sur ses lèvres : “aesthetics”.
Chargé par DGF de composer “Visual Purple”, une
espèce de vidéodrome sur une centaine d’écrans simultanés, le narrateur est installé à Kyoto où ses journées sont
tout entières tendues vers ses recherches iconographiques
sur internet. Ce travail qui l’absorbe et concentre toute son
attention est ponctué d’apparitions de toute autre nature,
plus affective et aux contours imprécis, comme lorsque sa
petite amie restée en Europe s’affiche nue un long moment
sur sa webcam, en compagnie d’un chat peint en rouge.
La veille du vernissage, du haut d’une tour à Osaka, le
narrateur assiste à l’extinction totale de la ville durant un
tremblement de terre. Souvent en proie au désœuvrement,
il observe les événements se dérouler autour de lui, même
lorsqu’il est lui-même acteur des scènes, dans une veine
que l’on pourrait qualifier de robbe-grilletienne.
Dans son monde où l’on entend O Superman de Laurie
Anderson en bande sonore et où l’on croise un livre de
Donna Haraway sur la table de chevet, on traverse des
décors atmosphériques qui rappellent des œuvres de
Philippe Parreno et Pierre Huyghe (surgit dans le récit un
chien avec une patte “rose tyrien”). D’une ambiance nocturne à une autre, l’on passe ainsi d’une cantine de minuit
à Kyoto à un tournage à Berlin pour retrouver un autre
espace d’exposition, fait d’écrans et de cloisons d’où l’on
observe Hitomi, l’amie au corps distant et voué aux caméras. Si l’intrigue d’arrière-plan est le délitement d’un couple
à distance qui ne se voit jamais et décide finalement de
rompre, l’accent est porté sur les dispositifs d’exposition et
de regard qui articulent les relations entre les personnages,
et singulièrement celle du narrateur à un réel de surface
médiatisé de façon récurrente par des écrans. Le contexte
de l’art contemporain est en somme un espace phénoménologique au sein duquel Théo Casciani promène son
regard, s’accroche à certains détails et donne à réimaginer
des dispositifs faits pour être vus. Cette écriture visualiste,
propre à des auteurs comme Thomas Clerc, Tanguy Viel
ou Olivia Rosenthal, mêle ici des expériences de visions
transmédiatiques : il ne s’agit pas d’un cinéma intérieur, ou
d’un travelling narratif dans une rue, mais bien d’une expérience de la vision qui passe d’une expérience du réel à celle
de l’immersion dans les images sur le web, tout en étant
contrariée par des contacts visuels réels aux degrés de
présence relative. L’intrigue amoureuse se conclut devant
la performance matérialisée du Cours des choses de Peter
Fischli et David Weiss, cet enchaînement rocambolesque
d’objets sans lien apparent les uns avec les autres, comme
une allégorie de la relation à l’autre.
Ecrit dans un style fluide et délicat, le roman réserve
aussi ses rebondissements, surprises et trahisons, tout en
laissant affleurer les fragilités des personnages face à ce
déversement visuel. Quand on pense à la rétine comme
organe, l’on se dit que cette petite membrane emmagasine,
ou plutôt encaisse, énormément d’images dont le roman ici
se fait le sismographe sensible.

M 80
ÉDITIONS

M 80
ÉDITIONS

70

Heureux hasard éditorial, les Cahiers
Bataille 4 dirigés par Monika Marczuk
et Nicola Apicella paraissent alors
que sort La Besogne des images que
nous évoquons dans ce numéro. Le
“Dictionnaire critique” que Bataille
appelait de ses vœux, qu’il élaborait dans la revue Documents (19291930) se voit ici concrétisé dans son
application à la pensée de Bataille.
Suivant l’injonction de Bataille — le
dictionnaire critique délaisse le
sens des mots pour s’attarder à
leurs “besognes” —, l’ouvrage collectif (comprenant un entretien avec
Michel Surya) regroupe des entrées
répondant à trois types de notions :
les “entrées directes” répondant
à des notions-clés, les “entrées
latentes” relatives à des notions
embryonnaires et les méta-entrées”
se rapportant à des concepts absents
de ses textes mais actifs à un niveau
indirect.

Le premier roman de Théo Casciani, Rétine,
place le regard et l’expérience esthétique
au cœur du récit. Auteur de textes et d’expositions, cet ancien étudiant de la formation en Écritures contemporaines de La
Cambre (Bruxelles) représente l’archétype
de l’écrivain contemporain qui amalgame
l’écriture, la vie médiatique et la nécessité
d’exposer mais aussi de s’exposer. Au cœur
de cette situation panoptique et globalisée
de la littérature, Casciani situe l’écriture
du livre durant le montage au Japon d’une
exposition de l’artiste Dominique GonzalezFoerster. L’occasion de retracer les trajectoires visuelles et affectives qui jalonnent la
préparation d’une performance monumentale
pour laquelle l’auteur collabore avec l’artiste.
Depuis sa publication chez P.O.L., la vie de
Rétine se poursuit également sous la forme
de lectures-performances.

UNE
HISTOIRE
DE L'ŒIL
GLOBALISÉ

CAHIERS
BATAILLE

les conduites anthropologiques branchées sur
la souveraineté.
Socio-politiquement, les activités situées
du côté de l’hétérogène (une altérité excédant
la logique) se singularisent par leur arrachement
au monde profane, utile, aux échanges réglés
des biens de production et de consommation.
La dilapidation anthropologique s’inscrit dans
un mouvement plus large, une dilapidation cosmique, exemplifiée par le soleil et sa dépense en
pure perte. Au niveau de leur genèse, elles sont
le fruit de “l’irruption d’une matière, basse, irréductible, vécue dans le cheminement de l’intelligence. C’est cette indétermination sensible de la
matière qui donne un sens à l’hétérogène dans le
champ des arts plastiques [...] L’introduction de
l’hétérogène dans le cours normal de la pensée
correspond au moment où la forme devient plastique” (Iris Bernadac).
La pratique artistique (que Bataille n’a cessé
de questionner, de son essai sur Manet à La
Peinture préhistorique. Lascaux ou la naissance
de l’art) engage une révolution de l’œil au cours
de laquelle il s’affranchit des grilles perceptives.
Dans l’entreprise esthétique, les sens cessent
d’être subordonnés à la logique utilitaire de la
raison, à l’emprise de l’intellect. Faisant l’épreuve
des limites de la pensée et du langage, ils
recontactent la matière et ses forces, en deçà des
catégorisations de l’entendement et engagent le
sujet créateur dans une sortie extatique de soi.
À partir de la brisure des formes données et de
l’éclatement du sens, la poésie, les arts, la pensée athéologique affrontent alors l’insoutenable
et approchent la négativité sans emploi de l’impossible. Dans L’Expérience intérieure, Bataille
écrit : “J’appelle expérience un voyage au bout du
possible de l’homme. Chacun peut ne pas faire
ce voyage, mais, s’il le fait, cela suppose niées
les autorités, les valeurs existantes que limite le
possible”. Une pensée qu’il condensera dans
L’Alléluiah dans la formule “nous n’avons d’autre
possibilité que l’impossible”.
“Angoisse” “ artiste”, “athéologie”, “coupable”, “érotisme”, “impossible”, “informe”, “Mal”,
“matérialisme”, “mort”, “nudité”, “œil”, “sacrifice”,
“souveraineté”, “transgression”… Les entrées ne
peuvent éclairer, réveiller, prolonger les notions
qu’en les suppliciant, en poursuivant l’altération
de leur forme et de leur sens.
Dans tout savoir, Bataille soupçonne un
assujettissement à des formes de pouvoir.
Raccordant les mots, les images à la vie dont ils
étaient séparés, la besogne se déporte vers le
non-savoir, le jeu de Nietzsche, la nuit. Le “bas
matérialisme” s’écarte de l’autorité normée de la
pensée au profit d’une pensée souveraine.

LA MAISON DE LA FRANCITÉ,
LE CENTRE DU FILM SUR L’ART, CINERGIE

Commis conteur de Thierry Dory
(55’ – 2003 – BE)
17.01.2020 – 12h30
Film de boules de Claire Glorieux
(50’ – 2016 – FR)
21.02.2020 – 12h30
Le cœur et la plume de Süleyman
Ozdemir (52’ – 2014 – BE)
20.03.2020 – 12h30
André Markowicz : La voix d’un
traducteur d‘Anne-Marie Rocher
(50’ – 1999  – Canada)
24.04.2020 – 12h30
POINT CULTURE BRUXELLES
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE

•D
 oc sur le Pouce

Patrick Galbats, de la série Hit Me One More Time,
2015-2019. Courtesy Contretype, Bruxelles
© Patrick GALBATS

POINT CULTURE BRUXELLES, LE CENTRE DU FILM
SUR L’ART, CINERGIE

L’Africain qui voulait voler
de Samantha Biffot (2015 – 70’)
7.02.2020 – 12h30
En attendant les hommes
de Katy Lena Ndiaye (2007 – 56’)
6.03.2020 – 12h30
The Way Back de Maxime Jennes
& Dimitri Petrovic (2019 – 66’)
3.04.2020 – 12h30
• Les Midis de la Poésie

POINT CULTURE ULB, LES MIDIS DE LA POÉSIE,
LE CENTRE DU FILM SUR L’ART

Rester vivant de Erik Lieshout,
Reinier van Brummelen & Arno Hagers
(2016 – 70’)
10.03.2020 – 12h30
LA VÉNERIE / ESPACE DELVAUX
3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

M 80
AGENDAS ETC

72

• Les mardis de l’art
Je suis fou, je suis sot, je suis méchant (Autoportrait de James Ensor)
de Luc de Heusch (1990 – 55’)
7.01.2020 – 12h30
La Langue Rouge de Violaine
de Villers (2016 – 70’)
4.02.2020 – 12h30
Fernand Léger : les motifs d’une vie
d’Alain Bergala (1997 – 52’)
3.03.2020 – 12h30
Miró, la couleur de ses rêves
de Jean-Michel Meurice (2018 – 52’)
7.04.2020 – 12h30
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

Oscar Romero,
Whittier, California

1968-2015 © Diana Matar

• À la recherche du temps figé de
Johannes Bucher & Jurgen Buedts
(2016 – 52’)
12.02.2020 – 12h30
• Le belge à poil de Johannes Bucher
& Jurgen Buedts (2016 – 52’.)
4.03.2020 – 12h30
THÉÂTRE VARIA
78 RUE DU SCEPTRE, 1050 BRUXELLES
WWW.VARIA.BE

• Hommage à Sony Labou Tansi
Je ne suis pas vivant mais poète
de Julie Peghini (2018 – 55’)
7.03.2020 – 20h

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITE FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

•P
 atrick Galbats,
Hit Me One More Time
Dans ses travaux personnels, Patrick
Galbats montre un intérêt particulier
pour la société et ses évolutions. Au
cours des années, il s’éloigne peu
à peu du reportage social pour se
diriger vers une photographie dite
documentaire. Le paysage y prend de
plus en plus d’ampleur. Il l’utilise pour
témoigner d’une époque et comme
moyen d’analyse des problématiques
qu’il questionne, sans que l’humain, son
sujet de prédilection, ne disparaisse
des images. “Ce qui a commencé
en 2012 par un travail sur le pays de
mes ancêtres, s’est développé en une
recherche approfondie sur l’histoire
complexe de la Hongrie. L’émergence
du nationalisme depuis la chute du
mur de Berlin et le rôle que la politique
hongroise joue dans une Europe fissurée sont les sujets primaires de cette
série.” — Patrick Galbats
Du 22.01.20 au 15.03.2020
Vernissage le 21.01.2020 de 18h à 21h
•A
 lexandra Demenkova
Alexandra Demenkova est une des
photographes émergentes de la scène
artistique russe et a exposé notamment
au MMOMA (Museum of Modern Art) de
Moscou et au Musée de la photographie de Saint-Pétersbourg. Contretype
l’a invitée en 2017 pour une résidence
d’artiste à Bruxelles-Contretype, dont
l’exposition donne à voir une partie du
résultat.
Du 22.01.20 au 15.03.2020
Vernissage le 21.01.2020 de 18h à 21h
•P
 hilippe Braquenier,
Earth Not A Globe
Le projet Earth Not A Globe documente
les Flat-Earthers, une communauté
de personnes croyant que la Terre est
plate. “En se promenant sur la surface
de la planète, nous avons l’impression
qu’elle est plane et interminable. À tel
point, que les platistes ne croient que
ce qu’ils voient pour discerner la vraie
nature du monde qui les entoure et,
d’une autre manière, ne voient que ce
qu’ils croient. Ils nous disent que l’on
ne peut faire confiance à nos yeux mais
ne font référence qu’à des approches

empiriques. Ils créent des images et
photomontages comme armes de
propagande tout en rejetant les images
du globe terrestre, les décrivant comme
des fabrications d’un “complot pour
la Terre ronde” orchestré par la NASA
et d’autres agences gouvernementales.” — Philippe Braquenier
Du 25.03.20 au 31.05.2020
Vernissage le 24.03.20 de 18h à 21h
•G
 uilyan Pépin, Beth-el
“Le projet photographique Beth-el
est une enquête sur la façon dont
les minéraux peuvent être classés,
entreposés, présentés comme des
pièces de musée d’après les décisions
de l’homme de science. C’est de ces
actions humaines, de ces classifications
et relevés que naît une recherche
photographique dans ce contexte
scientifique, une forme d’archéologie
au milieu d’objets archéologiques,
pour tenter de découvrir d’où viennent
ces choix qui semblent, à première
vue, impartiaux et pourtant laissent
certaines roches et minéraux cachés de
la vue du grand public.” — Emmanuel
d’Autreppe
COMMISSARIAT : EMMANUEL D’AUTREPPE

Du 25.03.20 au 31.05.2020
Vernissage le 24.03.20 de 18h à 21h
•J
 ohan Poezevara, Tumbleweeded
“À l’instar d’un tumbleweed, ce buisson
migrateur interrompant de son passage
tout bon duel de western, dispersant
ses graines au gré des vents partout où
le terreau est suffisamment fertile, la virevoltante culture populaire américaine
est, par essence, hyper-exportable.
Souhaitant documenter cette manie
qu’a l’imagerie américaine d’insidieusement pointer le bout de son nez dans le
paysage culturel européen, c’est le projet tout entier qui s’est finalement pris
à son propre jeu. Les images de cette
série, toutes plus anecdotiques les
unes que les autres, se font documentaires lorsqu’elles traitent du fantasme
des autres, construites de toutes pièces
quand il s’agit du mien. Comme seuls
indices de la supercherie, certains des
symboles photographiés (importés des
Etats-Unis) sont présentés dans leurs
mues postales avant de s’immiscer
dans les images.” —Johan Poezevara
Du 25.03.20 au 31.05.2020
Vernissage le 24.03.20 de 18h à 21h

•G
 udny Rosa Ingimarsdottir,
Some Things…
Guðný Rósa Ingimarsdóttir (°1969,
Reykjavik) développe un univers aux
confins du vivant et du sensible, du
réel et du fantasmé. Un monde subtil
alliant la forme et l’informe, la technicité
et la finesse, où le corps pensant est
soumis aux émotions intérieures et
aux stimuli extérieurs ; cette dualité qui
constitue notre humanité tout autant
que le nécessaire besoin d’altérité. Le
travail de l’artiste nous offre un temps
d’arrêt, une contemplation, une pause,
dans une société à la cadence effrénée.
L’œuvre vit au rythme des pensées, au
rythme du temps et ne s’appréhende
que dans la durée. Point de soubresaut
de mode ou de caractère, l’artiste poursuit son chemin, instant après instant,
méditativement.
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

Du 24.01.20 au 21.03.2020
Vernissage le 23.01.20
(Voir article rubrique Intramuros)

LE BOTANIQUE
/CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1988 © Estate Balthasar Burkhard

•F
 enêtre sur Doc

•C
 harles-Henry Sommelette, Prix
découverte 2019 de Rouge-Cloître
(13e édition)
“Charles-Henry Sommelette est un
jeune peintre ardennais, qui considère
justement que ses plus belles sources
d'inspiration sont dans l'univers qui
l'entoure. Qu'il s'agisse de peintures sur
toile de petit format ou de très grands
fusains sur papier, la nature est là, présente, révélant des blessures urbaines
et toutes porteuses de ce “rumble” lynchien qui rend son travail si porteur de
transcendance. La banalité des choses
se pare dans son travail d’un sens du
sacré qui nous ramène à un panthéisme
primitif.” — Michel Dubois
Du 3.04.20 au 26.04.2020
Du mercredi au dimanche de 14h à 17h

Balthasar Burkhard, Sans-titre (Torse),

MAISON DE LA FRANCITÉ
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

AGENDAS ETC

19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

ISELP

4 RUE DU ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Balthasar Burkhard
L’exposition retrace les pratiques
multi-facettes du photographe suisse
par étapes : de ses débuts, dans les
années 1960, en tant que photographe
stagiaire de Kurt Blum jusqu’à son
rôle fondamental aux côtés de Harald
Szeemann en tant que chroniqueur
de la scène artistique internationale,
pour devenir ensuite, avec ses grand
formats, un des photographes qui a
permis à la photographie d’être reconnue par le monde de l’art contemporain.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Jusqu’au 2.02.2020
(Voir article rubrique Intramuros)
• Sébastien Bonin
“La peinture actuelle ne cesse de se
régénérer en se nourrissant de son
riche passé tout en adoptant des
formulations plus ou moins inédites en
accord avec les esthétiques de notre
temps. Le numérique n’étant pas en
reste dans les influences d’aujourd’hui,
beaucoup d’images — et la peinture est
forcément de la partie, qu’elle soit abstraite ou figurative — sont composées
par imbrications plus ou moins simples
ou complexes de plusieurs sujets
mis en relation. La pratique fut aussi
utilisée dans le pop’art et dans l’art dit
justement relationnel des années 1970.
Le travail pictural actuel de Sébastien
Bonin se situe, sur le plan de la conception et de la mise en page, exactement
au carrefour de l’ensemble de ces
données. Elle emprunte, elle extrait, elle
redéfinit et recompose pour offrir des
visions inédites. Nouvelle modernité.
Cette peinture de Sébastien Bonin ne
s’accomplit pas dans la recherche de la
nouveauté pour elle-même qui n’a pas
vraiment de sens. Elle se réalise plutôt
comme un hommage à la peinture à
laquelle elle entend apporter sa propre
contribution consciente d’un très riche

73

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

CENTRE DU FILM SUR L’ART

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE

M 80
AGENDAS ETC

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

BRUXELLES

•Y
 oann Van Parys, Support act :
La clé des champs
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Du 20.02.20 au 29.03.2020
Vernissage le 19.02.20

MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

•A
 lain Bornain & Myriam Hornard, Us
Pour leur exposition Us, Alain Bornain
et Myriam Hornard proposent un
ensemble d’œuvres récentes et inédites
pensées et réalisées en relation avec le
lieu. S’inspirant du lieu d’une part et du
roman L’écume des jours de Boris Vian
d’autre part, Alain Bornain dissémine
ses productions avec, entre autres,
une installation participative dans la
bibliothèque. Une occasion nouvelle
pour l’artiste d’aborder les thèmes qui
lui sont chers : l’existence, la mémoire,
le temps,… Myriam Hornard invite au
questionnement sur les différentes
sortes de présences et ce qui influence
et révèle l’intime. Ce travail en particulier
se dévoile bien dans le décor qui ici fait
référence à deux mondes : le caché et
le visible, le reflet et le réel, la présence
particulière des absents,…
Du 22.02.20 au 26.04.2020
Du mardi au vendredi de 10h à 17h.
Samedi et dimanche de 11h à 18h
Vernissage le 21.02.20 de 18h à 21h
(Voir article rubrique Intramuros)

M 80
AGENDAS ETC

74

E²/STERPUT

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

•B
 oris Pramatarov & Sophie Ung,
Bas les masques
Dans une société aujourd’hui hyperconnectée, où le moindre des gestes
est scruté et analysé, être soi-même est

PLAGIARAMA

GALERIE RIVOLI, C24
690 CHAUSSEE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

•H
 élène Moreau & Louise Souvagie,
Upon Construction
Hélène Moreau & Louise Souvagie
développent leurs pratiques respectives
en tissant un lien fort avec les notions
de construction, d’architecture ou
de conception. Elles évoluent de la
deuxième à la troisième dimension, ou
inversement. Elles questionnent ainsi
tant le statut des objets mis à disposition que la place de l’humain au sein de
ses propres constructions.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

Du 12.01.19 au 15.02.2020
Vernissage 12.01.20 de 15h à 19h
Ouvert du jeudi au samedi de 14h à 17h

WIELS
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

•W
 olfgang Tillmans
WIELS présente la première exposition
monographique de Wolfgang Tillmans
en Belgique. Cet artiste ambitionne de
rendre compte du monde dans lequel
nous vivons. D’un grand carrefour
londonien en travaux à la scène underground iranienne, Wolfgang Tillmans
nous invite à parcourir ce moment de
l’histoire qui est le nôtre. L’actualité
est sans cesse agitée de mouvements contradictoires, plus ou moins
perceptibles, que Tillmans porte à notre
attention de manière éminemment poétique. Il soulève la question de ce qui
constitue une image, une expérience et
un acte politique. Alors que des droits
sociaux sont remis en cause, que des
vagues de nationalisme se renforcent et

Du 1.02.20 au 31.05.2020
Vernissage le 31.01.20 à 18h30
•T
 hao Nguyen Phan, Monsoon
Melody
Les œuvres de Thao Nguyen Phan
s’inspirent de l’histoire riche et agitée
de son pays d’origine, le Vietnam.
Sous des formes et avec des points de
départ différents, ces projets récents
explorent tous le contexte agricole,
politique et social de la ruralité et de la
campagne vietnamienne. Cependant,
les travaux de Phan transgressent un
point de vue purement historique ou
politique, pour intégrer un intérêt pour la
littérature et la langue. À travers des récits, des fictions, des histoires officielles
et non officielles, il révèle subtilement
l’oubli et l’oubliable dans des souvenirs
poétiques. L’exposition au WIELS
comprend trois vidéos accompagnées
d’aquarelles : Tropical Siesta (2017),
Mute Grain (2019) et Becoming Alluvium
(actuellement en production).
COMMISSARIAT : ZOË GRAY & HILDE TEERLINCK
(HAN NEFKENS FOUNDATION)

Du 1.02.20 au 26.04.2020
Vernissage le 31.01.20 à 18h30

68 SEPTANTE
WWW.6870.BE

•A
 telier Court-Bouillon [des courts
métrages aux petits oignons]
Saison 3

CLUB 55 / 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

Atelier participatif de visionnage de films
courts, ouvert à tous. Chaque mardi,
les participants choisissent collectivement les œuvres qu’ils souhaitent
visionner parmi la collection foisonnante
de La Vidéothèque Nomade.
Une initiative de l’asbl 68 septante en
partenariat avec le Club 55, un projet de
l’Equipe asbl.
7, 14, 21 et 28.01.2020
4, 11 et 18.02.2020
3, 10, 17 et 24.03.2020
21 et 28.04.2020
De 17h à 19h
• Court-Bouillon - Best Off #7
POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

Projection publique “best off ” élaborée
par les participant.e.s à l’atelier et
rencontre-discussion avec les artistes
invité.e.s.
31.03.2020 à 18h

HAINAUT
BPS22/MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT

Amélie Nothomb 2000,
Laurence Bibot 2020,
© Laurence Bibot Sonuma

22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

•L
 atifa Echakhch
Invitée par le BPS22 pour sa première
grande exposition en Belgique, Latifa
Echakhch (°1974, Maroc) présente
une nouvelle installation et un choix
d’œuvres anciennes en relation avec
l’architecture du Musée et ses racines.
L’œuvre de Latifa Echakhch se caractérise par un langage pictural minimaliste, un sens aigu des formes et une

COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

Du 1.02.20 au 3.05.2020

MAC’S/MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

•M
 att Mullican
Depuis le début des années 1970, Matt
Mullican cherche à structurer le monde,
à le comprendre en établissant à travers
des supports variés (dalles de pierre,
drapeaux et bannières, vitraux ou compositions assistées par ordinateur…)
une véritable cosmologie personnelle.
Cette cartographie mentale qu’il intitule
“les cinq mondes” renvoie à différents
niveaux de perception auxquels il
associe une couleur (le jaune pour l’art,
le rouge pour les idées, etc.). À partir
de celle-ci, l’artiste envahira l’espace
du MAC’s pour plonger le visiteur au
cœur de son univers singulier et le
confronter aux nombreux aspects qui
caractérisent la vie humaine. Il s’agit de
la première rétrospective en Belgique
de l’artiste californien Matt Mullican.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Du 16.02.19 au 18.10.2020

CID/CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Nature Morte / Nature Vivante
À notre époque, baptisée “anthropocène”, l’action intempestive de l’homme
contribue à l’impermanence de la nature, voire à son anéantissement. Dans
cette sombre perspective, les termes
“nature morte ” prennent tout leur
sens. Cependant, la nature possède
un formidable pouvoir de régénération.
Les travaux de nombreux designers
et artistes interrogent, suscitent ou
favorisent les mécanismes que la nature
met en œuvre pour assurer sa vivacité,
sa reproduction et sa durabilité.
COMMISSARIAT : VEERLE WENES, ASSISTÉE PAR
FRANÇOISE FOULON ET RALPH COLLIER

Jusqu’au 8.03.2020

• Serial Eater
L’exposition Serial Eater décortique
trente années d’expérimentations et de
réflexions autour de l’“objet alimentaire”.
Depuis son développement dans les
1990 jusqu’à son implication actuelle,
l’analyse du Food design va permettre
de comprendre les évolutions dans
les habitudes de consommation et
les prises de conscience face au food
system. Quel type de consommateur
sommes-nous, comment évaluer
notre impact dans le schéma actuel
et qu’allons-nous accepter dans nos
assiettes? Dans une approche parfois
anxiogène du futur alimentaire, le Food
Design interroge nos comportements,
nos désirs et nos doutes en tant que
mangeur. Il propose également une
vision plus ludique de notre relation à
la nourriture mais sans en oublier son
objectif premier : nourrir l’estomac, les
yeux et l’esprit.
COMMISSARIAT : BENJAMIN STOZ

Du 29.03.20 au 26.07.2020

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

•R
 ené Magritte, Les images
révélées
Composée de 131 photographies
originales, la plupart créées par René
Magritte, et d’un chapitre reprenant
ses films d’amateur se mettant en
scène avec ses complices, l’exposition
René Magritte. Les images révélées
interroge le rapport de Magritte à l’image
mécanique en traçant des liens avec
son œuvre, révélant en outre un Magritte
intime. Conçue à partir de trois grandes
collections privées, constituées par des
passionnés ayant acquis des photos
au fil des années, de la collection du
Musée de la Photographie et du Fonds
J. Nonkels, l’exposition raconte le peintre
autant que l’usager de la photographie. L’exposition présente également
un René Magritte facétieux, jouant et
s’amusant avec ses complices. Elle lève
aussi le voile sur l’influence du cinéma
sur l’artiste, les surréalistes ayant grandi
avec le septième art.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE

Du 25.01.20 au 10.05.2020
• Diana Matar, My America
À la fin de l’année 2015, la photographe
Diana Matar entreprend de rechercher
aux USA les endroits où la police a
tué des civils. Elle réalise des cartes
détaillées dans son studio et compile
des informations sur chaque cas mortel
de violence policière survenu les deux
années précédentes. Diana Matar
consacre alors deux ans à sillonner les

routes et photographier la plupart des
2 200 sites où ces meurtres ont eu lieu.
Travaillant en ce genre du paysage et
de la photographie documentaire, My
America est une paisible mais glaciale
critique de l’Amérique contemporaine.
En photographiant plus de 300 endroits
où des officiers de police ont tué des
citoyens américains, Diana Matar a instauré un langage photographique opportun autant que critique sur les brutalités
policières, ses photographies mettent
constamment l’accent sur le déclin de
la structure sociale du pays. Pour le
Musée de la Photographie à Charleroi,
Diana Matar a opéré une sélection de
99 photographies sur cet ensemble de
300 images.
COMMISSARIAT : DIANA MATAR ET XAVIER CANONNE

Du 25.01.2020 au 10.05.2020
• Laurence Bibot, Studio Madame
Depuis quelques années, au départ
d’archives télévisées, Laurence Bibot
a réalisé une série de petites capsules
s’emparant d’archétypes féminins,
shampouineuse, directrice d’école,
nymphette, ménagère de plus de 50
ans, femme dépressive ou exaltée,
mais aussi des personnages connus,
Barbara, Juliette Gréco, Sœur Sourire
ou plus récemment Amélie Nothomb
dont la confection du chapeau haut aura
nécessité des trésors d’imagination. Il ne
s’agit plus ici d’imitations mais de playbacks, Laurence Bibot reproduisant le
mouvement des lèvres des interviewées
dont elle a adopté le costume et les
éléments du décor. Livrées jusqu’ici aux
réseaux sociaux, ces capsules seront
pour la première fois présentées au
Musée de la Photographie.
COMMISSARIAT : LAURENCE BIBOT

Du 25.01.2020 au 10.05.2020

BECRAFT (WCC-BF)

17/2 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• L’invitation de Victor H.
Comment s’inspirer de Victor Horta
sans faire du “Victor Horta” ? Les
artistes de BeCraft posent un regard
contemporain sur l’Œuvre incontournable de l’architecte belge qui charrie
avec lui tout un courant artistique
majeur de l’art moderne. Sa maison
personnelle et son atelier, caractéristiques de l’Art nouveau à son apogée,
ont conservé en grande partie ses créations. De quoi impressionner mais aussi
inspirer les artistes contemporains, car
travailler dans le sillage d’Horta, c’est
en soi s’intégrer symboliquement dans
l’Histoire. Il est peu aisé d’entrer dans
cet univers, tant son Œuvre est impressionnante, presque sacrée. Pourtant,
Victor Horta a invité les artistes de
BeCraft à en faire partie, le temps d’une
collaboration.
Jusqu’au 15.03.2020

• Memento Mons

BAM – MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE MONS
RUE NEUVE, 8, 7000 MONS
WWW.BAM.MONS.BE

Le Pôle muséal et BeCraft s’unissent
pour faire du BAM, un cabinet de curiosités grandiose. Voyager au cœur de
l'insolite et découvrir le memento mori,
ce thème intemporel et universel qui
nous rappelle la fragilité de la vie, de la
connaissance et surtout, de l’existence
humaine et de son environnement. Les
collections historiques montoises, les
œuvres d’art contemporain, et les arts
appliqués se côtoient à la manière des
cabinets de curiosités où, autrefois,
étaient exposées des raretés permettant d’aller à la rencontre du monde et
de mieux le comprendre. Une découverte pas à pas où le sujet s’effeuille en
plusieurs thématiques pour souligner
son actualité.
COMMISSARIAT : SOFIE LACHAERT & LUC D’HANIS /LSD2

Jusqu’au 26.01.2020

LIÈGE
CENTRE CULTUREL
DE LIÈGE/LES CHIROUX

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIEGE
WWW.CHIROUX.BE

• Jerome Harris, As, Not For
Avec l’exposition As, Not For, conçue
par le graphiste, écrivain et curateur
américain Jerome Harris, Les Chiroux
s’associent une nouvelle fois au Fig.
Liège / Festival international de graphisme. L’exposition donne un aperçu
historique du travail de graphistes afroaméricain.e.s, généralement absent.e.s
du panthéon des grandes figures du
graphisme et de l’enseignement. Ces
travaux, montrés ici pour la première
fois en Europe, sont pour la plupart invisibles ou non crédités dans le champ
du graphisme contemporain. As, Not
For cherche à interroger, inspirer, activer et défier la communauté du design
graphique, dans le but de promouvoir le
développement d’une histoire profonde
et d’une théorie de l’esthétique afroaméricaine.
Du 4.02.20 au 28.03.2020
Vernissage le 4.02.19 à 18h

• Alexis Gicart, Hinterland

GALERIE SATELLITE - 20 RUE DU MOUTON BLANC,
4000 LIÈGE

Ces images, prises en périphérie
bruxelloise, montrent des lieux marginaux, des zones de transition morcelées, des structures abandonnées.
Il s’y déploie une écriture photographique de l’errance, entre proximité et
distance, présence et absence, naturel
et artificiel.
COMMISSARIAT : GILLES DEWALQUE / ANNE-FRANÇOISE
LESUISSE AVEC L’ARTISTE

Jusqu’au 2.02.2020
• Mathieu Van Assche, Sabotages

GALERIE SATELLITE - 20 RUE DU MOUTON BLANC,
4000 LIÈGE

Dans le cadre du Fig. Liège / Festival
international de graphisme à Liège
Touche à tout, curieux de nature
et accro à l’image, Mathieu Van
Assche prend plaisir à brouiller les
pistes en mélangeant les styles, les
références et les techniques pour
créer un monde onirique et cabossé,
peuplé de monstres et de créatures
fantasmagoriques, à la fois douces,
drôles et parfois effrayantes. En partant
d’anciens portraits ou photos de famille
dénichées ici et là, les “photos sabotées” de Mathieu Van Assche, sont le
fruit d’un minutieux travail d’illustration
au marqueur peinture Posca à même
les tirages originaux. Il détourne les
identités, déforme les sens, masque les
visages et fait de ces anciennes photographies la galerie d’un monde inconnu,
unique et original.
Du 5.02.19 au 12.04.2020
Vernissage le 5.02.20 à 18h
• Joséphine Desmenez, Portrait

GALERIE SATELLITE - 20 RUE DU MOUTON BLANC,
4000 LIÈGE

À travers les images de sa série
Portrait, l’artiste s’interroge : “Pourquoi
les êtres humains veulent-ils se photographier ? Quel contrôle exerçons-nous
sur notre représentation ? Quel est le
résultat de ces images dans nos relations sociales ?” Elle aborde le portrait
comme un moment d’abandon involontaire. Au sein d’un espace neutre,
décontextualisé, les personnes sont
représentées dans des états déclenchés par une situation de leur quotidien.
Ennuyé, épuisé, confus, gêné, le corps
répond à sa guise et ne lutte plus pour
se conformer à une perfection imposée
par la société.
Du 15.04.20 au 28.06.2020
Vernissage le 15.04.20 à 18h

75

Du 9.01.20 au 15.02.2020
Vernissage le 9.01.20
Workshops les 11.01.20 et 8.02.2020

Du 20.02.20 au 19.04.2020
Vernissage le 19.02.20

COMMISSARIAT : DEVRIM BAYAR & DIRK SNAUWAERT

économie de moyens. Elle intègre à ses
installations des objets du quotidien,
des ornements pauvres éloignés du
“grand art”, qu’elle vide, décompose,
efface, encre, découpe pour forcer la
mémoire à leur donner sens et poser
la question du patrimoine et de son
héritage. La notion de paysage, autant
visuel que narratif, joue un rôle majeur
dans l’œuvre de Latifa Echakhch. À la
fois conceptuel et romantique, politique
et poétique, son travail puise dans les
souvenirs d’enfance, l’histoire, la littérature, les évènements socio-politiques,
les conséquences de la migration et
l’importance des révolutions. Elle y
questionne les notions d’envers du
décor et de traces, la mémoire et les
illusions qui s’écoulent, afin de dégager
de nouvelles narrations.

René Magritte,
La marchande d’oubli,

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

COMMISSARIAT : EMILIE OUVRARD

que les croyances supplantent les faits,
le projet de Tillmans apparaît plus que
jamais essentiel. Cette exposition inclut
des ensembles inédits, des installations
vidéo et des pièces sonores.

1936 © 2019-2020, Charly Herscovici
c/o SABAM.

un luxe que peu s’autorisent, angoissés
par le jugement prompt de l’autre. Se
cacher derrière un masque apparaît
alors comme une solution. Mais mettre
un masque, n’est-ce pas se renier ?
Nous travaillons notre image. Nous
cherchons à paraître une personne
vertueuse et morale. Rechercher la
reconnaissance dans le regard des
autres amène la perte de soi-même.
Est-il possible de construire sa vie sans
faire attention au regard de l’autre?
Boris Pramatov, d’origine Bulgare et
Sophie Ung, d’origine cambodgienne,
proposent une exposition sur le paraître
et la recherche de l’identité.

M 80
AGENDAS ETC

héritage qui lui permet de rebondir vers
de nouvelles propositions. Il s’y exerce
ainsi une sorte de nouvelle modernité
syncrétique. Au départ de reproductions picturales, principalement du
XIXème et du début du XXème siècle,
dans des ouvrages d’art, le peintre
extrait des détails plus ou moins importants dont il ne retient que le motif paysager, supprimant toute présence ou
manifestation humaine. À sa manière,
nerveuse, expressive, d’une touche
vive, il reproduit ces sujets. Soit isolés
sur de petits supports (bois) irréguliers,
soit en format approximatif carte
postale sur de petites toiles blanches,
centrés ou décalés.” —Claude Lorent

19 CHAUSSEE DE RAMIOUL, 4400 FLEMALLE
WWW.CWAC.BE

• Anne De Gelas, Visages de lignes
Dans le cadre de la saison d’ouverture
du Trink Hall Museum et de sa thématique “Visage/frontière”. Une vingtaine
d’années après son premier passage à
La Châtaigneraie, la photographe Anne
De Gelas propose une étape de son
travail en cours intitulé Un visage de
lignes. Une série d’autoportraits seront
accompagnés de natures mortes et de
portraits de proches qui reflètent son
combat contre la maladie. Ses travaux
dialogueront avec différents livrets
réalisés par l’artiste.
COMMISSARIAT : LA CHÂTAIGNERAIE & ANNE DE GELAS

Du 15.02.20 au 29.03.2020
Vernissage 14.02.20 à 18h30
• Michel Paysant
Artiste plasticien français, spécialisé
dans les projets de recherche entre art
et science, Michel Paysant s’intéresse
tout particulièrement aux pratiques
collaboratives et coopératives dans l’art
et crée depuis de nombreuses années
des installations conçues comme des
dispositifs polymorphes dans lesquelles
il établit des passerelles entre art, artisanat, science, techniques, nouvelles
et très hautes technologies (la série des
Inventariums, Nusquam,…).
COMMISSARIAT : MICHEL PAYSANT

Du 4.04.20 au 24.05.2020
Vernissage le 3.04.2020 à 18h30

• Zunicprix
“Clin d’œil en verlan à une importante
et célèbre démarche (la collection des
“Suites Prisunic”, autour de 1970) de
démocratisation, voire de marchandisation de la culture, que la Fondation
Bolly-Charlier actualise, décontextualise, détourne et se réapproprie, avec
la complicité de quelques créateurs
amis et d’enseignes familières de la
grande-consommation hutoise… Nous
voilà entre revendication culturelle prolétaire et célébration de ces magasins
populaires, en qui Martial Raysse voyait
alors “les nouveaux musées de l’art
moderne”.
Jusqu’au 26.01.2020
• … À la folie
Vaste initiative, en partenariat avec plusieurs institutions (“Trink-Hall, Liège…),
participants et acteurs culturels, de
mise à l’honneur et d’interrogation des
formes “hors-normes” et plurielles de
l’expression artistique : art brut ou en
marge, créations libres et décalées — ou tout simplement, suivant avec
légèreté le fil fou de leurs impulsions et
de leurs élans… En un demi-siècle, cet
art jadis “minoritaire” a acquis droit de
cité, reconnaissance institutionnelle,
succès public et lettres de noblesse…
Du 20.04.20 au 31.05.2020

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Michel Peetz, Images d’Été
Dans l’espace resserré d’une carte
postale, Michel Peetz pratique le
photomontage présentant les lieux
touristiques belges : tout est faux et
pourtant grâce à sa maîtrise technique,
ses chromos trompeurs nous mystifient
à chaque coup. Des centaines de
photographies contemporaines sont
ainsi transformées en images désuètes
hautes en couleur qui évoquent avec
nostalgie les années soixante. Une
lumière d’été, le dimanche après-midi.

76

COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR

Du 8.01.20 au 8.02.2020
Vernissage le 7.01.20 à 18h30
• Ana-Belén Montero, Luc Navet,
Pauline Tonglet, Pierre, Papier,
Ciseaux…
Pierre, papier, ciseaux… Mais
aussi : terre, eau, feu, bois, air, espace,
éléments complémentaires, aucun
ne dominant l’autre, ode à la fragile
permanence d’un équilibre naturel dont
il faut prendre soin. Chaque un, chaque
une, adapte le matériau à sa pratique,
malaxe, palpe, sculpte, cisèle, cuit,
cale, coule, colle… Ces trois-là jouent le
jeu : Pierre, papier, ciseaux…
COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR

Du 19.02.20 au 22.03.2020
Vernissage le 18.02.20 à 18h30
Participation au parcours d’artistes
Chambres Avec Vues 2020, les 14–15 et
21–22.03.2020 de 11h à 18h (en présence
des artiste).

• Dominique Sintobin
et Bob Verschueren, Duos
Dominique Sintobin et Bob Verschueren
réalisent ensemble des diptyques où
le travail de l’un(e) répond à l’autre.
Tous deux ont une approche en phase
avec la nature, bien différente mais
complémentaire. Elle cherche dans le
trait, comme dans l’écriture, un lien fort
avec les rythmes que l’on trouve dans
la nature, les graminées agitées par le
vent, les ridules inscrites dans le sable,
les mouvements de la mer etc. Lui, est
fasciné par les structures du végétal,
subtils mélanges de mathématiques
et d’aléatoire. L’exposition proposera
des diptyques, mais aussi des travaux
individuels. Une installation murale
mêlera un réseau de branches créé par
Bob Verschueren et des embryons de
textes de Dominique Sintobin. Leurs
livres d’artistes réalisés en duo seront
aussi présentés.
COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR

Du 1.04.20 au 2.05.2020
Vernissage le 31.03.20 à 18h30

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Evelyne Axell, Méthodes Pop
Cette exposition réunit tableaux,
dessins préparatoires, collages et
documents qui témoignent des
méthodes de travail de l’artiste et
permettent d’explorer ses procédés
particuliers dont ses expérimentations
avec le Plexiglas ou le Clartex, ainsi que
son recours à de nombreux autoportraits photographiques. La découverte
exceptionnelle de 17 premières œuvres
inédites offre en effet l’occasion
d’explorer les prémices de son travail
plastique. L’exposition donne également l’opportunité de découvrir son
Musée archéologique du XXème siècle.
Département : Âge du Plastique.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 26.01.2020
•T
 his is my body – My body is your
body – My body is the body of the
word
Cette exposition présente des œuvres
qui, depuis la fin des années 1960 à aujourd’hui, réfléchissent au corps en mutation, libéré des hiérarchies de genre
et des normes sexuelles. L’exposition
entend également suggérer combien
cette question du corps et de sa reconquête à l’aune de la problématique des
genres impliquent une réflexion sur le
langage et des nouvelles formes d’écriture. Les travaux sélectionnés rendent
compte des évolutions sociétales et
politiques et de la façon dont celles-ci
ouvrent vers un champ poétique où
le corps et les mots, en l’absence
d’une détermination fixe, évoluent
vers une image désincarnée, instable.
Avec les artistes : Tomaso Binga, Irma
Blank, Pauline Boudry, Renate Lorenz,
Simone Forti, Felix González-Torres,
Karl Holmqvist, Derek Jarman, Ketty
La Rocca, Hanne Lippard, Mélanie
Matranga, Rory Pilgrim, Michele Rizzo,
Ernesto de Sousa.
COMMISSARIAT : LILOU VIDAL

Jusqu’au 19.04.2020
(Voir article rubrique Intramuros)

BIBLIO
ÉDITION ART-PUBLIC

32 CHEMIN DE L’EOLIENNE, 37100 TOURS
WWW.ART-PUBLIC.COM

•H
 ervé-Armand Bechy, Introduction
à l’art public contemporain

ACCATONE

28/6 RUE DU CONSEIL, 1050 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

• ACCATONE #6
228 p., illustrations couleur. 24 x 32 cm.
Anglais. ISBN : 9772295625008-06. 25€

• Peter Saul. Pop, Funk, Bad Painting
and More
Cette rétrospective est la première
exposition d’envergure consacrée par
une institution belge à l’artiste américain
Peter Saul (°1934). Cette exposition
réalisée en collaboration avec les
Abattoirs de Toulouse couvre la carrière
d’un des tout derniers contemporains
du Pop Art, depuis la fin des années
1950 jusqu’à aujourd’hui. Elle rassemble près d’une centaine d’œuvres
(peintures, arts graphiques, etc.), pour
certaines inédites, ainsi qu’un ensemble
d’archives.

Accattone #6 explore une relation
renouvelée avec la terre, la matière, la
nature et les localités dans le contexte
du nouveau régime climatique.

CFC - ÉDITIONS

19 RUE DU MARTEAU, 1000 BRUXELLES
WWW.ESPACE-LIVRES-CREATION.BE

•A
 lexis Gicart & Noëmie Nicolas,
Hinterland
96 p., illustrations en couleurs, 19,5 x 25,5 cm.
Trilingue français/néerlandais/anglais.
ISBN : 978-2-87572-044-3. 24€

COMMISSARIAT : ANNABELLE TÉNÈZE

Du 7.03.20 au 7.06.2020
• MOuVEments
MOuVEments interroge les mouvements, déplacements et migrations.
Nomade, elle circule de place en place
sur le territoire. Evolutive, elle dispose
d’un tronc commun, s’enrichit de
réalités locales travaillées sous diverses
formes plastiques, et se décline différemment selon le lieu où elle se pose.
Participative, elle se nourrit d’artistes,
d’étudiants et d’habitants qui, par appropriation et réflexion autour de cette
thématique, traduisent plastiquement
leurs histoires venues de ce territoire.
Parmi les artistes susceptibles d’être
exposés : Ilheim Abdel-Jelil, le collectif
BoniSun, Fred Collin, François Dujeux,
Peter Fischli & David Weiss, François
Hubert, Jean-François Flamey, JeanChristophe Guillaume, Xavier Istasse,
Lorka et François-Xavier Marciat.
COMMISSARIAT : EXPOSITION INITIÉE PAR LE SERVICE DE
LA CULTURE DE LA PROVINCE DE NAMUR ET CONÇUE
CONJOINTEMENT AVEC LES CENTRES CULTURELS DE
COUVIN, CINEY, HAVELANGE, SAMBREVILLE, ROCHEFORT
ET L’ASBL CENTRE DE MÉDIATION DES GENS DU VOYAGE

Du 28.04.20 au 31.05.2020
Vernissage le 28.04.2020 lors de la
Journée nationale des Gens du Voyage

LIEUX-COMMUNS

WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

• Mégane Likin, Temps Présents
GALERIE SHORT CUTS
2 RUE SIMON MARTIN, 5020 CHAMPION

“Elle peint des souvenirs, résurgences
vagues et précises qui pourraient être
les nôtres, et dont la fragilité et l’apparence d’inachèvement nous font comprendre qu’ils émanent d’une matière
changeante, évolutive. ” — Emmanuel
d’Autreppe
COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ

Du 18.01.20 au 23.02.2020

“La série photographique Hinterland est
un projet au long cours explorant les
différentes réalités d’un territoire. Ces
images montrent des lieux marginaux, zones de transition morcelées,
structures abandonnées ; espaces
entre proximité et distance, présence
et absence, naturel et artificiel. Elles
livrent aussi un potentiel fictionnel : un
territoire situé au-delà du visible ou du
connu, de cet étrange arrière-pays où la
vie commence et se termine. Hinterland
libère l’écho du monde dans ses failles,
tels, en creux, une mémoire silencieuse
de soi, un arrière-pays intérieur. Si
la schizoïdie est l’incapacité de se
rendre compte de sa propre solitude,
Hinterland en serait le reflet ; dans et
hors du monde.” —Alexis Girard.

170 p. 21 x 15 cm.
ISBN : 978-2-9547599-1-3. 15€

Dans cet ouvrage Hervé-Armand Béchy
aborde la question de l’expression artistique dans l’espace public, et notamment l’art dans la ville, des années 1960
à nos jours. Il nous livre son analyse
et ses réflexions sur les fondements,
les motivations et les objectifs de l’implication des artistes dans l’espace public
urbain. En en retraçant l’évolution il en
met à jour les développements actuels.
Fondamentalement, il interroge le rôle
de l’art et de l’artiste dans la société et
tente de redonner un sens aux termes
“art public” à travers une vision contemporaine et une trajectoire historique.

ÉDITION DU CEP

26 AVENUE DES OISEAUX, 6001 MARCINELLE
WWW.CEP-EDITIONS.COM

•F
 élix Hannaert, Peintures Dessins,
Schilderijen Tekeningen,
1980-2020
144 p., 15 illustrations n&b
et 42 illustrations couleur. 19,5 x 26,5 cm.
Bilingue français/néerlandais.
ISBN : 978-2-390070-49-8. 30€

Cette monographie couvre 40 années
de création du peintre belge Félix
Hannaert. Deux aspects de la créativité
de l’artiste y sont traités : les dessins
qui s’étalent principalement de 1980 à
1990 et les peintures plus récentes, en
partie liées à l’abstraction géométrique,
de 1990 à 2020. Ce livre présente les
différentes phases d’un travail intense
et rigoureux qui a fait l’objet de nombreuses expositions individuelles ou
collectives. Plusieurs textes de Serge
Goyens de Heusch, Danièle Gillemon,
Sofie Van de Busche, Luc Franken &
Christos Vouyouklis, cernent l’ensemble
ainsi que son rapport à la modernité.

ÉDITIONS DU CAÏD

29 RUE DE LA MAGRÉE, 4163 TAVIER
WWW.EDITIONSDUCAID.COM

•  Juan D’Oultremont, Cover Painting
(retour en grâce)
148 p., 224 illustrations couleur.
28,5 x 28,5 cm. Bilingue français/anglais.
ISBN : 978-2-930754-25-3. 25€.

C’est à travers la peinture que Juan
d’Oultremont renoue ici avec ses
origines conceptuelles, en intervenant sur des couvertures de disques
vinyles pour en faire disparaître toutes
les indications commerciales, titres,
noms d’orchestres et d’interprètes,
labels… Un protocole qui pourrait
paraître simpliste si chaque pochette
ne se présentait comme un nouveau
problème impliquant, pour le résoudre,
la mise au point d’un traitement spécifique. Un chantier qui impose l’usage
de pinceaux différents, de mélanges et
d’applications à réinventer. Chaque 33

tours est une énigme dont la solution
s’inspire des stratégies du faussaire,
du restaurateur ou du miniaturiste. Une
démultiplication qui a pour objectif revendiqué de ramener à la vie, introduire
le doute, remonter le courant, réhabiliter
et finalement produire des images dont
l’évidence fait oublier qu’elles aient pu
un jour être différentes.

ÉDITIONS LUC PIRE

159 DRÈVE RICHELLE, 1410 WATERLOO
WWW.EDITIONSLUCPIRE.BE

•   Arts plastiques en province
de Namur, 1830-2020
256 p., 71 illustrations. 26 x 21 cm.
ISBN : 978-2-87542-18-21. 29€

Cet ouvrage dresse le panorama
de la création artistique en province
de Namur, depuis 1830 jusqu’à nos
jours. Il réactualise le contenu de deux
volumes, parus il y a près de quarante
ans, à la lumière des événements artistiques advenus à la fin du XXème siècle
et durant les deux premières décennies
du XXIème siècle. En ne négligeant
pas le travail d’artistes plus modestes
au seul profit d’artistes namurois
unanimement reconnus (tels Evelyne
Axell, Henri Michaux, Félicien Rops ou
Antoine Wiertz), ce livre espère offrir
à ses lectrices et lecteurs une vision
juste des événements, petits ou grands,
qui ont contribué au développement
artistique et culturel du territoire depuis
deux siècles. Cette histoire de l’art de la
Province se déploie chronologiquement
au gré des sept essais qui composent
ce volume. À ceux-ci s’ajoute un
dictionnaire biographique qui répertorie
près de 300 artistes.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Jacques Lennep, Un Homme-Art
192 p., env. 600 illustrations.
22,5 x 23,5 cm. Collection Côté Arts.
ISBN : 978-2-8734-0435-2. 25€

Jacques Lennep se signale, dès le
début des années 70, comme artiste
pluridisciplinaire, pratiquant notamment la vidéo dont il est un pionnier. À
l’avant-garde, il ne délaisse pas pour
autant la peinture qu’il revalorise à
l’aune de ses conceptions. En 1972, il
fonde le CAP (Cercle d’art prospectif),
groupe engagé auquel s’associent des
artistes de nombreux pays. Il y formule,
dans le contexte structuraliste, les
principes d’une esthétique relationnelle
globale. Celle-ci vise la morphologie
de l’œuvre, ses possibilités narratives
et sociologiques. Il s’agit de dynamiser
le rôle du “regardeur” (préconisé par
Duchamp) : il doit devenir acteur du
processus artistique. Des critiques
réputés, tel Szeemann, ont soutenu
son parcours. Dominique Païni le
considère comme l’inventeur du storytelling. Ses recherches procurèrent à
Restany autant de plaisir que celles de
Broodthaers.

77

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
/LA CHÂTAIGNERAIE

GALERIE JUVENAL, 6 PLACE VERTE, 4500 HUY
WWW.FONDATIONBOLLYCHARLIER.BE

Éd. du Caïd

• Alexandra Casseyas, Françoise
Hardy, Klaas Op De Beéck, Shirley
& Villavicencio Pizango, Portraits
Une exposition sur le thème du portrait
(peintures), réunissant deux artistes de
Wallonie et deux artistes de Flandre.
Du 15.03.20 au 5.04.2020
Vendredi, samedi et dimanche de 14h
à 17h.

FONDATION BOLLY-CHARLIER

J uan D’Oultremont,
Cover Painting (retour en grâce)

4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW. CENTRECULTURELMARCHIN.BE

M 80

AGENDAS ETC

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

264 p., 203 illustrations. 24,5 x 16,5 cm.
Collection Côté arts.
ISBN : 9782873404529. 24€

En 1989, à l’occasion de son 20ème
anniversaire, La Châtaigneraie publiait
un focus sur la création artistique
contemporaine liégeoise entre 1938 et
1989 à travers l’ouvrage intitulé Libres
échanges. Le 40ème anniversaire est
l’occasion de découvrir la suite de cette
étude, Le Temps des Commissaires
qui apporte un éclairage sur l’activité
artistique à Liège entre 1980 et 2000.
Les recherches de Marc Renwart
font apparaitre le rôle capital joué
par l’émergence de commissaires,
qu’ils soient artistes, historiens de l’art
ou conservateurs de musées. Elles
révèlent l’apparition de nouveaux lieux
souvent créés à l’initiative des artistes.
•P
 ierre Gabaston, Sierra De Teruel
d’André Malraux
112 p., env. 100 illustrations.
17 x 12 cm. Collection Côté films.
ISBN : 978-2-8734-0458-1. 12,50€

Film unique, Sierra de Teruel rejaillit
comme un cri — celui d’un homme
qu’on étrangle dans son cachot. […]
L’auteur de L’Espoir (1937) bat en
retraite quand les troupes franquistes
entrent dans Barcelone (janvier 1939)
où il arrachait ses prises de vues aux
bras d’un destin qui l’engloutit et qu’il
repoussait de toutes ses forces. Sierra
de Teruel rassemble des “éboulis”
entremêlés, vrais ou imaginaires,
d’avant une narration possible.
•A
 dèle Bossard-Giannesini,
L’Attrait du Sommeil

M 80
AGENDAS ETC

78

112 p., env. 100 illustrations. 17 x 12 cm.
Collection Côté cinéma / Motifs.
ISBN : 978-2-8734-0457-4. 12€

Le cinéma a cherché, dès l’entrée
en gare de La Ciotat dans le train
des frères Lumière, à reproduire et
conserver le mouvement du monde.
Pourtant, les corps endormis traversent
silencieusement les films, l’histoire et les
histoires du cinéma : chez Méliès, Vigo,
Cocteau, se glissent des dormeurs
hallucinés, des insomniaques révoltés,
des poètes somnambules. Par conséquent, pourquoi filmer des dormeurs ?
Pourquoi le cinéma a-t-il besoin de se
confronter sans cesse à l’immobilité du
sommeil de ses personnages ? Faisons
une hypothèse : et si le sommeil était le
flot souterrain dans lequel se revitalisait
sans cesse le cinéma ? Les compromis que nous inventons, enfant, pour
éloigner les monstres dévorants ne
disparaissent pas avec les années et le
cinéma en serait la trace. Les adultes
font semblant d’avoir oublié les dangers
du sommeil, mais la lutte vitale que livre
le cinéma aux monstres de l’enfance est
là pour les leur rappeler.
•A
 ntony Fiant, Gilles Mouëllic,
Caroline Zéau (dir.),
Johan Van Der Keuken,
Documenter une présence
au monde

224 p. 24 x 17 cm. Collection Côté cinéma.
ISBN : 978-2-8734-0447-5. 24€

Johan van der Keuken (1938-2001)
est l’auteur d’une œuvre considérable

ÉMILIA STÉFANI-LAW
WWW.EMILIASTEFANILAW.BE

•E
 milia Stéfani-Law, Affleuré,
Photogravures d’Olivier Dengis
Avec le soutien de la Fédération WallonieBruxelles. 40 p., 28 illustrations couleur.
19,3 x 31 cm. Bilingue français/anglais.
ISBN : 978-2-930115-61-0. 30€

Action d’affleurer, c’est-à-dire de mettre
de niveau deux choses contigus.
Point où une roche apparaît à fleur de
terre. Affleurement désigne le fait que
quelque chose revient à la conscience
alors que c’était enfoui, oublié, endormi.

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9, RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

•A
 nne Wolfers, Le doute
240 p., 112 illustrations. 11,5 x 19 cm.
Collection Hors-formats.
ISBN : 978-2-3598-4122-0. 22€

Quelques mois après avoir vaincu une
dépression, Anne Wolfers remarque
une petite boule près de son sein…
Le diagnostic confirme le scénario
redouté : il s’agit bien d’un cancer. Entre
l’opération et le traitement, les semaines
défilent ; l’attente et le doute règnent
en elle. Anne Wolfers nous décrit avec
humour et férocité le quotidien du
bien-nommé «patient». Un journal intime
servi par un trait libre et une acuité de
chaque instant, qui devient universel
tant les émotions qu’il évoque et suscite
nous touchent tous.
• Béatrice Kahn, Les dessous
112 p. 14 x 20 cm. Collection En toutes lettres.
ISBN : 978-2-3598-4121-3. 15,50€

Sur fond de guerre et de collaboration,
de conformisme et de violence sociale,
les petites et grandes trahisons des
adultes se confrontent à l’élan de vie
des jeunes filles. Béatrice Kahn signe
un roman dense et familial où elle
aborde avec justesse le passage de
l’enfance à l’adolescence puis à l’âge
adulte, avec tous les questionnements
qui y sont liés, et cette préoccupation
majeure : comment se construire en
gardant son intégrité, c’est-à-dire,
aussi, comment faire avec ce qui nous
précède, ce qui nous a été transmis
souterrainement ?

À partir de quand cesse-t-on de
regarder vers l’avenir et regarde-t-on
les souvenirs, le passé ? Quelle place
trouver dans le tumulte du monde ?
Quel juste endroit pour le poète ?
Colette Nys livre ici des poèmes
simples, généreux, d’une écriture à fleur
de peau ; de courts textes autobiographiques emmènent le lecteur vers un
territoire commun. Elle met en mots
ce qui la fait vibrer, lui donne envie de
s’éveiller chaque matin; ce qui l’inquiète,
la nuit tombée. Elle parle de l’âge, des
amis proches en allés, de l’absence
et du souvenir. Mais aussi de la vie
qui jaillit, du jour qui nous hèle chaque
matin les uns près des autres, coudeà-coude. Camille Nicolle accompagne
le texte de ses formes en aplats qui font
émerger la lumière. Un cheminement
progresse dans le livre sous forme de
rais de lumière tantôt phares tantôt
lucioles, qui accompagnent, devancent
ou attendent les mots
• Objets massifs, nouvelle de
Virginia Woolf, images de Anne
Attali & Marie Van Roey
60 p., 56 illustrations. 20 x 26 cm. Collection
Hors-formats. ISBN : 978-2-35984-119-0. 22€

Deux jeunes hommes, à l’orée de
leur carrière, se tiennent sur la plage,
visiblement en désaccord et en grand
débat politique. L’un d’eux met la main
sur un trésor : un morceau de verre
poli, dense, lisse, doux, qui l’intrigue.
Cet objet sera le point de départ de
sa nouvelle quête. La matière devient
sujet, objet de convoitise, elle se fait
verbe et cristallise une rêverie, un
poème du quotidien. Cette rêverie
autour d’objets perçus comme des
masses et des matières plutôt que des
rebus sert d’axe autour duquel gravite
le monde. Une collection qui semble
perdre John dans son obsession, mais
qui, finalement, au lieu de l’exclure du
monde lui donne une autre place que
celle convenue par la société.
Cette nouvelle écrite en 1920 par
Virginia Woolf trouve un nouveau souffle
grâce aux deux artistes plasticiennes
qui, par leurs photographies, collages
et montages offrent une nouvelle
lecture de ce texte d’une étonnante
actualité.

L’ARBRE DE DIANE ÉDITIONS

184 AVENUE VAN BECELAERE, 1170 BRUXELLES
WWW.LARBREDEDIANE.BE

•M
 axime Cotton,
Pages vivantes / Living pages
48 p., 13 illustrations. 14,5 x 8,5 cm.
Bilingue français/anglais.
ISBN : 978-2-930822-14-3. 12€

Questionnant les frontières toujours
plus floues entre réel et virtuel, cet ovni
littéraire dépasse les limites de la page
pour se déployer dans une expérience de réalité virtuelle. Il s’agit de
plonger avec tous nos sens dans cette
expérience poétique, visuelle et sonore.
Mais d’où viennent ces images et ces
mots, de notre imaginaire ? Que ce soit
à travers le livre ou à travers l’application accessible grâce à un smartphone
et aux lunettes fournies, Pages vivantes
invite à la contemplation et à la rêverie.

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• La Part de l’Œil
n° 33-34 / 2019-2020
“Exposition / Espace / Cadre”
360 p, 90 illustrations. 21 x 29,7 cm.
ISBN : 978-2-930174-52-5. 34€

Ce double numéro propose trois
dossiers qui explorent et renouvellent
une approche de l’espace pour penser
les arts. La première partie propose de
penser l’exposition, moins comme un
espace de monstration des œuvres,
que comme un espace de transformation et d’expérimentation qui interroge
le lieu du regard. La seconde partie
est consacrée à l’œuvre de Fernand
Deligny qui fait l’objet, depuis quelques
années, d’une visibilité nouvelle et de
relectures inventives tant par les artistes
que par les chercheurs universitaires.
Les textes rassemblés montrent à quel
point l’œuvre de Deligny constitue une
tentative originale pour déplacer la
compréhension que nous avons de l’art,
de l’espace et de l’image. Enfin, le dernier dossier regroupe des contributions
qui ont pour ambition de déplacer les
questions traditionnellement posées par
le cadre dans le champ de l’esthétique
en portant l’attention sur les gestes qui
président à sa mise en œuvre.
•B
 ertrand Prévost, Marqueterie
générale, Hubert Duprat
88 p., 43 illustrations. Collection Diptyque.
25 x 21 cm. ISBN : 978-2-930174-53-2. 23€

Hubert Duprat (°1957) est un artiste
contemporain qui occupe une place originale dans le panorama de la sculpture
contemporaine et dont le travail croise
pratiques artisanales et techniques
décoratives. Son travail des années
1980 avec des larves de trichoptères
se fabriquant un fourreau à partir de
matières précieuses (or, turquoises…)
lui a conféré une première notoriété.
Au fil des années, l’œuvre de Duprat
s’est construite et déployée au point
de constituer aujourd’hui une œuvre
plastique d’envergure. Le présent
ouvrage constitue l’un des rares essais
descriptifs et théoriques qui met en
perspective cette œuvre à partir de la
notion directrice de marqueterie et d’un
dialogue fécond avec des problématiques qui traversent l’histoire de l’art.
Composé de deux parties, ponctuées
d’une quarantaine de reproductions,
l’ouvrage chemine avec ce qui s’invente
dans le travail d’Hubert Duprat, au
plus près des œuvres, pour remonter
jusqu’au problème qui les traverse et le
faire proliférer.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN -1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

•D
 aniel Vander Gucht (dir.),
Familles, je vous like ! Photos de
familles, portraits de société
80 p., 50 illustrations. 18 x 23 cm. Co-éditions
Abattoirs de Bomel/Centre culturel de Namur.
ISBN : 978-2-87317-543-6. 20€

Familles, je vous like !, c’est d’abord une
exposition qui réunit le travail d’artistes
de différentes époques, Norbert
Ghisoland, Herman Bertiau, Anne De
Gelas, Sébastien Reuzé, Gaël Turine,
Natalia de Mello et le duo Libert+Suàrez
sur le thème de la photographie de
famille et des portraits de famille aux
Abattoirs de Bomel (Namur). Cette thé-

matique universelle et centrale permet
en effet de réunir le travail d’artistes
professionnels et de photographes
amateurs ainsi que la participation
directe de familles invitées à poser pour
les photographes ou à partager avec
le public leurs archives intimes tirées
de leurs albums de photo. C’est donc
aussi un regard, celui du commissaire
et sociologue Daniel Vander Gucht, sur
les familles d’aujourd’hui, les photos de
familles constituant autant de portraits
de société.

Pierre Leguillon, Ads,

64 p. 11 x 19 x 21 cm. Collection L’Estran.
ISBN : 978-2-35984-123-7. 14,50€

LA PART DE L’ŒIL*

Bruxelles, Ed. Triangle Books.

• Le jour coude-à-coude,
poèmes de Colette Nys-Mazure,
dessins de Camille Nicolle

•M
 ichel Ratté,
Accorder les écritures Georg
Lukàcs / Rainer Rochlitz
176 p. 15 x 21 cm. Collection Essais.
ISBN : 978-2-87317-538-2. 21€

L’auteur retrace la présence persistante d’idées lukácsiennes dans le
projet théorique de Rochlitz ainsi
que les enjeux philosophiques qui en
découlent. Son examen critique méticuleux dévoile l’extrême difficulté du
projet de Rochlitz. Est-ce à dire que
son projet théorique est irréaliste ? Cela
reste encore indécidable et c’est là un
indice de sa profondeur, estime l’auteur.
Il est acquis cependant que le travail de
Rochlitz cherchant à mettre en œuvre
une théorie de l’œuvre d’art compatible
avec la théorie habermassienne, même
à l’état d’esquisse, mérite une place de
choix parmi les propositions de théorie
esthétique au sein de la deuxième école
de Francfort.
•D
 idier Decoux, Vues artistiques
Les Établissements Decoux
80p., 120 illustrations. 24 x 32 cm.
ISBN : 978-2-87317-548-1. 30€

Cet album de “vues artistiques” reproduit, classées par planches thématiques, des photographies imprimées
sur cartes postales datant des années
1900–1925. Cette collection pousse
à interroger les rapports entre les manières par lesquelles l’art de la peinture
de la seconde moitié du XIXème siècle,
d’une part, et la photographie industrielle tirée sur carte postale au début
du siècle suivant, d’autre part, ont su
rendre le monde environnant. Bien que
les matérialités diffèrent, les cartes
attestent d’une continuité, parfois d’une
coïncidence, avec des tableaux. Il
suffit d’observer comment sont traités
certains sites : Paris, son fleuve, ses
avenues, ses parcs, ses champs de
courses, puis les territoires champêtres
aux alentours de la capitale, et plus
loin le théâtre de la côte normande, et
jusqu’au détour par le midi ou, de l’autre
côté de la Méditerranée, par la colonie
algérienne. Avec la diffusion massive de
la photographie sous forme de cartes
postales, des photographes du début
du XXème siècle ont reproduit plus que
jamais le spectacle du monde environnant et se sont valorisés en pensant le
faire à la manière de l’art.

LES PRESSES DU RÉEL
35 RUE COLSON, 21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

•E
 va Evrard, texte d’Ann Hindry
Publié avec le soutien de Frank Lloyd Wright
Estate et de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
128 p., illustrations n&b et couleur.
27 x 19,5 cm. Bilingue français/anglais.
ISBN : 978-2-35864-113-5. 28€

Première monographie d’Eva Evrard,
auteure d’une œuvre minimaliste qui
mobilise l’objet-livre, la sculpture et
l’installation pour explorer la question
des corps. Un projet artistique caractérisé par sa polysémie formelle, fruit de
l’influence de l’art conceptuel américain
et du renouveau du mouvement Arts
& Crafts.
•O
 livier Foulon, Isa Genzken’s Ring,
textes de Jan van Adrichem
78 p., illustrations n&b et couleur.
32,5 x 24,5 cm. Anglais.
ISBN : 978-2-930667-18-8. 25€

Livre d’artiste imaginé par l’artiste belge
Olivier Foulon, résultat de plusieurs
années de recherches autour d’un
projet de sculpture d’Isa Genzken à
Rotterdam qui n’a jamais vu le jour.
L’ouvrage présente deux essais sur Isa
Genzken par Jan van Adrichem, une
section rassemblant des documents
d’archives ainsi qu’un dossier de presse
exhaustif sur le projet avorté.

MER PAPER KUNSTHALLE
18 BURGSTRAAT, 9000 GAND
WWW.MERPAPERKUNSTHALLE.ORG

•M
 ichel Mazzoni, Dumitru
Co-publié par MER Borgerhoff & Lamberigts
& ALT Editions avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. 60 p., illustrations n&b.
34,5 x 24,7 cm. ISBN : 978-94-6393-094-9.
26€

“Dumitru est un projet lancé en 2015.
Le corpus d’images qui le compose
provient principalement d’archives
relatives à la période du règne de la
dictature Ceaucescu en Roumanie
(1974/1989). Utopies manquées,
rêves perdus, technologies devenues
obsolètes…. Pendant quatre ans, j’ai
puisé dans ces images, j’ai scruté et
agrandi leurs surfaces, revisité les lieux
en faisant de nouveaux plans, essayé de

nouveaux assemblages, comme un jeu
de montage, jusqu’à ce que des preuves
apparaissent.” — Michel Mazzoni.

PRISME ÉDITIONS

45/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS,
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

•L
 iliane Knopes (dir.),
Belgium, New Architecture 7
288 p., illustrations couleur. 24 x 30 cm.
Trilingue français/néerlandais/anglais.
ISBN : 9782930451312. 49,50 €

Comment réunir habitat, mobilité,
interactions sociales, équipements/
services et culture ? Comment repenser
la mobilité urbaine en adéquation avec
les enjeux technologiques, écologiques
et numériques actuels ? Quelle est la
place du citoyen dans l’espace public,
ce lieu de rencontres, créateur de
liens et vecteur indéniable de qualité
de vie ? Quels seraient les exemples
à suivre et les solutions à suggérer ?
Dans une introduction dédiée au thème
de l’espace public, les Bouwmeesters
de Bruxelles et Charleroi nous livrent
leur vision en Belgique, les architectes
de Citilinks dévoilent une perspective
internationale, de New York à Shanghai
et ceux de Bye Petite Ceinture nous
invitent à rêver Bruxelles autrement.

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

•D
 evrim Bayar (ed.), Le Salon,
Anthology 2011–2016
Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
400 p., 1550 illustrations n&b et couleur.
24 x 17 cm. Anglais.
ISBN : 978-2-930777-31-3. 25€

Le salon a été une plateforme éditoriale
et curatoriale active entre 2011 et
2016. Fondé par Devrim Bayar, en
collaboration avec Virginie Devillez et
Valérie Verhack, il a été conçu comme
un lieu de rencontre où amateurs et
professionnels de l’art peuvent découvrir de nouvelles œuvres et idées et
partager leurs connaissances. Depuis
sa création, le site Internet du Salon
a généré énormément de contenu en

ligne. Le site web www.welcometolesalon.be compte aujourd’hui plus de
150 contributions, parmi lesquelles des
interviews de personnalités de l’art, des
recensions d’expositions, des reportages photographiques inédits, des
documents d’archives etc. Si le web est
un outil incroyablement démocratique
qui a permis au Salon de se construire
un réseau international auprès duquel il
a pu diffuser rapidement et à faible coût
ses contributions, l’équipe du Salon
désire aujourd’hui donner une forme
davantage pérenne au matériel intellectuel et artistique qu’il a généré. Pour
célébrer les 5 années d’activité du site,
le Salon publie donc une anthologie
qui reprend une sélection des meilleurs
articles publiés sur son site.
Artistes: Harold Ancart, Sébastien
Bonin, Nicolas Bourthoumieux,
Guillaume Bleret & Patrick Carpentier,
Eric Croes, Dougie Eynon, Georg
Petermichl & Antoine Turillon, Harald
Thys, Olivier Vandervliet.
•P
 ierre Leguillon, Ads.
88 p., 88 illustrations couleur. 24 x 32 cm.
ISBN : 978-2-930777-32-0. 30€

Ads. reproduit 70 pages publicitaires
déchirées de magazines et dans lesquelles des artistes posent. De Marina
Abramovi ć à Aaron Young. Des années
1940 à nos jours. Cette collection
d’annonces appartient au Musée des
Erreurs de Bruxelles.
*Opérateurs et éditeurs soutenus
par la Fédération Wallonie-Bruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue, les
informations par le passé diffusées via la
rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des
Arts plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

COÉDITION AVEC LE CWAC (CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN, LA CHÂTAIGNERAIE)

traversée par une grande diversité de
pratiques et de formes : la photographie, le cinéma (une soixantaine de
films), l’installation et l’écriture théorique
s’y côtoient dans un mouvement de
perpétuel questionnement des formes
et des techniques. Son parcours couvre
près de cinquante années de cinéma,
depuis l’émergence du cinéma direct
jusqu’à l’avènement du numérique, et la
diversité des propositions esthétiques
qui s’y déploient font de lui un cinéaste
inclassable, en perpétuelle lutte contre
les grammaires et les conformismes.
Construits autour d’un dialogue permanent entre l’intime et le politique — “on
regarde le monde de l’intérieur de soi”
a-t-il écrit — les films de Johan van
der Keuken interrogent la complexité
des interdépendances qui animent la
société moderne.

M 80
AGENDAS ETC

• Un panorama des arts plastiques
en Pays de Liège de 1980 à 2000.
Le temps des commissaires. Marc
Renwart (dir.), textes de Julie
Bawin & Alain Delaunois

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER
À L’ÉPREUVE DU RÉEL

INTRAMUROS

ÉDITIONS

38
This is My Body,
My Body is Your Body,
My Body is the Body
of the World
40
Ekphrasis
42
JAP fête ses 60 ans
Roulez jeunesse
44
Aurélie Gravelat
D’une feuille l’autre
45
Gudny Rosa Ingimarsdottir
(Un)conscious things…
46
Margaux Schwarz
Histoire(s) de rôle(s)
48
Greyzone zebra
& Maxime Jean-Baptiste
50
Claudia Radulescu
& Els Vermang
Imposture-monde
52
City Sonics #16
Winter sessions
53
Sadie Choua
La fille aux yeux bruxellois
54
Alain Bornain & Myriam Hornard
Nous
56
ARGOS
Politiques audio-visuelles,
du lien et de l’humain
58
Baltasar Burkhard
Vue d’ensemble
59
La lenteur, la mesure
et le faux semblant
60
Roger Ballen
The theatre of the ballenesque
62
Art Contest
Un certain don d’ubiquité
64
Benoît Bastin
Trouble dans l’héritage
65
Matthieu Litt
L’air et la manière
66
Antonin Gerson
Des sons fantômes

67
Djos Janssens
Forever Today
68
La Besogne des images
70
Cahiers Bataille
71
Rétine de Théo Casciani
Une histoire de l’œil globalisé

EXTRAMUROS
30
Congrès de l’AICA, Berlin 2019
La critique d’art face aux crises
des temps présents
32
Éléonore Saintagnan
Le monde sauvage
34
Montpellier
4M, un espace de flux
36
Delphine Seyrig
Les muses insoumises
IN SITU
37
Simon Boudvin
Inventaire documentaire

Dépôt Bruxelles X

AGENDA, ETC
72 — 79

80

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1er
QUADRIMESTRE
2020

1

4
15ème Biennale de Lyon
L’impermanence
7
L’art de la Génération “Y”
Astructurel ?
11
Le centre d’art
à l’épreuve du réel
Et vice et versa ?
15
Post-photographie
Le vrai est ce qu’il peut ;
le faux est ce qu’il veut
18
Intelligence artificielle
Eden hôtel : Too many rooms,
too many views
22
Intelligence artificielle
L’atelier des machines
26
Voyager dans l’invisible
de Charles Stépanoff
Voyage mental dans
le chamanisme

80

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#80
Janvier – Avril 2020
Gratuit
5850 exemplaires

