M 72 / 1

72

2ème
TRIMESTRE
2017

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 72 / 2

1.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Ivo Ghizzardi

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Lotte Arndt
Raya Baudinet-Lindberg
Véronique Bergen
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Gilles Collard
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Sandra Delacourt
Florent Delval
Isabelle de Visscher-Lemaître
Colette Dubois
Benoît Dusart
Laure Eggericx
Emmanuel Lambion
Anaël Lejeune
Eric Mangion
Maria Palacios-Cruz
Sébastien Pluot
Mélanie Rainville
Elisa Rigoulet
Mathilde Roman
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Eric Vandecasteele
Mathilde Villeneuve

ONT COLLABORÉ

72

Considérant ses modes de production et de
diffusion, sa valeur d’usage et d’échange, l’art
ne peut se dessaisir d’un questionnement sur
sa relation au travail et sur l’économie de vie de
l’artiste, quelle que soit l’évolution de son statut
et sa configuration.
Cette problématique traverse de manière récurrente l’histoire de l’art, moderne et contemporain en particulier, dont elle épouse nécessairement les contours, mouvants et infiniment
complexes, du contexte socio-économique et
politique qui est le sien.
De l’injonction situationniste Ne travaillez jamais !
à l’arrêt temporaire de production posé comme
un temps de silence actif et nécessaire à l’œuvre
ou encore mis au profit, dans la foulée de Mai 68,
d’une expérience, souvent brève, de travail en
usine ou en ateliers de création intégrés en son
sein, la question de l’art au travail, et de la conception même du travail artistique qu’elle sous-tend,
engage inévitablement une pluralité d’approches
et de perspectives à la croisée de ressorts ontologiques, historiques et contextuels.
Mais, au-delà de l’hétérogénéité inhérente aux
pratiques de l’art et à leurs contextes, la question
soulevée, problématisée et formalisée par l’artiste
ou le collectif d’artistes engage dès l’abord un processus de résistance face à un capitalisme réifiant,
aujourd’hui fluide et mondialisé.

EDITO

Rédactrice en chef

Christine Jamart

Le dossier de cette 72ème livraison de l’art même,
voué à développements, propose un premier panel de contributions sur un sujet qui le déborde
ainsi largement. Faisant retour sur des productions conceptuelles nord-américaines qui, dès
les années 60, posent les jalons dialectiques de
la relation de l’artiste au travail et à ses moyens
de subsistance ou sur Duchamp et le refus du
travail envisagé, dans l’essai éponyme qui lui est
consacré, comme un positionnement tant de
nature socio-économique qu’esthétique face aux
nouvelles formes d’aliénation du capitalisme, ce
dossier propose l’analyse de productions audiovisuelles et performatives d’artistes contemporains
qui interrogent les gestes du travail et en dégagent
de nouveaux récits. Enfin, il se penche sur la pratique même et les enjeux du travail en commun
au-travers de l’expérience en cours d’un pôle de
recherche en École d’art consacré à l’étude de la
représentation du travail et de celle, récente, de la
production de l’exposition RUN RUN RUN à la Villa
Arson conviant au sein de l’institution une vingtaine
d’artist-run-spaces aux économies de vie et de travail bien spécifiques.

L'ART AU TRAVAIL

ART
ET
LABEUR
THE IDEA THAT TODAY
THERE IS NO AESTHETIC
MOVEMENT RULING THE
VISUAL ARTS
IS INCORRECT.
CAPITALISM RULES.
IS THIS
NECESSARY ?
Christopher D’Arcangelo,
encre au pochoir sur
papier, non daté, non signé

M 72 / 3

Mierle Laderman Ukeles, Hartford Wash,
1973, Ukeles washing floor inside, against
backdrop of statue​.

DOSSIER

Les critiques formulées dans l’art des années
1960 sur la valeur d’échange des objets d’art
et l’attention portée sur la prise en compte
d’une valeur d’usage des œuvres ont ouvert
un questionnement implicite sur les conditions de subsistance matérielle de l’artiste
dans les décennies suivantes. Une série
d’œuvres engageant des processus d’objectivation des moyens de production permettent
d’examiner certains des dilemmes qu’ont
éprouvés différentes générations d’artistes
confrontés à une économie capitaliste.
L'Art au travail

1 Lettre à Octave Maus.
2 Benjamin Buchloh évoque la lettre de
Seurat dans un entretien filmé sur le travail
de Christopher D’Arcangelo.
3 Sur un plan plus picturalement symbolique,
Les raboteurs de parquet de Caillebotte avait
déjà introduit la question du labeur, substituant à la réalisation de la toile, la présence
allégorique d’ouvriers intervenant dans la
matière picturale sur laquelle ils sont agenouillés.
4 Yves Klein, Zone de Sensibilité Picturale
Immatérielle, Paris, 1959-1962
5 Piero Manzoni, Merda d’Artista, 1961.
6 Voir Julia Bryan-Wislon, Art Workers,
Radical practice in the Vientam war era,
University of California Press, 2009.
7 L’exposition Work Ethics de 2003 présentait notamment les œuvres de Ukeles
et la documentation de l’action de David
Hammons vendant des boules de neige
dans la rue en 1983. Commissaire Helen
Molesworth.
8 4$ de l’heure pour un ouvrier.
9 Ce numéro est publié au moment où une
nouvelle loi “The California Resale Royalties
Act” fait débat. Il est question d’appliquer
le principe français du “droit de suite” à la
Californie impliquant notamment une redistribution de 5% du prix des ventes d’une
œuvre d’art à son auteur quelle que soit la
situation. Copley publie également la formulation du contrat “The Artist’s Reserved
Rights Transfer and Sale Agreement” imaginé
par Seth Siegelaub et Robert Projansky en
1971 dans le prolongement des mouvements
contestataires de la fin des années 1960.
10 Ils ont effectué des travaux notamment
dans le loft de Louise Lawler, Naomi Spector
et Stephen Antonakos ou pour des expositions, entre autres à PS1.
11 Entretien avec Celine Condorelli en 2009
dans Support Structure, Sternberg Press,
p.244.
12 En anglais, le terme “work” pouvant signifier aussi bien le “travail” qu’une “œuvre”.
13 L’usage des contrats évoque l’esthétique
administrative de la génération précédente
d’artistes dont elles/ils étaient proches.

Alors qu’il est sollicité pour l’acquisition de son tableau Les
Poseuses, Seurat calcule le coût horaire de son labeur :
“une année à 7 francs par jour”. L’addition étant bien supérieure à ses prix de vente habituels, Seurat écrit1 “Ainsi
voyez où cela mène. Pour me résumer, je vous dirai que la
personnalité de l’amateur peut me payer la différence de
son prix au mien”.2 Une telle opération de conversion entre
la valeur d’une production artistique et le travail effectué
avait également fait l’objet d’un calcul par Manet lorsque,
recevant une somme supérieure d’un collectionneur pour
la peinture d’une botte d’asperges, il lui peignit une asperge supplémentaire.3
En se situant dans le tournant des années 1960, les opérations ironiques d’Yves Klein4 et Manzoni5 se focalisaient
sur les processus d’attribution des valeurs économiques
sacralisées des œuvres d’art quand les approches d’Oldenburg avec The Store ou de Rauschenberg avec Black
Market (1961) insistent sur les dimensions politiques de
l’usage, de l’échange et de la conversion autant des objets que des signes. Mais ce n’est qu’à la fin des années
1960 aux USA, en réaction au contexte capitaliste le plus
avancé, que sont prises en compte les réalités du labeur
dans les productions artistiques. Des œuvres révélant
explicitement les structures économiques de production
et la réalité matérielle du travail se multiplient à mesure que
les écarts deviennent irréconciliables entre les défenseurs
des œuvres fétichisées des avant-gardes par des figures
emblématiques du modernisme se revendiquant toujours du Marxisme (Greenberg, Meyer Shapiro, Picasso,
Pollock…) et les spéculations du marché de l’art qui se
portaient sur les mêmes objets. Les modèles modernistes
idéalistes de l’autonomie de l’œuvre d’art impliquant un
détachement à l’égard de toute prise en compte des réalités de la vie économique quotidienne se trouvent contestés par toute une génération d’artistes identifiant que le
Musée est l’endroit prétendument neutre où convergent
pourtant les intérêts des grandes corporations, de l’administration et du maintien conservateur d’un statu quo
social et politique. Autant de pouvoirs qui ignorent les
conditions de subsistance de l’artiste et de ceux qu’ils entendent représenter. Alors impliqué dans le Art Workers’
Coalition, certains artistes comme Robert Morris se tournaient vers l’histoire des syndicats d’artistes des années
1930 qui militaient pour la reconnaissance d’un salaire
d’artiste payé par les gouvernements fédéraux.6 C’est
à ce moment-là, en 1969, que Mierle Laderman Ukeles
accomplissait, dans le musée, des travaux de maintenance publique7. Ces actions soulignaient le fait que s’ils
sont dissimulés, ce sont pourtant ces gestes laborieux et
peu valorisés, généralement assignés aux femmes, qui
permettent de rendre les œuvres visibles.
Dans un contexte où résonnaient fortement les contestations formulées entre autres par l’AWC à l’égard des pouvoirs du musée et des intérêts qu’il partage avec les pouvoirs politiques et économiques, l’œuvre réalisée en 1970
par Sol LeWitt pour l’exposition Information au MoMA,
s’organise à partir d’une transposition des permutations
géométriques vers une équation indexée sur la valeur
minimum du revenu syndical 8. Il avait engagé 4 dessinateurs à exécuter 4 heures par jour, 4 jours durant, 4 dessins de 4 couleurs différentes, payés 4 $ de l’heure. En
1977, dans le centre d’art LAICA, Michael Asher rémunère
5 personnes 4 $ de l’heure avec pour seule consigne
d’être simplement présentes quelques heures de la jour-

L'Art au travail

DOSSIER

née. C’est au même moment que le jeune artiste américain Christopher D’Arcangelo intervient dans le journal du
même centre d’art, avec une proposition en résonnance
avec celle d’Asher, qui remettait en cause le pouvoir curatorial de sélection des œuvres. Il offrait au lecteur une
double page blanche qu’elle/il pouvait investir et insérer
dans l’espace d’exposition. Cette œuvre répondait au
thème du numéro spécial de ce journal, édité par la galeriste Claire Copley, dédié aux moyens de subsistance des
artistes. Dans son texte d’introduction, Copley se demande si, compte tenu du fait que “La valeur dollar indique la valeur et le pouvoir d’une œuvre d’art […] Quel
est le devenir d’une œuvre d’art qui ne s’adapte pas de
manière traditionnelle aux galeries, au musées et aux collections ? Dans les faits, la structure détermine et dicte les
œuvres d’art plutôt que l’inverse”. L’artiste est ainsi dessaisi, non seulement de son travail, puisqu’il n’est que
rarement rémunéré pour son labeur s’il ne résulte pas
dans un objet commercialisable, mais lorsqu’une vente a
lieu, il peut la voir fructifier dans des poches autres que
les siennes.9 L’objectivation du labeur est interrogée selon
une autre perspective par Christopher D’Arcangelo et
Peter Nadin entre 1977 et 1978 alors qu’ils entreprennent
une série de travaux de maçonnerie pour des lofts ou des
lieux d’exposition new-yorkais10. Comme pour beaucoup
de jeunes artistes, cette pratique leur permettait d’obtenir
un revenu minimum tout en continuant leur travail artistique. Une fois les travaux exécutés, ils rédigeaient un
texte envoyé à un groupe de personnes qu’ils invitaient à
venir visiter les travaux terminés. Le contenu de ces invitations présentait des formulations aussi précises qu’équivoques permettant de penser qu’il n’était pas seulement
question d’inviter de futurs clients pour obtenir d’autres
chantiers mais qu’ils avaient l’ambition d’interroger ce
qu’un tel job pouvait signifier pour des artistes dont l’un
des moyens de subsistance revenait à fabriquer des
“boites blanches” pour d’autres artistes. D’un point de vue
visuel, les paradigmes picturaux élémentaires sont renversés, puisque la réussite du travail est évaluée, non pas
au regard de l’effet visuel mais, au contraire, de son invisibilité. “Une travail bien fait ne laisse pas de traces”11
disait Peter Nadin. Par ailleurs, ces invitations déplaçaient
les registres sémantiques des formulations administratives appropriées pour un travail contractuel d’ouvrier vers
ceux en usage dans les champs de l’art. Par exemple, à
l’endroit où un carton d’invitation aurait fait figurer un titre,
D’Arcangelo et Nadin ont inscrit la durée des travaux :
“Neuf jours de travail” ou “Cent dix-neuf heures de travail”12. L’identité du client est désignée non pas en tant
que “commanditaire”, mais en tant “qu’acquéreur”, le
terme utilisé par un collectionneur d’objets d’art. Puis, les
matériaux de construction sont énumérés à la manière
d’un cartel listant les médiums utilisés pour une œuvre.
Des dates et des horaires sont indiqués pour visiter, non
pas une œuvre mais ce qu’ils désignent comme “le produit de tant d’heures ou de jours de travail”.13 Une phrase
particulièrement significative est associée par un * à ceux
qui ont exécuté les travaux : “Nous nous sommes réunis
pour exécuter des constructions fonctionnelles et modifier
ou rénover des structures existantes comme un moyen
de survivre dans une économie capitaliste”. Selon
Benjamin Buchloh, cette déclaration semble renouer avec
l’un des principes du Constructivisme selon lequel “tout
acte de production est un acte de production culturelle.

M 72 / 4

La production doit être reconnue non comme une forme
privilégiée de représentation, mais uniquement comme
une production culturelle”.14 Une conception qui, pour
Buchloh, prolonge la cohérence des démarches de
D’Arcangelo concernant la remise en cause des systèmes
hiérarchiques des institutions culturelles. Le fait de refaire
un mur ou un plafond dans un lieu dédié à l’art ou appartenant à un artiste, non pas pour des visées artistiques,
mais pour gagner sa vie, brouillait les distinctions entre les
valeurs critiques de l’art, les valeurs d’usage des réalisations et les valeurs économiques inhérentes au fait de
fournir un service. Il n’était pas question pour ces artistes
de transformer un labeur en œuvre d’art, il était d’ailleurs
très précisément spécifié dans les contrats que les “acquéreur” ne pouvaient en aucun cas faire valoir les travaux
comme une œuvre d’art. Ils maintenaient plutôt un régime
d’indécidabilité entre une pratique artistique et ouvrière à
une époque de basculement au cours de laquelle des
pratiques critiques étaient réincorporées aux institutions
et où des lieux alternatifs étaient reconvertis en espaces
conventionnels. Le prolongement d’une approche critique
à partir de l’art leur semblait certainement irrémédiablement voué à l’incorporation. En effet, D’Arcangelo et Nadin
engagent leurs “travaux” moins de dix ans après qu’aient
été initiées des pratiques dites “post minimales” dont certaines avaient lieu en dehors de lieux dédiés à l’art et
d’autres consistant à élaborer différentes formes de critique des institutions en intervenant sur les formes architecturales des contextes de monstration. Le “White Cube”
était alors considéré comme l’espace emblématique de
l’institution artistique qu’il fallait éviter ou qui faisait l’objet
de critiques, en particulier sur sa pseudo neutralité. Or, le
milieu des années 1970 a vu ces approches partiellement
récupérées par le marché de l’art et les lieux considérés
comme alternatifs accrochent désormais tableaux et photographies. Il est significatif que le premier chantier de
D’Arcangelo et Nadin en 1977 était le PS1, dans lequel ils
ont construit des cimaises pour accrocher les tableaux
de deux artistes15 associés au Pop Art. Pourtant, l’année

M 72 / 5

Daniel Buren, Photo-souvenir : Kunst Bleibt
Politik, juillet 1974, travail in situ incluant
le travail censuré de Hans Haacke —in
Kunst Bleibt Politik, Kunsthalle, Cologne,
Allemagne.
© Daniel Buren/Adagp, Paris. Détail.
Photo : Barbara Reise
Daniel Buren accrochant l'oeuvre de Hans Haacke sur
son oeuvre suite à la censure exercée à l'encontre de
Manet-PROJEKT '74 dans lequel Haacke retraçait la liste
des propriétaires du tableau Une Botte d'asperges dont
certains étaient impliqués dans la montée du nazisme.

14 Entretien avec Benjamin Buchloh par
Dean Inkster et Sébastien Pluot.
15 Bob Stanley et Bard Wasserman, 1977
16 Services débute à Luneburg, puis se
développe dans différentes villes d’Europe
jusqu’en 2001.
17 L’une de leurs activités consiste à rassembler une documentation sur les pratiques
radicales et les contrats d’artistes des années
1960. Le collectif Support Structures initié en
2003 par Céline Condorelli et Gavin Wade
éditera un ouvrage questionnant également
ces enjeux.
18 Le groupe d’artistes new-yorkais Parasite
s’est formé en 1997 pour “soutenir, supporter, présenter et documenter les projectbased art works”.

DOSSIER

précédente, PS1 ouvrait avec l’exposition Rooms qui marquait l’apothéose et en définitive le déclin des interventions dans des lieux “bruts” par des artistes comme
Michelle Stuart, Gordon Matta Clark, Lucio Pozzi, Patrick
Ireland (aka Brian O’Doherty) ou Richard Nonas. L’année
de l’ouverture de PS1 coïncide d’ailleurs avec la parution
dans Artforum du texte de Brian O’Doherty, “Inside the
White Cube” dans lequel l’artiste / critique, analyse la
fonction idéologique du white cube comme ayant pour
finalité la transcendance de l’objet en dehors du temps et
de l’espace, donc des contingences matérielles. Selon lui,
dans le white cube “le mur devient une membrane à travers laquelle les valeurs esthétiques et commerciales
s’échangent par osmose” De ce point de vue, les actes
de D’Arcangelo et Nadin interviennent précisément à
l’endroit où se révèlent les conditions matérielles de production des spécificités architecturales qui soutiennent et
confirment leur valeur aux objets d’art. Par ailleurs, les
matériaux utilisés et les modes d’application des interventions de D’Arcangelo et Nadin sont similaires à ceux utilisés par un certain nombre d’artistes comme Robert
Ryman, Michael Asher et Daniel Buren dont D’Arcangelo
était d’ailleurs l’assistant. Or, leurs travaux ne prennent
pas appui sur une critique du système de l’art depuis l’art
mais depuis la production artistique comme labeur, c’est
à dire, la condition élémentaire de la production non valorisée du travail.
Dans le sillage de ces approches, Peter Nadin avait fondé
par la suite The Office avec Jenny Holzer, Peter Fend et
Coleen Fitzgibbon, une parodie des activités libérales
dont la carte de visite vantait les talents d’un employé
du tertiaire ou d’un artiste servile correspondant parfaitement à l’esprit des années 1980 : “Des services esthétiques pratiques, applicables à la situation du client. Notre
consultation inclut une expertise de vos besoins et des
suggestions pour des actions réalistes”.
Au cours de la décennie suivante, Andrea Fraser et
Helmut Drexler font le constat selon lequel, si les pratiques associées à la critique institutionnelle ont été
largement intégrées et valorisées symboliquement par
le système, les artistes porteurs de ces projets ne sont
toujours pas rémunérés pour leur travail. Ils entament leur
projet Services16 initié en 1993, dont l’ambition est de
se substituer aux structures existantes pour faire institution.17 Fraser prolongera ces questionnements à la fin des
années 1990 au sein de Parasite18, un collectif d’artistes
envisagé comme un outil permettant le soutien et le développement des “projet based art works” dont les galeries
et les institutions bénéficiaient mais ne défendaient pas
les intérêts19.
Suivant la logique d’Andrea Fraser selon laquelle l’artiste
est l’institution, Parasite imagine pouvoir définir des situations de coopération entre artistes partageant un même
type d’œuvres qui, à l’époque, n’était pas soutenu par
le marché de l’art. En parasitant des structures institutionnelles existantes, ils ont l’ambition d’organiser des
évènements discursifs et des expositions alternatives
de Project-based art impliquant une attitude critique et
n’engageant pas nécessairement une forme physique
permanente.
En 1997, Ben Kinmont, l’un des fondateurs de Parasite
avait déjà initié plusieurs projets artistiques impliquant la
nécessité de considérer les spécificités des Project Arts.

L'Art au travail

Entre autres, un projet intitulé Agency (1997) qui témoignait de sa volonté et de la difficulté de constituer une
structure qui permettrait de supporter ces pratiques :

C’est la découverte d’un petit livre de
Maurizio Lazzarato intitulé Marcel Duchamp
et le refus du travail qui est à la base de la
présente contribution1. Découverte, à nos
yeux, renversante puisque l’essai actualise
la charge subversive d’une œuvre dont la portée politique nous avait en réalité échappé,
du fait peut-être de son enlisement sous une
épaisse couche de sanctuarisations successives.

“J’ai eu envie d’essayer d’écrire un plan de développement
pour la création d’une agence de projets artistiques qui
soit le partenaire d’Antinomian Press. Un ou deux ans
plus tard, Anne Pasternak de Creative Time accepta
de me financer pour mener à bien cette étude et pour
voir si le projet était viable. Malheureusement, la seule
structure financière qui me semblait pouvoir répondre à
mes besoins était celle avec laquelle je n’aurais jamais
souhaité travailler. Le projet fut donc sans suite. C’est à
partir de cette expérience que j’ai commencé à mesurer et
envisager vraiment l’indépendance des projets d’artistes,
leur marginalité (à la fois subie et recherchée) et cette
nécessité de liberté avec leur pratique artistique. […]”20

Marcel Duchamp,
3 Stoppages-Etalon
1913-14, réplique de 1964
Assemblage, 28 x 129 x 23 cm
Musée national d’art moderne, Paris
Extrait de : Pierre Cabanne, Duchamp &
Cie, Editions Pierre Terrail, Paris 1997 p.90
© photo : Succession Marcel Duchamp/ADAGP

La crise économique de 2008 suscite un regain de réactivité à l’encontre du fonctionnement néo-libéral de l’art.
Non seulement les communautés d’artistes subissent
violemment les conséquences de la crise mais ils l’identifient au fait que le système de l’art soit partie prenante du
système financier. C’est dans ce contexte que s’élabore
le projet W.A.G.E.21, un collectif d’artistes qui rédige une
charte négociée avec les institutions à but non lucratif
afin que celles-ci rémunèrent les artistes pour leur travail.
Art Work, est aussi un collectif né en 2009 qui a édité une
plateforme web consistant à “rassembler des textes et/
ou des œuvres d’artistes, activistes, écrivains ou critiques
sur la question du travail dans une économie déprimée
et la manière dont cela peut avoir une incidence sur les
processus artistiques, la rémunération et la propriété artistique”.22 Le mouvement Occupy Wall Street a généré
un certain nombre de collectifs dont Occupy Museums,
qui milite en faveur d’une reconnaissance par les musées
des créations associées symboliquement aux 99% de la

population et non seulement aux œuvres validées par le
1% des plus riches, c’est-à-dire par les valeurs de l’industrie du luxe ou les banques qui, par leurs financements,
influencent les musées.
La profondeur de la scission entre les valeurs des 1% et
celles des 99% semble démultipliée dans le champ de
l’art et Marcel Broodthaers en analysait déjà les raisons
en 1974 : “Qu’est-ce que l’art ? Depuis le XIXe siècle, la
question est sans cesse posée tant à l’artiste, qu’au directeur de Musée, qu’à l’amateur. En fait, je ne crois pas qu’il
soit sérieux de définir l’Art et de considérer la question
sérieusement, sinon au travers d’une constante, à savoir
la transformation de l’art en marchandise. Ce processus
s’accélère de nos jours au point qu’il y a superposition
des valeurs artistiques et commerciales. S’il s’agit du
phénomène de la réification, l’Art serait la représentation
singulière de ce phénomène, une sorte de tautologie”.23

Ben Kinmont, Sometimes A Nicer Sculpture
Is To Be Able To Provide A Living For Your
Family, 2001, image du livret édité en
2002, 500 copies.

Ce rafraîchissement est le fait d’un philosophe
et sociologue appartenant à cette veine foisonnante d’intellectuels soucieux de refonder
la critique du capitalisme en examinant ses
modalités d’organisation sous la forme du néolibéralisme. Gouvernance par l’inégalité et l’insécurité, éclatement du salariat et atomisation
du monde du travail, extension des logiques
de marché à tous les domaines de l’existence,
technification fine des dispositifs de contrôle
et de construction des sujets, enrôlement des
sensibilités par la voie des industries du divertissement… Projet anthropologique et ontologique global qui nécessite, pour lui résister,
d’associer les ressources des luttes sociales,
des sciences sociales, des expériences politiques, de la philosophie, de l’art, de l’économie… La revue Multitudes, dont Lazzarato est
l’un des fondateurs, se désigne comme revue
politique, artistique, philosophique2.

Sébastien Pluot est historien de l'art et curator.

Il est directeur associé du CNEAI= et dirige le programme de recherche
en traduction à l'ESBA TALM d'Angers. Il est commissaire de nombreuses
expositions dont les dernières : The House of Dust by Alison Knowles,
James Gallery et Emily Harvey Foundation, New York, CNEAI= de Pantin,
Fonderie Darling, Montréal (2016-2018); You may add or subtract from the
work: On the work of Christopher D’Arcangelo and Michael Asher au MAK
Center for Art and Architecture, Los Angeles (2017) Une lettre arrive toujours à destinations, La Panacée, Montpellier. (2015-2016). Il est co-éditeur
des ouvrages Art by Telephone Recalled, éd. MIX et de Une traduction
d'une langue vers une autre, éd. Les presses du réel.

Le collectif Global Ultra Luxury Faction
(G.U.L.F.) utilise le mur du Guggenheim
pour envoyer un message au conseil
d'administration du musée concernant
les conditions de travail des ouvriers
exploités pour la construction du
Guggenheim d'Abu Dhabi. 27 avril 2016.

DOSSIER

M 72 / 6

19 Selon Andrea Fraser, les questions pratiques de la rémunération des Project Works
témoignent de décisions politiques qui
peuvent avoir une incidence, non seulement
sur les conditions de travail, mais aussi sur
la fonction et la signification de leurs œuvres.
20 Description du projet Agency dans la
publication Prospectus éditions Mix, Paris,
2011. Ben Kinmont précise le contexte de
cette œuvre : “1997. Creative Time est une
association à but non lucratif basée à New
York qui présente au public des projets artistiques dans diverses disciplines. Le projet
ne peut être repris. Archive incluse dans la
collection de l’artiste.”
21 Working Artists and the Greater Economy
dont les initiales signifie “Salaire”.
22 C’est à partir de cette édition que l’artiste
Lize Mogel avait composé un diagramme
résultant d’un sondage auprès de professionnels de l’art concernant, d’un côté, la part de
temps et, de l’autre, la part de revenus respectivement consacrés à l’activité artistique
et/ou à l’activité rémunératrice.
23 M. Broodthaers, “To be a straight thinker
or not to be. To be blind”, texte publié en
anglais dans Le privilège de l’art, Museum of
Modern Art, Oxford, 1975. Voir JdP, p. 268.

Air de Paris 1919 (réplique de 1964)
Ready-made
Ampoule de verre de 50 cm3
Collection Louise et Walter Arenberg,
Philadelphia Museum of Art
Extrait de : Marc Decimo Marcel Duchamp
mis à nu. A propos du processus créatif,
les presses du réel, Dijon, 2004, p. 36
© photo : Succession Marcel Duchamp/ADAGP

Sébastien Pluot
Avec Maud Jacquin, ils dirigent Art by Translation, le programme international de recherche et d'exposition. www.artbytranslation.org

L'Art au travail

2.

Après avoir envisagé plusieurs hypothèses, Ben Kinmont
a finalement choisi de mener sa pratique artistique en
parallèle avec une activité de libraire spécialisé en livres
anciens lui permettant d’éviter de faire porter sur son
œuvre la nécessité de subvenir à ses besoins.

CONTRE
LES
LOIS
D’AIRAIN
STOPPAGES ÉTALON
M 72 / 7

Je boirai de ton eau

Marcel Duchamp et le refus du travail,
Maurizio Lazzarato,
© Éditions Les Prairies Ordinaires

DOSSIER

C’est dans cet état d’esprit que l’auteur s’enthousiasme pour la lutte des intermittents du
spectacle qui agite la France entre 2003 et
2005. Son intervention consiste notamment à
agréger une équipe de chercheurs enquêtant
sur les conditions de travail, d’emploi et de chômage des intermittents. Les résultats de cette
enquête, avant tout d’ordre socio-économique,
sont publiés dans un premier livre, en 20083.

L'Art au travail

Mais cette première synthèse, considérée
comme indispensable, est aussi jugée insuffisante pour saisir la complexité des processus
engagés. “Pour essayer de retenir ce que la
grille socio-économique laisse échapper, indique Lazzarato, nous avons souhaité intégrer à
l’analyse de ce conflit d’autres approches – élaborées au cours des années 1960 et 1970 par
Michel Foucault, Gilles Deleuze et Félix Guattari
–, approches dont la critique sociale n’a généralement pas encore bien mesuré et exploité
toute la pertinence politique et toute la fécondité heuristique”. C’est l’objet d’un deuxième
volume, paru en 2009, où apparaît la figure de
Duchamp4. Celle-ci y est explorée non au titre
de symbole fétichisé ou de miroir neutralisé
du réel, mais bien au titre de source toujours
potentiellement vive pour un renouvellement
des formes et fondements des résistances au
capitalisme contemporain.
Résistances appelées à conserver et élargir les
droits sociaux hérités autant qu’à instituer de
“nouveaux droits adaptés aux nouvelles modalités d’exploitation du temps”. A travailler et
autoriser l’émergence de subjectivités authentiquement libres. A conquérir l’être autant que les
conditions sociales et politiques qui l’autorisent
et l’émancipent. Bref à articuler critique sociale
et critique artiste.
Longue histoire à dire vrai, qui n’engage pas
que les partis pris par Duchamp (loin s’en faut),
mais convoque une multiplicité d’expériences
et de positions dont l’inventaire et l’étude demeurent à produire. Dans cette optique précisément, il est de première importance de restituer
à l’œuvre de Duchamp ses vertus subversives
afin qu’elles ne demeurent pas lettre morte. Ce
à quoi s’emploie Lazzarato. Voyons par quelles
voies.
Volem rien foutre al païs
Pour Lazzarato, Duchamp oppose à l’intégration au capitalisme un double refus : de nature
socio-économique et esthétique. C’est-àdire que Duchamp refuse d’être un artiste au
sens d’une catégorisation socio-professionnelle (absconse à ses yeux) autant qu’il refuse
d’engager une production, de générer des
“œuvres”, de mobiliser le goût… Au cœur de
ce double refus se niche une constante : la paresse, le rejet du travail, le déni de production,
l’action paresseuse.
Duchamp exècre le travail, qualifie d’infamie
l’injonction au travail. Il rend hommage au Droit
à la paresse de Paul Lafargue, s’effare du “travail forcé auquel est condamné chaque nouveau-né”5. De fait, il travaille peu, contourne
l’intégration au marché de l’art, déroute toute
attente, cogite longtemps en silence puis reprend sur une autre voie, s’éternise des siècles
sur un Grand Verre hors de portée. Refuse
la vitesse, le rythme de la production, autant
que la routine et la répétition. Paresse, indo-

L'Art au travail

lence, ralentie… A l’opposé de la mystification
du démiurge hanté par le murmure des muses
ou du sublime, Duchamp ne revendique rien
d’autre que d’être un “respirateur”. Pas artiste,
pas génie, pas créateur, respirateur… Qui envisage d’ailleurs pour un temps la création d’un
Hospice pour paresseux “où, bien entendu, il
serait interdit de travailler”.
Fort bien, dira-t-on à raison, voilà qui est aisé
pour un fils de riche qui a vécu aux crochets
de ses mécènes. En effet, “Marcel Duchamp
peut être considéré comme un indicateur des
transformations matérielles de l’existence des
artistes, sa vie (1887-1968) ayant coïncidé avec
ses grands bouleversements. Fils de notaire, il
recevait régulièrement une petite rente de son
père et a longtemps vécu du mécénat de ses
amis riches. N’ayant pas voulu intégrer le marché de l’art qui était en train de naître et de
se développer aux Etats-Unis dans les années
1920 […], il a mené une vie modeste. Il mourut
en 1968, au moment précis où ce qu’il avait
anticipé prenait un autre et important tournant
[…]”6.
“Ce qu’il avait anticipé” : marchandisation et
production ad hoc, professionnalisation et
spectacularisation. Toutes choses auxquelles
Duchamp n’a cessé de s’opposer, d’abord par
la dérobade.

consommation, le tourisme, le divertissement,
la culture ou le sport.
Cependant, il est connu que ces temps qualifiés de “vides”, “ces temps de suspension et de
rupture, d’hésitation, […] non finalisés, sont les
conditions de toute production artistique, sociale ou politique”. Ils constituent des territoires
d’invention, de connexion, de sédimentation.
A ce titre, ils intéressent également le capitalisme, en particulier sous sa forme “cognitive”, dans un contexte hyperconcurrentiel qui
nécessite l’assignation de toutes les capacités
d’invention, de créativité, d’adaptabilité… D’où
l’intérêt porté par la sociologie du travail aux
conditions de créativité, aux spécificités du travail créateur, supposées être réinvesties ensuite
dans l’enceinte de l’entreprise par les diverses
technologies de management7.
D’où encore les multiples initiatives de rapprochement de l’art et de l’économie, sinon
d’intégration des pratiques artistiques au sein
des entreprises, dont la première édition de la
biennale de Rennes offrait une modélisation
paroxystique 8. D’où, enfin, les sempiternelles
injonctions à la créativité qui touchent autant le
travail et l’employabilité que la décoration d’intérieur, le jardinage, la destination de vacances,
les régimes amaigrissants ou les recettes de
cuisine végane.

Etant donné

Finalement, l’être lui-même, enjoint de se “réinventer” continuellement au risque d’un déclassement fatal. “L’appel incessant à la créativité
est un mot d’ordre obsessif”, explique déjà Félix
Guattari à Olivier Zahm au début des années
1990, “car la créativité s’éteint partout […] de là
l’appel désespéré à la créativité […]. Vous évoquez les cellules de créativité dans l’industrie :
c’est que précisément le laminage de la subjectivité est tel dans la recherche, parmi les cadres,
etc., que cela devient une sorte d’urgence vitale
pour les entreprises de pointe de re-singulariser
un minimum la subjectivité”9.
Singularité refondée dans la perspective immédiate d’être convoquée à nouveau pour les
besoins de l’entreprise ou de la reproduction
sociale, de l’auto-entreprise, du renouvellement
de la consommation, bref de l’intégration “créatrice” aux dispositifs d’assujettissement.

Il est assez facile d’indiquer pour quelles raisons
(sociales, historiques, matérielles) un homme tel
que Duchamp a pu se dérober à la nécessité
de travail, mais il est bien plus utile de considérer ce que ces conditions libèrent, à savoir du
temps et, plus encore, une manière de l’habiter.
Cet apport est d’autant plus crucial que l’emprise sur le temps constitue l’un des leviers les
plus décisifs de la domination capitaliste : “La
régulation principale qui traverse à la fois l’Etatprovidence et le monde de la culture et de l’art”,
indique Lazzarato, “concerne le temps. Réguler
le temps, pour uniformiser et homogénéiser,
avec lui, la subjectivité. L’appauvrissement de la
subjectivité est d’abord et surtout un appauvrissement du temps, une neutralisation du temps
comme source de changement, de métamorphose, de création de possibles”. Or, “le conflit
sur l’assurance-chômage des intermittents” –
comme du reste quantité de conflits sociaux
depuis l’aube du capitalisme – “était un conflit
qui portait sur le temps”.
Temps libre, temps libéré : il n’est rien que le
capitalisme exècre plus que cette disponibilité
(à soi, aux autres, à la vie sociale, aux pensées,
aux possibilités). C’est pourquoi il s’évertue à la
stigmatiser, à la traquer ou à la coloniser. Temps
improductif persécuté par le contremaître, le
directeur, le manager ou le chef de plateau.
Temps parasitaire de l’allocataire qu’il s’agit de
mobiliser pour le marché de l’emploi. Temps
mort du quidam qu’il s’agit d’investir par la

DOSSIER

Zéro de conduite
C’est dans une toute autre perspective qu’il
faut appréhender les modes de subjectivation
ouverts par Duchamp et, plus largement sans
doute, les expériences offertes par l’art en général, même dans des contextes d’ossification
institutionnelle. Mais soit, à ce stade, abordons
toujours Duchamp comme point nodal, comme
foyer de constitution d’un contre-champ du
sujet assujetti au et par le capitalisme.
“Pour refuser et résister à l’appauvrissement et
à l’uniformisation de la subjectivité opérés par le
“travail””, explique Lazzarato, “Duchamp nous

M 72 / 8

Why not sneeze Rrose Selavy ?
1921, ready-made - Cage à oiseaux, os de seiche et
thermomètre 12 x 22 x 16 cm. Collection Louise et
Walter Arenberg, Philadelphia Museum of Art
Extrait de : Pierre Cabanne, Duchamp & Cie, Editions
PIerre Terrail, Paris 1997 p.126
© photo : Succession Marcel Duchamp/ADAGP

invite à penser le “processus créatif” comme un
processus de subjectivation et l’artiste comme
un médium. Le processus créatif ne relève pas
exclusivement de la création artistique. Il est
présent dans toute activité”.
Ce que Duchamp révèle donc, ce n’est pas la
puissance démiurgique de l’acte créateur, ni la
vigueur de l’habileté technique. Il n’érige pas, il
accepte, il se tient à un état de disponibilité, de
constante démobilisation de la volonté, “d’anesthésie complète” ramenant systématiquement
à “ce point aveugle qui libère les possibles”.
L’œuvre elle-même court-circuite invariablement l’autorité du goût, du langage, de la représentation, de la fonctionnalité, de l’émotion, de
l’absorption contemplative pour nous maintenir
au “point d’émergence de la subjectivité”. Elle
n’institue pas un récit (ni même une durée), ne
développe pas de propos, n’érige pas un mystère, elle nous tient à ce point d’émergence, “là
où se déploie une processualité qui secrète de
façon immanente ses règles, ses procédures,
ses techniques, par lesquelles la subjectivité
peut se métamorphoser”.
Ce n’est pas le temps du déploiement, de la
vitesse, du mouvement ou celui de l’incommensurable, de l’impérissable, de l’éternel, mais celui de la découverte du possible, du sentiment
de puissance d’agir. “Temps génératif”, ouvert
à une “prolifération de possibles”. Et cette
connaissance – cette expérience – demeure
éminemment précieuse dans un contexte dominé par le sentiment d’impuissance, alors que
les êtres sont déconnectés de leur puissance
d’agir10.
Selavy, même de loin
Car, il faut y insister, ce que Duchamp dispose
n’est en rien l’exclusivité de l’activité artistique.
On dira même que l’art –c’est là sa dimension
médiumnique – instruit, révèle ou déploie une
donnée anthropologique fondamentale qui est
celle de l’activité, et singulièrement celle de

M 72 / 9

l’action paresseuse, celle de l’otium. “Le mot
“art””, explique Duchamp, “signifie étymologiquement “agir”, non pas faire, mais “agir”. A
la minute même où vous agissez, vous êtes
un artiste. […] En d’autres termes, art signifie
action, activités de toutes sortes. Pour tout un
chacun. Mais nous, dans notre société, nous
avons décidé de distinguer un groupe appelé
“artistes”, un groupe appelé “docteurs”, et ainsi
de suite […]. L’art, au lieu d’être une entité singularisée dans une petite boîte, avec tant d’artistes
sur tant de mètres carrés, il serait universel, ce
serait un facteur humain dans la vie des gens,
chacun serait un artiste, mais méconnu en tant
qu’artiste”11.
Outre qu’elle bat en brèche les tendances
lourdes aux catégorisations et replis disciplinaires qui s’obstinent à fonder les institutionnalisations contemporaines, notamment dans
le domaine artistique (spécialisations, titularisations, commissions, expertises, prix…),
cette déclaration initie une trame de lecture
des pratiques artistiques qui demeure à déployer. Ce que celles-ci auraient à offrir entre
autres : rendre perceptible, remuer, exciter une
part fondatrice de l’être, présente dans la vie
réelle, mais déniée par les catégorisations ou
pliée sous le boisseau des multiples dispositifs d’assujettissement et d’aliénation qui disciplinent le corps social. Et cette disposition vaut
encore pour l’œuvre de Duchamp, même sanctifiée, muséifiée, institutionnalisée, re-présentée. Autant qu’elle vaut pour d’autres œuvres,
aussi étrangères qu’elles soient aux prémisses
de “l’anartisme” revendiqué par l’involontaire
figure tutélaire de “l’art contemporain”. Cette
sensation de “temps génératif”, on la ressentira tout aussi bien – quoique différemment –
devant une Anthropométrie d’Yves Klein, une
peinture de Cy Twombly, une vidéo de Bruce
Nauman (bien que la puissance d’agir soit là
manifestée conjointement à ce qui la contraint)
ou, c’est plus évident, les “pistes de décollage
pour la pensée” de Robert Filliou et les partitions lapidaires de George Brecht (citons Word
Event : Exit, 1961. C’est là toute l’œuvre, très
“duchampienne”).
Mille Vietnam
Ce que nous voulons dire, c’est que la force
émancipatrice de l’œuvre de Duchamp ne
se joue pas qu’en elle et en son temps, mais
qu’elle opère au-delà d’elle et par-delà ses circonstances historiques. De la même manière
d’ailleurs que les résistances sociales et les
révolutions politiques ne se cantonnent pas à
leur moment mais s’instituent comme matières
à connaître et à préserver (comme héritages) en
même temps qu’elles se renouvellent constamment dans l’expérience collective (les expériences collectives, devrait-on dire).
Ce que nous voulons dire encore, c’est qu’il
n’est pas d’impératif d’action ou d’expérience

DOSSIER

immédiates. Que le regard sur une œuvre ou sur
une épreuve historique participe déjà d’un agir :
“L’émancipation”, propose Jacques Rancière,
“commence quand on remet en question
l’opposition entre regarder et agir, quand on
comprend que les évidences qui structurent
les rapports du dire, du voir et du faire appartiennent elles-mêmes à la structure de la domination et de la sujétion. Elle commence quand
on comprend que regarder est aussi une action
[…]. Le spectateur aussi agit […]. Il observe, il
sélectionne, il compare, il interprète. Il lie ce
qu’il voit à bien d’autres choses qu’il a vues sur
d’autres scènes, en d’autres sortes de lieux. Il
compose son propre poème avec des éléments
du poème en face de lui”12.
Lazzarato lui-même ne dit pas autre chose
lorsqu’il recourt aux catégories de “molaire”
et de “moléculaire” distinguées par Deleuze
et Guattari13, pour opposer aux dispositifs de
contrôle, de catégorisation et de spectacularisation, les multiples formes de résistance qui se
tressent en leur sein. Parmi celles-ci, la visite au
musée, le dîner de fin d’année entre collègues
de bureau, la partie de campagne, le film sous
les couettes, le comité de quartier. Bientôt, instruit de ces possibles, la grève illimitée…
Laurent Courtens
Laurent Courtens est historien de l’art, critique d’art et curateur. Il est à l’ISELP (Bruxelles) chargé du Centre de la parole
(iselp.be). Il s’intéresse particulièrement aux articulations
entre art et mouvement social. À ce titre il a proposé plusieurs
cycles de conférences au Cfs-ep (Collectif formation société /
éducation permanente). C’est là qu’il dispense prochainement
une formation intitulée La fabrique de l’autre, sur le thème
de l’héritage colonial dans la représentation de “l’étranger”
(http://ep.cfsasbl.be/).
1 Maurizio Lazzarato, Marcel Duchamp et le refus du travail. Suivi de Misère
de la sociologie, Les Prairies Ordinaires, collection Essais, Paris 2014. La
maison d’édition est en cessation d’activité mais le fonds des titres disponibles
a été repris par les Editions Amsterdam (Paris). 2 http://www.multitudes.net/
3 Antonella Corsani & Maurizio Lazzarato, Intermittents et précaires, Editions
Amsterdam, Paris, 2008. 4 Maurizio Lazzarato, Expérimentations politiques,
Editions Amsterdam, Paris, 2009. Duchamp y est abordé dans le troisième
chapitre “Appauvrissement économique et appauvrissement subjectif dans
le néolibéralisme”, pp. 145-197. Désormais, sauf mention contraire ou apport d’informations complémentaires, toutes les citations sont puisées à ce
texte ou à celui précédemment cité (Marcel Duchamp et le refus du travail ).
5 Le Droit à la paresse est un violent brûlot contre l’esclavage salarié, publié
une première fois en 1881 dans L’Egalité par le gendre de Marx, Paul Lafargue.
Ce que d’aucuns identifient comme fondateur dans ce texte, c’est l’idée qu’en
exaltant les vertus du travail, l’esclave honore ses chaînes. Pour le traduire en
termes actuels : revendiquer l’emploi, c’est demander des maîtres. Réédité aux
Editions Allia, Paris, 1999, 2012. 6 Maurizio Lazzarato, Expérimentations politiques, op.cit., p. 148. Dans Marcel Duchamp et le refus du travail, Lazzarato
parle d’une “vie très sobre, parfois à la limite du dénuement”, p.21. Il nous est
difficile de nous prononcer sur ces appréciations. On concèdera cependant
sans difficulté qu’étant donné ses origines familiales (père notaire), son aura, sa
renommée et son carnet d’adresses, Duchamp n’a fondamentalement œuvré
ni à des fins carriéristes, ni dans une perspective d’enrichissement, ni dans
le but d’épaissir le carnet de commandes. 7 Voir Pierre-Michel Menger, La
différence, la concurrence et la disproportion. Sociologie du travail créateur,
leçon inaugurale au Collège de France, 9 janvier 2014. En ligne: http://books.
openedition.org/cdf/3614 8 Valeurs croisées / Crossing Values. Les Ateliers
de Rennes – Biennale d’art contemporain, les presses du réel, Dijon, 2008
9 Félix Guattari, “Le vertige de l’immanence”, in Chimères n°23, Paris, 1994,
p.55. Cité par Maurizio Lazzarato, dans Misère de la sociologie, in Marcel
Duchamp et le refus du travail, op. cit.. 10 Voir Miguel Benasayag, La fragilité,
La Découverte, Paris, 2004. 11 Cité par Maurizio Lazzarato, Expérimentations
politiques, op. cit., p. 149. 12 Jacques Rancière, Le spectateur émancipé, La
Fabrique éditions, Paris, 2008, p. 19. 13 Le molaire distribue strictement
les rôles par des voies dichotomiques (emploi- travail, travail-loisir, intellectuel-manuel, masculin-féminin…). Le moléculaire désigne les capacités à
dépasser ces assignations, cette “segmentarité dure”, au profit d’expériences
hétérogènes. Gilles Deleuze et Félix Guattari, Capitalisme et Schizophrénie 2.
Mille Plateaux, Paris, Editions de Minuit, 1981.

L'Art au travail

tention aux gestes spécifiques de chacun d’eux
et de la fierté qu’ils en retiraient.
Notre projet s’est articulé autour de ces deux
axes : la représentation des luttes sociales et la
représentation du travail.

PUISQU’ON
VOUS
DIT
QUE C’EST
POSSIBLE

Tanger Med,
Alice Van den Berg,
Joseph Krommendijk et Paul Smith
vidéo réalisée dans le cadre
de la recherche

L'Art au travail

DOSSIER

3.

Des luttes ouvrières aux révoltes arabes,
la production d’images et leur circulation
passent souvent par des personnes dites ‘non
autorisées’ parmi lesquelles l’artiste, dont le
travail en soi le situe au centre du monde et
de ses points de friction. Entre l’école d’art
de Besançon, La Cambre à Bruxelles et la
Cinémathèque de Tanger, Puisqu’on vous dit
que c’est possible interroge la représentation
du travail et de ses relais avec des étudiants,
chercheurs, enseignants et artistes. Retour
sur ce processus de travail avec l’un de ses
initiateurs, Philippe Terrier-Hermann.

Tanger Med,
Alice Van den Berg,
Joseph Krommendijk et Paul Smith
vidéo réalisée dans le cadre
de la recherche

l'art même : Entre Besançon et Tanger, des
oeuvres d’artistes reconnus et le travail d’étudiant, comment est né le projet Puisqu’on vous
dit que c’est possible qui s’est articulé autour
d’une recherche pédagogique, d’un colloque,
d’un numéro de revue et d’une exposition publique à la Saline royale d’Arc-et-Senans ? À
quelle idée du travail et de sa représentation
s’agissait-il d’oeuvrer ?
PHILIPPE TERRIER-HERMANN : Nous
avions déjà travaillé avec la cinémathèque de
Tanger sur des questions de représentations
du territoire. Avec Stéphanie Jamet et le pôle
de recherche Contrat social que nous pilotons
ensemble à l’Institut supérieur des Beaux-Arts
de Besançon, l’idée était de trouver quelque
part un terrain neutre, entre là-bas, le Maroc, et
ici, la Franche-Comté, au riche passé industriel
nourri par l’émigration. Au-delà des schémas
postcoloniaux, il y a un même langage, à savoir
une relation à la lutte et aux conflits sociaux,
communs à tous les peuples au-delà des étatsnations.
A Besançon, le groupe Medvedkine a été très
actif avec des cinéastes comme Chris Marker,
Jean-Luc Godard ou encore Bruno Muel, au
moment de l’occupation des usines Rhodiaceta
et Lipp. Il m’est apparu rapidement qu’une idée
du travail transparaissait dans tous ces films
réalisés avec les ouvriers eux-mêmes. Les
mouvements sociaux et les grèves sont habituellement vus comme des actions à l’encontre
du travail ou de l’asservissement qu’il produit.
Or, certains films de l’époque et de ce groupe
en particulier témoignent, au contraire, d’un
attachement des ouvriers à leur travail, de l’at-

M 72 / 10

A.M. : Depuis ce qui est considéré comme le
premier film, La sortie de l’usine Lumière à Lyon,
le lien du cinéma au monde du travail est quasi
séminal. Quelle fut la nature du travail avec les
étudiants ? S’agissait-il de travailler d’anciennes
archives ? De créer, au présent, de nouvelles
traces d’interventions et de mémoires ? Ou
de rejouer un geste qui connut son acmé au
tournant des années 60 et 70, au moment où
de nombreux intellectuels et artistes se sont
interrogés sur leur fonction et, parfois, ont
rejoint l’usine ?
Ph. T.-H. : Il y eu plusieurs étapes. Nous avons
invité des artistes et produit des textes. Nous
encadrions les étudiants en leur donnant
des pistes. Actuellement nous travaillons sur
la question de l’auto-représentation d’enfants
d’immigrés des usines Peugeot de Montbéliard
qui, à l’époque, vivaient en micro société, la vie
tournant alors autour de leur lieu de travail.
Que reste-t-il de cette identité ? Nous demandions, par exemple, de réaliser des films en
lien avec celui d’Armand Gatti, Le Lion, sa cage
et ses ailes.
Pour moi, le lien à l’histoire de la représentation est essentiel. Jusqu’en 1920, l’on se rend
compte que le travail est représenté par les
gens qui ont le pouvoir, en raison du coût de
la photographie et ensuite du cinéma. C’est
la bourgeoisie qui représentait la classe laborieuse, tombant souvent dans le cliché de l’ouvrier modèle. Ce n’est qu’à partir des débuts de
l’URSS, des Partis Communistes et des clubs
de photos attenants qu’apparaissent les premiers exercices d’auto-représentation avec le
mouvement de la photographie ouvrière. Puis
il y eut, dès les années 60, la génération des
documentaristes, des photographes engagés, impliqués dans une forme dogmatique de
pensée de gauche qui indexait, souvent avec
condescendance, le travail sur une valeur négative. Ces intellectuels regardaient les ouvriers
avec les yeux de la compassion et de la critique sociale. En un certain sens, ils revenaient
à une vision d’en haut, nourrie d’une autorité
intellectuelle. Sans dogmatisme, nous essayons
avec les étudiants de regarder cette histoire
et de réfléchir aux différents positionnements
de l’image du travail et de sa représentation
car, de tout temps, le travail a pu être considéré comme un asservissement ou un facteur
d’émancipation.
A. M. : Quel est, dans le cadre de cette lecture
pédagogique des modes de représentation du
travail, le lien avec le monde arabe ?
T.-H. : Sous la “dictature éclairée” du Général
De Gaulle, il y avait un ministère de l’informa-

M 72 / 11

tion qui était vraiment un organe de censure. La
plupart des films de Chris Marker ou de Bruno
Muel étaient d’ailleurs produits en Belgique pour
contourner cette censure et c’est à partir de là
qu’ils ont pu faire circuler leurs images dans le
monde entier. De Gaulle essayait de faire taire
les luttes sociales et c’est grâce aux images
faites par les ouvriers, c’est-à-dire par des personnes non autorisées, que des révolutions ont
pu être à l’ordre du jour. La société française
a été transformée par ces quelques gouttes
d’eau, instillées par trois, quatre personnes,
jusqu’à Mai 68. Où l’on voit que l’influence de
l’image est bien réelle.
Beaucoup de pays arabes d’avant les révolutions comportaient des similitudes avec la
France de De Gaulle. Des médias aux mains
du pouvoir, un contrôle de la circulation des
images. Et là encore, c’est par la prise en charge
de la production d’images par des personnes
non autorisées, par le biais de la nouveauté
du téléphone portable dans les mains de la
classe moyenne et des réseaux sociaux, que
les lignes ont bougé et que les soulèvements
se sont produits. Ce qui m’intéresse, c’est la
production et la diffusion d’images par des
personnes non autorisées, les artistes faisant
partie de cette catégorie.
En termes de recoupements historiques, il n’y
a rien à soutenir scientifiquement. Mais la recherche en école d’art permet d’être dans une
démarche empirique sur le travail des images,
que l’on disposerait un peu à la manière de
Warburg et qui ferait ressentir des choses, des
liens formels, des hasards, des rencontres fertiles, une sérendipité.
A.M. : De façon de plus étendue, en quoi cette
démarche de recherche et d’exposition qui se
prolongera l’année prochaine entre Dieppe
et Newhaven, dans le cadre du festival diephaven, a-t-elle permis d’exploiter la fonction
artiste, ou son signifiant, comme lieu de cristallisation d’une idée du travail (de la recherche à
l’oeuvre, en passant par l’enseignement)?
T.-H. : Question essentielle, d’autant plus que
l’on a toujours en tête cette idée, caricaturale,
de l’artiste qui ne travaillerait pas. Or il a généralement le sentiment de travailler tout le temps.
Ce qui m’intéresse, surtout dans le monde actuel où l’artiste et ses productions sont utilisés
à des fins de spéculations financières dans un
régime absolument sans équivalent dans l’histoire de l’art, c’est la position qu’il peut occuper
au centre de la société. Y-a-t-il tant de métiers
qui sont à ce point au centre de la société ? Je
veux dire que lui seul parlera un matin avec un
ministre pour rejoindre l’après-midi un ouvrier,
le lendemain un philosophe et, le surlendemain,
un migrant. L’artiste, occupant cette position
centrale, ne sait jamais ce qu’il va produire,
contrairement à des anthropologues ou des
sociologues, par exemple, aux champs d’investigation beaucoup plus ciblés. Le travail de

DOSSIER

l’artiste est au centre du monde, ce qui veut dire
qu’il n’est pas au-dessus du monde.
On a trop souvent opposé les artisans, les
commerçants, les artistes et le monde ouvrier
communiste, alors que même chez Marx il y
a l’horizon d’une réalisation de soi à travers le
choix d’un travail qu’on s’approprie, dans une
forme d’autoproduction. Mais dans ce moment
d’uberisation que nous vivons, il y a une profonde ambivalence qui crée une crispation dans
la gauche, qui relève des paradoxes. En tant
qu’artiste, on a toujours plutôt tendance à être
du côté de la gauche radicale, alors que dans
nos modes opératoires, on a toujours été libéraux. C’est pour cette raison que je suis heureux de m’échapper de l’obligation d’être sur
le “marché”. C’est une situation, quand j’ai été
dans celle-ci, qui ne m’excitait pas du tout, car
elle m’obligeait à jouer un jeu : si vous n’êtes
pas du bon côté, vous n’êtes pas sur le marché,
mais victime du marché qui exclut ou a exclu la
grande majorité des artistes. Il n’y a plus qu’une
scène mondiale qui ne renvoie plus aux cadres
nationaux, ou à des lignes de partage qui ne
soient pas globales, alors que, pour ma part,
j’aime les niches, les curiosités. Pour toutes ces
raisons, j’aime beaucoup aujourd’hui travailler
en tant qu’enseignant et chercheur, avoir plusieurs activités, comme celles de commissaire
ou de directeur de festival, qui me permettent
d’échapper à l’obligation du marché et à sa
vision en entonnoir de l’art.
Entretien mené par Gilles Collard
Photographe et cinéaste, Philippe Terrier-Hermann est fondateur du centre d’art autogéré La maison Grégoire à Bruxelles.
Il est aussi enseignant chercheur à l'ISBA de Besançon et
professeur dans le Master de photographie à l'ENSAV La
Cambre à Bruxelles. Dans le cadre de la recherche, il a initié et
développé le projet Puisqu'on vous dit que c'est possible, qui
a conduit à une exposition à la Saline Royale d'Arc-et-Senans
et une publication éponyme. Il a publié 6 ouvrages Fascination
& Romans, internationales, 106 beautés japonaises et 93
beautés hollandaises avec les éditeurs néerlandais ARTIMO
puis Veenman ainsi que The American Tetralogy et La trilogie
française avec Blackjack.
Il est conseiller artistique pour la Thalie Art Foundation qui
ouvrira son espace à Ixelles en octobre 2017.

L'Art au travail

INFILTRER,
ORCHESTRER
Julien Prévieux, What Shall We Do Next?
(Séquence #2), 2014
Vidéo HD, 16’47’’Danseurs/ Performers:
Rebecca Bruno, Kestrel Leah, Jos McKain,
Samantha Mohr, Andrew Pearson, Anna
Martine Whitehead
Courtesy galerie Jousse entreprise
Vue de l’exposition Danse, Danse, Danse,
NMNM – Villa Paloma 23.09.16-08.01.17
© photo : NMNM/Sidney Guillemin, 2017

ET
FICTIONNALISER
LES GESTES
DU TRAVAIL

4.

L’organisation fordienne du travail, optimisant le rendement par le morcellement des
tâches et la répétition des mêmes gestes, a
très vite été explorée dans des films comme
Metropolis de Fritz Lang (1927) ou Les temps
modernes de Charlie Chaplin (1936). Le cinéma est particulièrement à même de transformer une réalité physique et psychologique
en expérience visuelle, grâce notamment aux
outils du cadrage et du montage. A travers la
vidéo et la performance, les trois artistes réunis ici infiltrent les réalités contemporaines
des gestes du travail, les détournent et interrogent les rapports au corps et au monde qui
les traversent.

Marie Reinert, Faire, 2008
© Marie Reinert

L'Art au travail

DOSSIER

M 72 / 12

Métropolis et Les temps modernes proposent
des visions d’ensemble d’une nouvelle organisation sociétale d’où se dégage d’emblée
la mise en cause de la gestion de l’individu
réduit à un état machinique. Ces gestes nouveaux sont imaginés pour répondre au mieux
à une optimisation de la production, mais sans
en considérer les impacts physiologiques. Le
rythme des mouvements du corps produit un
état hypnotique appauvrissant les consciences,
particulièrement visible dans les films à travers
des scènes par ailleurs très chorégraphiques
accentuant la perte d’individualité. Les déplacements des corps et des objets sont en effet
orchestrés dans le temps et dans l’espace,
produisant une mise en scène du travail. Cette
mutation, qui a débuté à la fin du XIXème siècle
et n’a cessé d’évoluer, donne une place importante aujourd’hui aux consultants spécialisés
dans cette phase d’optimisation, mais aussi aux
designers chargés d’inventer des gestes liés à
des projections de développement. La création
des interfaces numériques entre l’ouvrier et les
machines de production a accentué encore
l’importance de la précision de la définition
du geste, et généré une porosité toujours plus
grande entre les usages intimes du corps et ses
fonctions au travail.
Dans sa série d’œuvres What Shall We Do
Next ? #1, 2, 3 (2006-), Julien Prévieux s’est
intéressé aux brevets déposés par des agences
américaines pour être propriétaires de gestes
liés à des usages technologiques avant même
qu’ils ne soient exploités. Avec humour et détachement, il mêle animation, vidéo et performance pour interroger les logiques de prospection industrielle en les mettant en dialogue avec
la danse contemporaine qui, dès les années
1960, a exploré la dimension chorégraphique
de la vie quotidienne. Grâce à une longue collaboration avec des danseurs, il a construit un vocabulaire de mouvements à partir de ces gestes
brevetés, faisant résonner leur ancrage dans
des rapports privés au corps tout en dégageant
leur potentialité chorégraphique. L’œuvre articule des récits sur les manières dont les gestes
sont inventés et intégrés par les corps, soulève
des questions de propriété intellectuelle, et
prend par moment des allures de science-fiction pour décrire des réalités pourtant bien de
notre temps. Evoluant dans un espace neutre
de galerie, les interprètes incarnent des corps
abstractisés, perdus dans des environnements
qui semblent bien loin des réalités intimes. Les
mains animées des mouvements induits par les
interfaces, dont certains nous sont très connus
comme le “close-up” de l’écran tactile (effet de
zoom), offrent un spectacle hypnotisant mais
aussi déshumanisant. What Shall We Do Next ?
#1, 2, 3 interroge la manière dont ces gestes
s’écrivent et s’inscrivent dans les corps intimes,
entremêlant toujours plus finement la machine
et l’humain. L’interprétation froide des danseurs

M 72 / 13

produit une forme de rejet de cette évolution
sociétale, bien que les moments les plus dansés de la partition explorent la fascination qui
jaillit de la répétition de gestes déconnectés de
leurs environnements et de leurs usages.
La vidéo Faire de Marie Reinert (2008) livre
de nombreux échos avec l’œuvre de Julien
Prévieux. Invitée en résidence aux Archives
départementales de Rennes à l’occasion de la
Biennale Valeur ajoutée montée par Raphaël
Lejeune, l’artiste intéressée par l’infiltration du
flux tendu du monde du travail a choisi dans
ce contexte moins pressurisé de prendre le
temps de la rencontre et de la fiction. La caméra
montée sur rail opère une traversée sourde du
bâtiment où les corps sont absents, les couloirs longs et sombres, les tables de recherche
vides. L’avancée lente dans les lieux scanne
les ambiances et les détails d’une architecture
récente, peu familière encore, même à ceux qui
y travaillent au quotidien. C’est dans une des
nombreuses salles vides, conçue pour contenir les futures archives, que les employés sont
présents, assistant à la projection d’une séquence filmée où ils interprètent hors contexte
les mouvements de leurs tâches habituelles.
Guidés par un ergonomiste et par l’artiste, ils
ont appris à porter attention au détail des mouvements, créant par la répétition et la précision
des maniements des doigts et du poignet, des
petits déplacements des corps, une expérience visuelle proprement chorégraphique. Là
encore, l’artiste reste en retrait et enchaîne des
travellings latéraux, dans un mouvement très à
distance du corps réel, accentuant la dimension fictionnalisante et angoissante portée par
le choix d’une image en noir et blanc.
Réunies dans l’exposition Danse, Danse,
Danse, qui interrogeait le chorégraphique des
gestes à travers des œuvres vidéo installées1,
ces deux pièces mettaient en dialogue des approches très différentes des mouvements du
travail et pourtant similaires dans leurs écritures
des corps. L’archivage au sein d’un département comme celui de Rennes renvoie à une
organisation ancienne, à distance des logiques
économiques, même si les nouvelles technologies ont aussi beaucoup modifié les modalités
de traitement des données. Si les questions
abyssales de la mémoire et de l’accumulation,
de l’échelle de l’individu et du monde, restent
les mêmes que dans le magnifique film sur la
Bibliothèque nationale d’Alain Resnais Toute
la mémoire du monde (1956), la constitution
de l’archive est issue de processus différents,
avec notamment la numérisation. Les gestes
de What Shall We Do Next ? #1, 2, 3 et de Faire
se faisaient ainsi largement écho, tout comme
l’écriture chorégraphique et filmique proposée
par les deux artistes. Les visages inexpressifs, souvent maintenus hors de l’image, et la
froideur de l’environnement décrit par le récit

DOSSIER

ou par le regard sur l’architecture témoignent
ainsi d’un regard très critique sur l’usage des
corps. Infiltrés au sein des gestes quotidiens,
ces œuvres interrogent les gestions du corps
dans les rituels répétitifs du travail. L’observation
attentive du réel aboutit à des propositions de
détournement et de réappropriation permettant de rendre compte d’une nouvelle forme de
déshumanisation des corps, bien différente du
devenir homme-machine interprété par Charlie
Chaplin. Le point de vue est celui de la caméra, dont les mouvements sont volontairement
très déshumanisés, et qui ne cesse d’imposer
une mise à distance par l’image. Les corps
n’ont plus d’identité et la narration ne laisse
aucune place à une subjectivité. Pourtant dans
ces deux œuvres, un point de basculement
permet de retrouver pied dans le réel : dans
Faire, ce sont les regards des archivistes qui
s’interrogent sur leurs propres mouvements au
cours de la projection, réinstallant un point de
vue humain. Dans What Shall We Do Next ?,
c’est la séquence #3, performée, qui permet au
spectateur de se réengager dans une réflexion à
partir de corps vivants, débordant ainsi l’image
cadrée et lissée de la vidéo. L’interrogation sur
le devenir des corps et sur le poids du faire dans
une logique du rendement propose une mise
distance par la place du regard, de l’humour
et de la performance. En s’appropriant des
gestes, en s’infiltrant dans des sphères du travail méconnues, ces deux artistes produisent
des œuvres qui infiltrent aussi les imaginaires
des gestes individuels.
Les qualités techniques de la vidéo permettent
à la fois une précision de l’image et une invention de mises en scène du réel qui permettent
d’explorer les mouvements des corps au travail
et d’interroger leur ancrage dans des rythmes
et des idéologies. Mika Rottenberg a depuis
plusieurs années développé une œuvre jouant
avec les capacités de production des corps
individuels. Elle a ainsi construit des univers
surréalistes à partir de sa rencontre avec des
femmes exploitant économiquement des spécificités de leur organisme comme la sueur,
le poids ou la chevelure. Dans le cadre de sa
participation à la Biennale de Venise en 2015,
questionnant le capitalisme, elle a réalisé
NoNoseKnows où elle s’éloigne de son environnement immédiat, les Etats-Unis où elle réside,
pour infiltrer un élevage de perles en Chine.
Dans une installation jouant comme toujours
d’une mise en abîme entre le dispositif exposé
et l’image filmée, elle a construit une relation
en chaîne entre des ouvrières chinoises et une
Américaine douée d’un étrange don olfactif,
prolongeant les délires de l’économie globalisée. Dans un bureau, l’actrice inspire l’odeur
dégagée par des bouquets de fleur, diffusée
grâce à une petite main ouvrière invisible, ce
qui provoque picotements et allongement du
nez. A chaque éternuement qui s’ensuit, une

L'Art au travail

où l’actrice traverse un triste quartier résidentiel chinois assise dans un fauteuil roulant électrique qu’elle conduit du bout des doigts. C’est
triste, absurde et très représentatif de la perte
de sens de l’idée même d’évolution promue
par la structure du capitalisme. L’humour grinçant, le rythme chorégraphique et la mise en
abîme qui structurent NoNoseKnows intègrent
le spectateur dans cette observation d’un lointain qui s’infiltre dans son quotidien. Comme
face aux gestes brevetés, il est saisi par une
évolution à laquelle chacun préfèrerait rester
extérieur mais qui, par l’orchestration spatiale
et fictionnelle des œuvres, s’inscrit clairement
dans les structures de vie quotidienne.

© Mika Rottenberg.
Courtesy Andrea Rosen Gallery, New York

assiette pleine atterrit sur le bureau, qu’elle
empile négligemment sur des plateaux. Les
repas, aussi peu appétissants les uns que les
autres, ressemblent à tous ceux proposés par
les chaînes de restauration rapide.
Les gestes du travail sont au centre de la
construction de NoNoseKnows. Du côté des
ouvrières, c’est d’abord le coup précis et
violent nécessaire pour ouvrir le coquillage,
dans une pièce sombre, humide, où les perles
sont extirpées de la chair dans un bruit écœurant. Balancés à la suite dans un coin de la
pièce, les coquillages n’ont rien d’appétissant et
contrastent violemment avec les “trésors” qu’ils
ont pu contenir. Le dégoût envahit vite le spectateur face au mode de production d’un élément précieux largement sali ici par la révélation
de sa provenance. Le film nous montre aussi
des scènes collectives de travail où l’on suit
des ouvriers maniant précisément des pinces
pour opérer la greffe indispensable à la culture.
Dans des allers-retours constants entre les différentes étapes de la production, les images se
succèdent et contaminent l’imaginaire associé
aux perles de culture. Les gestes sont chaque
fois précis, répétitifs, et enchaînés dans un total
isolement de l’ouvrier. Si l’habileté des doigts
triant avec une rapidité impressionnante des
amas de perles selon leur qualité de forme et
de couleur est assez fascinante, leur traitement
en masse dévalue aussi leur valeur habituelle.
La magie de la formation naturelle de la perle
se transforme en spectacle déprimant des logiques de production capitaliste et fait écho à
tout un ensemble de manipulations génétiques.

L'Art au travail

La narration est à la fois simple - d’un côté, la
récolte et le tri des perles, de l’autre une accumulation magique de nourriture plus proche des
poubelles d’un fast-food que de l’atmosphère
d’un conte- et à la fois très complexe dans le
cheminement labyrinthique du sens. Les portes
s’ouvrent et se referment sur différents niveaux
de réalités, créant une porosité troublante entre
des sphères lointaines qui ne se rencontrent
habituellement pas et qui ici explosent dans
un nuage de vapeur. Des bulles de savon
flottent en effet dans les couloirs, isolées,
jusqu’à ce que l’actrice les fasse exploser en
introduisant son nez dans la cloison, dans une
métaphore en écho à la théorie des sphères de
Peter Sloterdijk.
Mika Rottenberg infiltre l’organisation du travail
à la chaîne et insère des actions inattendues et
saugrenues dans l’enchaînement prévu: une
ouvrière dormant profondément les pieds nus
dans une bassine de perles, une autre activant
un petit ventilateur dans le bureau à travers la
rotation d’un mécanisme de bois. La verticalité ouvre des brèches dans une organisation
horizontale, produisant des ouvertures surréalistes qui créent des circulations entre différents
niveaux. Du rêve et du sommeil surgissent des
trous dans les murs et dans le sol qui tissent
du lien entre des états séparés et peuplent
d’un imaginaire fécond des environnements
austères. En dépit des signes de magie disséminés, on est très loin d’une vision enchanteresse. On aimerait que les dérives du système capitaliste, du côté de la surproduction
comme de celui de la surconsommation, soient
à l’image d’un conte et de sa morale : si le nez
de Pinocchio s’allonge, c’est pour lui rappeler
sa promesse de ne pas se laisser aller aux pires
penchants de la nature humaine. Le portrait que
Mika Rottenberg nous fait de la société dans
laquelle se poursuit une quête d’optimisation
sans fin se résume dans la séquence du début,

DOSSIER

ALL THE BEST FROM
LABOUR POWER PLANT
Une pièce audiovisuelle de Romana
Schmalisch et Robert Schlicht, 2017
La Commune, centre dramatique national,
Aubervilliers
Photo: Matthieu Gauchet

5.

Mika Rottenberg, NoNoseKnows
(Pearl Shop variant), 2015, installation
vidéo, dimensions variables, 22 minutes.

En utilisant la vidéo comme mode d’action et
de représentation, ces artistes s’emparent de
sa capacité à s’approcher du réel, à l’interpréter et à en révéler certains rouages. L’attention
portée aux gestes du travail et à leurs évolutions
met en perspective une dimension intime et
collective, engageant une réflexion cruciale sur
l’emprise des développements économiques et
des modes de production sur la définition des
mouvements quotidiens. Immergés dans ces
réalités, les artistes en orchestrent les qualités
et forgent une œuvre portée par une acuité de
regard et de réflexion autant que par une réelle
émotion esthétique. Par le rythme de l’image
filmée, par l’appropriation et la fictionnalisation,
ces trois vidéos nous permettent d’observer
des structures caractéristiques des sociétés
contemporaines. A travers les nouvelles technologies, ce sont tous les niveaux du travail
qui révèlent une orchestration gestuelle, avec
ses impacts physiologiques et ses pressions
psychologiques. En révéler la dimension chorégraphique n’est plus comme avec Fritz Lang
ou Charlie Chaplin un moyen de rendre visible
l’enchaînement de l’homme à la machine, mais
au contraire offre aux gestes une nouvelle complexité visuelle, et le pouvoir de se soustraire
aux actions. Un monde enchanté se dessine
dans ces mouvements lorsqu’ils se dérobent
à leurs fonctions, lorsque les corps habitent
les salles vides, que les danseurs pénètrent
dans les musées, que les ouvrières chinoises
s’endorment et que s’immiscent les univers
parallèles de la globalisation.
Dans ces déplacements, se jouent d’autres
approches de l’action et du corps qui, tout en
se frottant au monde économique du travail,
en dégagent des récits et des possibles bien
éloignés des logiques d’optimisation. L’énergie
vitale qui résulte de ces traversées inattendues
produit un imaginaire fécond.

LABOUR
POWER
PLANT

“Ensemble nous marchons vers un avenir
radieux”. Ce slogan aux accents nazillons
quand il est répété à l’envi pour décrire une
émancipation qui procède du travail dans la
pièce audiovisuelle de Romana Schmalisch
et Robert Schlicht, présentée à La Commune
en janvier dernier, pose les enjeux d’une recherche devant mener à la production d’un
film et issue d’une résidence de deux ans aux
Laboratoires d’Aubervilliers intitulée La chorégraphie du travail. Cette dernière s’appliquait à étudier sur le terrain et à en rendre
compte publiquement via un certain nombre
de performances et de publications de journaux, via l’étude du traitement du corps dans
le travail et des stratégies d’efficacité et
d’éducation mises en œuvre depuis la révolution industrielle à nos jours. Comment la
chorégraphie, par exemple, par le biais du fameux notateur de danse Rudolph Laban, a été
mise au service de l’amélioration de la rentabilité des ouvriers - en particulier des femmes
qui pendant la seconde guerre mondiale ont
dû assumer les lourdes tâches des hommes.
Et combien le corps reste encore très impliqué au travail aujourd’hui, toute soit-disant
“immatérielle” que serait notre ère.

LABOUR POWER PLANT.
Ecrit et réalisé par Romana Schmalisch
et Robert Schlicht, 2017
(en post-production)

Mathilde Roman
Mathilde Roman écrit, enseigne et mène des projets d’exposition. Ses champs de recherche se concentrent sur l’installation vidéo, la performance et la scénographie comme
prolongement de l'œuvre.
1 Villa Paloma, Nouveau Musée National de Monaco, sept-janvier 2016-2017,
commissariat Benjamin Laugier et Mathilde Roman.

M 72 / 14

M 72 / 15

DOSSIER

L'Art au travail

C’est en se tournant vers l’élaboration toute particulière
d’une fiction, voire d’une science-fiction, documentaire,
que Romana Schmalisch et Robert Schlicht entendent
rendre compte des conditions et du fonctionnement du
travail aujourd’hui. L’intitulé du film, Labour Power Plant,
est un mot valise qui établit de fait un rapport entre le
travail, le pouvoir et l’usine. Il désigne une machine ultra
moderne spécialisée dans la production de travailleurs
génériques, s’arrogeant le pouvoir de délivrer une autorisation à travailler pour les stagiaires et de la main-d’œuvre
disponible pour les employeurs. Au programme pour les
premiers, tests et entraînements, articulés autour de différents développements de capacités physiques, psychologiques et sociales.Pour les seconds, des fomentations de
nouvelles stratégies convoquant toujours plus d’investissement et d’initiative de la part des employés.
Pour ce faire, les artistes ont choisi de se focaliser sur
l’apprentissage conçu comme étant le plus adapté au
décryptage des situations professionnelles puisque,
contrairement à un espace de développement fluide
et organique qui camoufle ses propres dynamiques en
marche, il dévoile par nécessité de les transmettre et
d’apprendre à y répondre, les “techniques” managériales usitées. Romana Schmalisch et Robert Schlicht
sont donc rentrés en contact avec un grand nombre de
lieux de formation, le CRP/ugecam, l’afp, biorythme, ingeus, le théâtre d’entreprise “un rôle à jouer” et plusieurs
chercheurs dans le domaine des ressources humaines.
Avec eux, ils ont mené des workshops axés sur des dynamiques de groupe, le développement de l’esprit d’équipe,
la manipulation et le jeu de rôle, engageant les participants
à la fois comme acteurs et spectateurs. Ce projet de film
s’est donc fait “avec” les personnes concernées, au gré
d’une confiance qui s’est installée sur plusieurs années ;
elle fut riche d’échanges et de transformations des uns

L'Art au travail

VOTRE
OPINION
COMPTE
POUR NOUS

et des autres et des uns par les autres. Au final, le film,
que les artistes aiment à nommer “dystopique”, est réalisé
à partir de l’observation de situations réelles, transformées en collaboration avec les participants puis insérées
de nouveau dans des situations réelles qu’ils filment de
manière documentaire. La fiction, quant à elle, procède de
l’intégration d’acteurs professionnels, du langage stylisé,
des lumières additionnelles ou des sons extra diégétiques
dans les scènes documentaires. Les artistes ont ainsi fini
par construire un “lieu” qui, par le biais de la fiction, puisse
rendre compte des structures qui façonnent le travail dans
la société contemporaine. Sans dehors, ce lieu unique et
clos de la fiction (il est le résultat en réalité d’une agglomération de plusieurs endroits) donne la sensation que les
personnages sont pris dans l’espace de formatage autant
qu’ils y participent. Des forces peu identifiables semblent
y tirer les manettes. C’est le cas de cet homme qui, se faisant passer pour un stagiaire, manipule les employés cachément pour tenter de les “orienter”... Or, ces stratégies
d’infiltration de lieux “informels” constituent une pratique
courante de certaines entreprises pour infléchir les mentalités. Ainsi, comme le souligne Romana Schmalisch : “Les
opérateurs de centres d’appels sont ainsi censés transmettre un sourire singulier par téléphone. Les pauses-café
sont intégrées aux journées de travail comme moments
catalyseurs de nouvelles idées. Au lieu d’avoir à accomplir
des tâches bien définies, les travailleurs se voient confiés
des pro­jets qu’ils doivent réaliser en autonomie. Les activités de loisir sont supposées développer leur personnalité
ou leur réseau professionnel. Chaque employé doit être
gestionnaire de lui-même, et une carrière est avant tout
un moyen de se réaliser.”
Si la majorité des évènements précédant le film eurent
lieu aux Laboratoires d’Aubervilliers, l’artiste a présenté
ses recherches en lien avec d’autres institutions et sous
différentes formes : le Collège des Bernardins, le CND de
Pantin, l’ESAAB (l’école d’art de Bretagne), l’Université
de Paris 8, la Commune d’Aubervilliers, et c’est en partenariat avec la société de production Spectres que le
projet de film se concrétise. De la pièce audiovisuelle à La
Commune à la réalisation du film Labour Power Plant, une
différence notoire apparaît, que note l’artiste : “Le film présente une réalité, si construite soit-elle, quand le théâtre
présente une mise en scène, si réelle soit-elle. Un film,
présenté dans le cadre d’une représentation théâtrale,
devient un acteur à côté des acteurs humains présents
sur scène, il représente la réalité qui est à l’extérieur de la
scène de théâtre. La duplication des acteurs, qui apparaissent à la fois sur l’écran et sur la scène, relie ces deux
modes de repré­sentation tout en révélant leur opposition.”
La pièce inscrite dans un héritage brechtien, révélait sur
scène ses propres procédés de fictionnalisation de la
réalité et ses difficultés à extirper des désirs d’émancipation des griffes d’une industrie culturelle ayant tendance
à emboiter le pas à l’économie de marché et à appliquer
des systèmes d’évaluation quantitatif qui laissent de moins
en moins de place au cheminement et à l’expérimentation,
aux fictions sans intention, pourtant propres à l’art.
Mathilde Villeneuve

DOSSIER

M 72 / 16

À plusieurs reprises au cours des derniers
mois, l’occasion nous fut donnée de nous
entretenir avec l’artiste Joséphine Kaeppelin
(°1985; vit et travaille à Bruxelles) et d’expérimenter les dispositifs conçus et mis en
place par ses soins.1 Comme d’autres de ses
contemporains, qui introduisent le geste artisanal dans leur pratique afin de compenser
la perte de transmission d’un savoir-faire
séculaire, l’artiste provoque des situations
qui visent à faire circuler librement la parole.
Mais à quoi donc tient l’efficacité d’une proposition artistique qui fait le pari de l’échange
verbal plutôt que de la pure contemplation ?
Qu’est-ce qui fait que, dans l’appréhension que l’on a des œuvres de Joséphine
Kaeppelin, notre conscience est réellement
opérante et permet de se détacher de l’objet
d’art pour migrer vers cet espace de dialogue
et de mise en "partage du sensible" ? 2

6.

Optimisation. Des corps et des âmes, au travail. Travailler
plus, pour gagner plus. Le “monde du travail” a subi de
façon accélérée les affres des dérives néolibérales. Celles
de la marchandisation des corps, de l’accroissement de la
compétition, de l’atomisation des collectifs et de l’explosion des dynamiques de solidarités, de l’endossement
à l’échelle individuelle des responsabilités globales de
l’activité du lieu de travail, de la confusion des espaces
privés et publics, de la dépossession des savoirs acquis
sous couvert d’octroyer à chacun le droit d’en apprendre
de nouveaux, bref, des logiques de précarisation des subjectivités et de régulation des revendications des droits.
La loi Travail récemment élaborée par le gouvernement
constitue une preuve supplémentaire d’une politique
capable de revenir sans complexe sur un grand nombre
d’acquis sociaux arrachés par des années de luttes des
travailleurs et des syndicalistes.
Ces questions, les artistes les ont posées depuis leur endroit, celui du champ de l’art, sans pour autant chercher
à l’en préserver. La pratique artistique étant elle-même
largement concernée par ces problématiques, voire se
tenant sur son avant-scène. A certains égards, la connivence entre le champ de la création et le monde du travail est de taille. Les formes de vie et les vocabulaires se
superposent, l’artiste, capable de mener de bout en bout
un “projet”, semblant à maints égards revêtir de manière
exemplaire les critères d’autonomie, de flexibilité et de
mobilité promus par le capitalisme.

Mathilde Villeneuve est codirectrice
des Laboratoires d’Aubervilliers depuis 2013. Diplômée de Littérature
Moderne à La Sorbonne, Paris, et
de Humanities and Cultural Studies
Birbeck University, Londres. De
2006 à 2012, elle a programmé
l’espace d’exposition parisien de
L’Ecole d’arts de Cergy, La Vitrine
et mené différentes missions à
l'école. En tant que commissaire
et critique d'art indépendante elle
a organisé plusieurs expositions et
résidences et écrit pour différents
magazines français et catalogues
d’artistes.

1 À l’occasion de la foire de dessin Art on
Paper à Bozar en septembre 2016, l’artiste
avait présenté des questionnaires à compléter par le public ; lors de l’exposition collective # Institut, Table of Content à l’ISELP,
c’est sous la forme d’un panneau d’affichage
placé à l’extérieur du centre d’art, dans la
ruelle menant au parc, que l’artiste cherchait
à attirer l’attention du spectateur ; à Greylight
projects, un artist-run space bruxellois
où Joséphine Kaeppelin a mis au point le
Greymarket, zone d’échange temporaire à
mi-chemin entre une soirée de levée de fonds
et un marché de compétences.
2 L’expression est de Jacques Rancière, cité
par Mickaël Roy dans un entretien réalisé
avec Joséphine Kaeppelin en 2014, dans le
cadre du projet [ _ ] à l’espace international
du CEAAC de Strasbourg.
3 Invitée à investir les espaces de bureaux
du centre d’art par la nouvelle directrice,
Béatrice Josse, Joséphine Kaeppelin a
réalisé une enquête auprès des membres
de l’équipe, à travers des formulaires et des
entretiens enregistrés dans lesquels elle a
puisé la matière pour réaliser ses étoffes.

Joséphine Kaeppelin,
étoffes à décor de circonstance, 1ère
édition, produit en janvier 2017
Si tu parles, je parle, Tout le service dysfonctionne, Les trois marches légales
100 % twill de soie,
impression numérique,
laize de 140 cm
Vente au mètre
Production La BF15
© Joséphine Kaeppelin

JOSÉPHINE KAEPPELIN
ETOFFES À DÉCOR DE
CIRCONSTANCE
LA BF15
11 QUAI DE LA PÊCHERIE
FR-69001 LYON
WWW.LABF15.ORG
WWW.JOSEPHINEKAEPPELIN.COM
JUSQU’AU 18.03.17

Plusieurs choses, dont la mise en perspective d’un
contexte socioéconomique lié à la notion de travail, au
sens d’une activité professionnelle régulière et rémunérée,
mais aussi de toute production et création humaine, quelle
soit manuelle ou intellectuelle, à laquelle l’on attribue de
la valeur. En effet, Joséphine Kaeppelin s’intéresse à la
relation intime que nous entretenons avec notre environnement de travail et aux sentiments que nous éprouvons
vis-à-vis des attentes et exigences des employeurs, du
marché ou de nous-mêmes. Cette curiosité et cette attention à l’autre se manifestent à travers la mise en place de
protocoles et de méthodes qui reposent sur la collaboration de personnes ou d’entités extérieures – artisan,
critique d’art et commissaires, aussi bien qu’ordinateur
et imprimante de bureau – lesquelles viendront valider ou
invalider la proposition plastique finale. À la différence de
l’enquête d’opinion ou du sondage, qui servent à fournir des données comptables à des fins statistiques sans
prendre en compte la dimension qualitative, les dessins et
questionnaires proposés par l’artiste sèment l’ambigüité.
Volontairement flous et ouverts, ce sont avant tout des
espaces de jeu et de projection mentale, destinés à stimuler l’imaginaire et dont l’interprétation importe peu. Ce qui
compte n’est pas tant le résultat – généralement mesuré
en termes de réussite ou d’échec – que l’expression d’une
expérience individuelle, propre à chaque spectateur et
qui convoque un savoir intuitif difficilement quantifiable et
donc communicable.

M 72 / 17

DOSSIER

L’exposition Étoffes à décor de circonstance réalisée à la
BF15 à Lyon condense plusieurs aspects de la démarche
récente de Joséphine Kaeppelin. Inspirée par l’histoire
des soieries lyonnaises – alternant épisodes florissants
et périodes d’instabilité politique et financière, jusqu’à
l’arrêt quasi complet de la production au milieu du XXe
siècle –, l’artiste s’est réappropriée une tradition ancienne
consistant à produire des textiles à l’effigie d’un personnage ou d’un évènement important. Ainsi, trois modèles
d’“étoffes à décor de circonstance” ont été produits avec
le concours d’artisans et de fournisseurs locaux et sont
proposés à la vente au détail dans la galerie. Le public est
invité à manipuler les tissus chatoyants dont les rouleaux
sont fixés au mur, à l’instar d’un show room ordinaire. Les
motifs et inscriptions qui les ornent proviennent, quant
à eux, d’un audit réalisé par l’artiste au Magasin CNAC
à Grenoble en août 2016.3 L’un des modèles intitulé
Si tu parles, je parle fait référence à l’usage de certains
tissus wax africains portés par des femmes, dont la symbolique de l’oiseau à la cage ouverte signale à l’époux
aventurier le sort qui l’attend en cas de tromperie. La gestuelle des mains évoque le langage des signes et souligne
l’écart possible entre le discours rationnel et celui que
le corps trahit.
De manière subtile, l’artiste nous invite à réfléchir sur le
disfonctionnement d’un système qui a atteint ses limites,
aussi bien d’un point de vue technique que légal. Placés
astucieusement entre le show room et l’espace de consultation, dans un sas qui fait office de salle d’attente, la vidéo
Ce que j’en dis et les trois textes rédigés par Mathilde
Sauzet-Mattei, membre du collectif les commissaires anonymes, permettent l’articulation entre un geste ritualisé de
démonstration-vente et une attitude plus introspective et
réflexive. Ces scénarios ancrent de surcroît les étoffes
dans une réalité certes fictive mais qui renvoie néanmoins
aux débordements du système néolibéral. Pour compléter cet ensemble, l’arrière-boutique contient une série de
dessins accrochés au mur – le spectateur étant invité à
voter pour celui correspondant le mieux à son humeur du
moment – ainsi qu’une table avec des questionnaires à
compléter sur la valeur du travail. Autant d’occasions qui
visent à rendre le spectateur actif et à lui redonner son
pouvoir et sa force agissante.
Septembre Tiberghien
Septembre Tiberghien est critique d'art et curatrice indépendante. Elle
enseigne à La Cambre et au sein du master en design et scénographie
d'exposition à Arts2, Mons. Elle collabore régulièrement aux revues l’art
même, Flux News, H-art et au journal Hippocampe.

L'Art au travail

RUN RUN RUN, CAN (Neuchâtel),
Mathieu Schmitt, Cadavres exquis
suspendus, 2015,
Jean-Baptiste Ganne, Banqueroute, 2016

7.

© Villa Arson et Loïc Thébaud

ARSONRUNSPACE
Les fondateurs et la majorité des résidents qui
ont travaillé à La Station (Nice) sont des anciens
étudiants de la Villa Arson. Cette relation très
filiale a permis à de nombreux jeunes artistes
d’entrer de plain-pied dans la vie professionnelle après avoir passé 5 ans dans une école
connue pour être une somptueuse bulle perchée sur une colline ensoleillée. Mais les liens
s’arrêtent ici. La Station développe sa propre
programmation, en rien dictée par la Villa Arson.
Elle est surtout un artist-run-space, un lieu fondé et géré par des artistes, alors que la Villa
Arson est un établissement public d’état dont la
gestion n’a rien d’artistique, paquebot où règne
en maître le pouvoir administratif. D’ailleurs, le
rôle de l’équipe du centre d’art dans ce projet
fut non pas d’en assurer le commissariat, mais
d’être un rouage entre l’hyper-machine qu’est
la Villa Arson et l’esprit de fonctionnement runspace.

Lieu Commun - Zébra 3
Buy-Self (Bordeaux - Toulouse),
South Spirit, 2016, Un road trip artistique
Bordeaux-Toulouse - Nice
© Villa Arson et Loïc Thébaud

Sophie Graniou, Cortex préfrontal, 2016
© Villa Arson et Loïc Thébaud

A l’occasion de ses 20 ans, La Station a été
invitée par la Villa Arson à imaginer un projet d’envergure. De fil en aiguille, ce sont 21
autres artist-run-spaces et près de 120 artistes qui ont été convoqués pour l’exposition
RUN RUN RUN 1. Retour sur cette expérience
plutôt singulière menée entre une institution
et autant de lieux alternatifs.

Nous disposions d’un budget de 30000 euros
pour 1200 m2 de surface d’exposition. Cette
somme fut divisée en 21 parts équitables, comprenant la production et le transport des biens
et des personnes. La Villa Arson s’est néanmoins engagée à prendre en charge le logement des artistes sur son site ou en Auberge
de Jeunesse. Plutôt que déterminer le choix des
salles au préalable, La Station décida de constituer l’exposition à partir des projets envoyés par
les structures invitées. Ce choix résolument empirique a créé au départ de petites tensions et,
de fait, une négociation quotidienne qui a duré
quasiment jusqu’à la veille de l’inauguration.
Soixante artistes sont venus sur place durant
les six semaines de montage, chaque jour apportant son lot de nouvelles têtes et donc de
surprises à l’instar du collectif allemand MAIKE
Alles Gute rencontré pendant l’été à l’occasion
d’un mariage organisé clandestinement dans
une belle demeure inoccupée de Vence.
Afin de gérer cette schizophrénie collective,
la Station eut alors l’idée de mettre en place
une cantine. Cette dernière (une petite cuisine
aménagée pour l’occasion sur une terrasse de
la Villa Arson) fut entièrement gérée par une
artiste (elle-même co-fondatrice de la Zonmé,
un artist-run-space basé à Nice) qui venait de
créer une société-traiteur. Au-delà de la convivialité, cette cantine a joué un rôle majeur car
elle a permis de nous retrouver au quotidien
afin de faire avancer le plan d’installation de
l’exposition.
La majorité des œuvres a été produite à la
Villa Arson, profitant de la possibilité d’utiliser
les ateliers de l’école avant la rentrée des étudiants. Wonder (Paris) a ainsi réalisé un véritable
sauna doté d’une programmation musicale
indoor et outdoor, tandis que La BF15 (Lyon)
a totalement restructuré son espace avec une
immense toile flottante. Les pièces transportées
de l’extérieur l’ont souvent été dans un cadre
spécifique. Lieu Commun (Toulouse), Zebra3
et BUY SELF (Bordeaux) ont par exemple
acquis un camping-car avec leur budget, collectant eux-mêmes les œuvres sur leur route
entre Bordeaux, Toulouse, Sète, Montpellier,
Marseille et Nice. Ils ont présenté le véhicule et
les œuvres au sein d’un dispositif mis en scène
tel un bivouac, un campement.

La première décision de La Station fut non pas
d’organiser une exposition “hommage-rétrospective” à sa propre histoire, mais d’inviter une
vingtaine d’autres artist-run-spaces avec qui elle
avait collaboré ou envie de collaborer. Chacun
de ses membres (passés ou présents) pouvait
convier un autre lieu et agir en relais artistique
et logistique. Une sorte de constellation s’est
progressivement construite avec 21 artist-runspaces et près de 120 artistes. Il était convenu
au départ que les artistes de La Station allaient
occuper une salle pour eux-mêmes, la prestigieuse Galerie carrée du centre d’art. Mais peu

L'Art au travail

à peu, ils décidèrent de se disséminer dans tous
les autres espaces en fonction des relations de
complicité qu’ils allaient entretenir (ou pas) avec
les autres structures. Il s’agissait pour eux de ne
pas imposer leur autorité invitante et de jouer la
carte de la proximité et des interactions.

Nous avions également convenu de baser une
grande partie de la médiation de l’exposition
sur l’identité des structures tout autant que
sur les contenus artistiques. C’est ainsi que

DOSSIER

M 72 / 18

M 72 / 19

nous avons co-édité avec La Strada (magazine
culturel bimensuel diffusé gratuitement sur la
Côte d’Azur) un encart de 8 pages dans lequel
chaque artist-run-space racontait l’histoire qui
l’a fait naître, son récit fondateur. De même, les
équipes de *DUUU Radio (http://www.duuuradio.fr/) et Droguistes (http://www.droguistes.fr/)
ont passé plusieurs jours pendant le temps de
montage afin de restituer l’esprit qui animait ce
vaste chantier, ainsi que de témoigner de l’aventure de chacun. Cette somme d’informations a
notamment permis d’affirmer que la vie de ces
lieux n’est pas linéaire, qu’elle est certes faite de
débrouille, mais aussi d’engagements amicaux,
amoureux, sociaux ou politiques, au même titre
que de crises internes, de découragements,
de rebonds et d’échecs. In extenso (ClermontFerrand) raconte comment à ses débuts il a dû
“emprunter” l’électricité au Monoprix le plus
proche. Le Palais des Paris (Tokyo) évoque
quant à lui la difficulté pour un artiste d’exister
au Japon, tandis que L’Espace d’en Bas (Paris)
a répondu à sa manière par un film reprenant
des extraits de communiqués de presse de ses
expositions passées en les mixant à des images
d’archives documentaires sur des artistes singuliers, inconnus de l’histoire. CAN (Neuchâtel)
a même conçu une partie de son accrochage
sur la mémoire de la Cédille qui Sourit, légendaire artist-run-space, créé par Georges Brecht
et Robert Filliou à Villefranche-sur-Mer entre
1965 et 1968. Ce lieu totalement expérimental
cessa toute activité avec cette emblématique
sentence : “Il y a toujours quelqu’un qui fait fortune, quelqu’un qui fait banqueroute (nous en
particulier).”
L’exposition s’est néanmoins révélée parfaitement produite. Le critique d’art Cédric Aurèle
(http://www.lequotidiendelart.com/ N°1178) a
dénoncé un “art de salon”, loin de l’esprit run
space. Même si la remarque apparaît un peu
trop sévère, elle n’est pas dénuée de vérité.
L’accrochage semblait parfois trop maîtrisé,
comme si certains artist-run-spaces allaient à
contre-sens de leur univers, peut-être impressionnés par le prestige de l’institution qui les
accueillait. Mais il aurait été tout aussi paradoxal
de créer un maniérisme contraire en singeant
une exposition trop désordonnée, voulant à tout
prix affirmer un esprit alternatif au détriment de
la singularité des propositions. Car ce qu’il ressort au fond de l’exposition, n’est pas tant une
cohérence artistique, mais une disparité. Elle
était faite de ruptures incessantes, d’univers
disjoints. Il était impossible de la définir par un
style ou une conceptualisation quelconque. De
même, aucun des lieux n’a souhaité inventer
un discours idéologique sur l’état du monde,
comme on en trouve quasi systématiquement
dans les grandes manifestations de type biennale. L’installation qui incarnait certainement le
mieux cette ambiance disruptive était celle proposée par Numéro 13 (Bruxelles). Un carrousel

DOSSIER

offrait la possibilité au visiteur de choisir sur un
plateau tournant trois œuvres fort distinctes : un
monstre camouflé dans une végétation synthétique et luxuriante, un film d’anticipation quasi
abstrait et un stock d’objets gothiques entourés
de peinture jaune et noire dédiées aux zones
irradiées. Le tout était installé dans un espace
confiné où la circulation était réduite au strict
minimum.
Notre grande surprise fut de constater peu à
peu que si le caractère empirique de la proposition de La Station avait au départ semé
des doutes, il n’en fut rien pendant le montage.
Chacun a su se montrer réactif. Et finalement,
l’exposition a créé plus d’échanges que de tensions. Au-delà de la disparité esthétique, la plupart des artistes présents se sont montrés polyvalents, ne se cantonnant pas au simple rôle de
créateur obnubilé par son oeuvre. Cette polyvalence change du monde traditionnel du travail
qui a tendance à imposer une division profonde
des fonctions et donc des rôles sociaux. Cette
propension à l’adaptation est ce qui caractérise
peut-être le mieux l’esprit run-space. Dans un
milieu de l’art partagé par des forces contraires,
entre un marché exubérant qui perd le sens des
réalités et les contraintes souvent asphyxiantes
des institutions publiques, ces structures légères peuvent en effet créer un lien essentiel
entre les artistes et le monde. Leur précarité
s’avère bien sûr une pesanteur quotidienne,
mais leur plasticité en fait un atout majeur.
RUN RUN RUN révélait ainsi le pouvoir de
l’intelligence collective. “On ne fait rien de radicalement nouveau. Probablement à Lascaux,
il y avait des gens qui bossaient ensemble et
d’autres qui bossaient de leur côté […]. Il suffit
d’une très légère différence pour que les autres
aient leur place. Rien que le fait d’essayer de
vous démarquer des utopies communautaires
tout en gardant un certain nombre de vertus,
ça peut certainement produire quelque chose
de très bien […].” Tels sont les propos tenus par
Clovis XV (Bruxelles) dans leur texte fondateur. Il
en va d’une conception subtile de leur activité.
Les artist-run-spaces ne sont pas forcément
des lieux rebelles ou romantiques, ni des structures stéréotypées. Ils évoluent en permanence
en fonction de la sociologie de leur temps tout
en conservant leur esprit d’indépendance. Tel
en a décidé Wonder qui, depuis l’exposition
RUN RUN RUN, a quitté St Ouen pour fonder à
Bagnolet un nouveau collectif (Wonder Liebert).
De même, une partie des récents résidents de
La Station est désormais implantée à Bruxelles
après avoir loué et aménagé un immeuble en
plein cœur de Koekelberg.
Eric Mangion
Eric Mangion est directeur du centre d’art de la Villa Arson
et critique d’art.
1 RUN RUN RUN, Villa Arson, Nice, du 2.10 au 31.12.16

L'Art au travail

EXTRAMUROS

URBAN
MATTERS
L’exposition d’ADRIEN TIRTIAUX (°1980 ;
vit et travaille à Anvers) à artconnexion
s’inscrit dans le prolongement d’une démarche qui n’a de cesse de modifier nos
usages de l’espace. Jouant sur les dichotomies qui en structurent quotidiennement
l’appréhension (le dedans et le dehors,
le privé et le public, l’individuel et le collectif,
la mobilité ou la halte, les vues prescrites ou
soustraites…), l’enjeu relève tant d’une utopie
pratique que d’une esthétique où l’architecture se conjugue à la sculpture et à l’installation. Point d’images ici ou presque1, mais
une multitude de paradoxes générés par des
installations impliquant systématiquement le
mouvement et la décentration. Urban Matters,
bien que logée dans un espace relativement
modeste, tient d’un magnifique parcours et
invite à plus d’un cheminement.

ADRIEN TIRTIAUX
URBAN MATTERS
[ARTCONNEXION]
9 RUE DU CIRQUE,
FR-59000 LILLE
WWW.ARTCONNEXION.ORG
HTTP://ADRIENTIRTIAUX.EU/

Adrien Tirtiaux

Vue de l’exposition Adrien Tirtiaux / Urban
Matters – artconnexion, Lille :
Ciel de Lille, boiserie, miroirs,
polycarbonate, 2009/2017

Vue de l’exposition Adrien Tirtiaux / Urban
Matters – artconnexion, Lille :
Urban Matters (Modelled),
argile rouge, 2017
Urban Matters (Assembled),
bois de parquet, 2017
Urban Matters (Cast), béton blanc, 2017

Photo : Maxime Dufour, 2017

Vue de l’exposition
Adrien Tirtiaux / Urban Matters –
artconnexion, Lille :
Espaces privlics, bois enduit, peinture,
2017
Photo : Maxime Dufour, 2017

Les locaux d’artconnexion sont situés dans une petite
maison mitoyenne au centre de Lille. Le parti pris, d’une
grande lisibilité, ne tient pas d’un accrochage classique,
réunissant une série d’œuvres importées de l’atelier. Pour
l’essentiel, la lettre est ici l’enveloppe : le 9, rue du Cirque
devient l’objet même de monstration et d’expérimentation.
La façade, les murs, la cage d’escalier et les ouvertures
existantes constituent ainsi les “matériaux” à partir desquels l’artiste a travaillé. Il s’agit de creuser ou de modeler l’espace, d’en assembler des éléments, voire de les
dupliquer. En d’autres termes, sculpter. Quatre maquettes
témoignent de la démarche et de l’enjeu programmatique.
Reprenant la volumétrie du bâtiment, ces blocs de béton,
de pierre, d’argile ou de bois constituent en quelque sorte
la réduction des interventions réalisées dans l’espace.
Au-delà, ces sculptures incarnent aussi la virtualité des

EXTRAMUROS

possibles en termes d’actions sur celui-ci. Autonomes
mais à lire en échos des dispositifs engagés, ces pièces
sont les seuls objets pérennes de l’exposition.
Le creusement de la pierre bleue fait directement référence aux ouvertures créées par l’artiste. Les portes
ouvragées, délimitant les différents espaces et fonctions, ont systématiquement été enlevées pour être relogées dès l’entrée. Disposées côte à côte verticalement,
à quelques centimètres l’une de l’autre, elles ferment le
vestibule qui mène habituellement à l’espace d’exposition. Dans cette configuration, elles donnent surtout à
voir: les interstices laissent deviner un enchevêtrement
plutôt chaotique dont, à ce stade du parcours, on ignore
encore la véritable nature. C’est donc vers la gauche que
se tournent le corps et le regard. La relocalisation des
portes permet un accès direct à ce qui devait être un
salon. Cet espace se voit complètement transformé par
deux interventions recomposant la relation de l’architecture à son contexte urbain. Deux structures parallélépipédiques sont enchâssées dans les fenêtres donnant
sur la rue. La première, s’appuyant depuis l’intérieur du
bâtiment, se prolonge par-delà les ouvrants pour déborder jusqu’au trottoir. L’autre volume, fixé à l’accotement,
s’incline selon un angle opposé pour reposer contre la
vitre de la fenêtre voisine. Ces blocs sont recouverts d’un
enduit dont la teinte est celle de la façade. La deuxième

M 72 / 20

Photo : Maxime Dufour, 2017

intervention concerne le puit de lumière. Adrien Tirtiaux
y a démonté la verrière. Les vitraux qui la composent ont
été remplacés par des miroirs. Disposée au sol obliquement, la chose suggère une forme de passerelle. Le ciel
et les architectures de l’îlot s’y reflètent en une inclinaison
qui invite virtuellement au passage. Pour tout dire, l’effet
est proprement saisissant. Au-delà, les limites spatiale et
sociale du lieu sont joyeusement inversées : l’exposition
est en partie au-dehors et le contexte convoqué au-dedans (et pas que virtuellement, via l’effet miroir. L’un des
parallélépipèdes implique l’ouverture d’une fenêtre. En
conséquence, le vent, le froid et le bruit de la rue s’invitent
en permanence dans l’exposition).
Le deuxième espace investi est la cage d’escalier.
Sinusoïdale et très étroite, son parcours est d’autant plus
malaisé que l’artiste y a rangé la totalité des livres composant la bibliothèque. D’aspect bancal et désordonné, les
étagères recouvrent la plupart des murs disponibles ou
sont fixées entre ceux-ci. Aussi, le désordre aperçu depuis
l’entrée se dévoile : un amas fait d’un grand canapé, d’une
table basse et de chaises sature le vestibule du sol au
plafond.
La bibliothèque, ayant perdu sa fonction, accueille trois
des sculptures/maquettes évoquées plus haut (la première, en pierre, est placée au rez-de-chaussée). L’une
est réalisée en bois, assemblée à partir d’éléments d’un
parquet. On peut y voir, de façon détaillée, la cage d’escalier. L’autre, a priori plus abstraite, est faite d’argile. La base
est striée par ce qui semble être la pression de doigts.
Elle renvoie à l’intervention effectuée sur la façade et à la
fluctuation de la frontière privé-public. Creusée d’un côté,
la matière déborde de l’autre. Le troisième bloc est le seul
élément échappant à une intervention spatiale effective.
Réalisée en béton, l’une de ses faces est l’empreinte de
la maquette en bois. Il faut savoir que la maison a, non
loin d’elle, une sœur jumelle. Un ancien magasin dont la
façade est en tout point identique à celle d’artconnexion.
La sculpture devait y être placée, l’intention étant d’explorer un territoire à la fois inconnu et déjà-vu. Une fermeture
définitive à malheureusement rendu ce projet irréalisable.
On peut néanmoins scruter les alentours et découvrir la
maison.
En marge de ces interventions, une petite salle est dédiée
à la diffusion de films relatant, toujours de façon très fine
et sensible, d’anciens travaux. Ceux-ci témoignent encore
d’une démarche dont on n’épuisera pas la force poétique,
sociale et politique. Outre Vienne ou Leuven, que je n’ai
pu physiquement expérimenter, tout le monde connait
à Charleroi le mur d’Adrien, une trouée menant vers un
terril. Chaque jour les gens l’emprunte, ignorant peut-être
l’artiste et ses raisons. Mais bien conscients d’une échappée à prendre, d’une aventure qui fait sens et lien.
Benoît Dusart

1 Les cartons d’invitation d’Adrien Tirtiaux,
mais aussi ses catalogues, font systématiquement référence à la bande dessinée.
Celui d’Urban Matters, représente un avatar
de Pikachu (on en reconnaîtra la forme, en
lien avec l’exposition) à l’avant plan d’une ville
en ruine tirée d’Akira. L’image convoque deux
phénomènes urbains paradoxaux propres à
l’année 2016: la crainte des espaces publics
après les attentats et la réappropriation sauvage dont ils ont fait l’objet par les chasseurs
de Pokémons.

M 72 / 21

EXTRAMUROS

Adrien Tirtiaux

Du Degré zéro de l’écriture de Roland Barthes
au degré zéro des images, il n’y a qu’un pas
que PATRICK CORILLON franchit allègrement
en célébrant une sorte de retour à l’innocence
des images, c’est-à-dire détachée de l’ordre
du temps et du style. Et cela selon un parcours qui, de leur naissance à leur disparition,
emmène le visiteur à la rencontre des images.

L’INNOCENCE
DES IMAGES

Au gré d’un jeu de piste généalogique, Corillon établit ainsi
la genèse d’une contamination entre les hommes et les
œuvres — il est question des particules colorées émanant
des tableaux que les amateurs d’art transportent sur leur
corps malgré eux, ainsi que d’endoparasites présents
dans les poussières des musées qui colonisent l’organisme des visiteurs.
En effet, qu’en est-il de la transmission d’un projet plastique qui, en même temps qu’il recréé une forme d’histoire
des images à l’aide de ses propres fabulations, offre une
perspective sur le travail d’un artiste ?
Autrement dit, comment l’histoire de ses images est-elle
racontée par celui qui les produit ?
On découvre entre autres dans cette nouvelle exposition
que les Vilgas, corporation de peintres lapons dont la tradition ancestrale était au service de la vérité absolue de
la blancheur, s’étaient retrouvés à peindre, à l’invitation
de Pontus Hulten, les cimaises d’expositions minimalistes et conceptuelles. Et qu’au XIXème siècle, les poètes
notionnistes, exigeant que leurs poèmes ne soient jamais
illustrés, avaient conçu de petits théâtres de papier coloré
qui, regardés préalablement, permettaient par un subtil
jeu d’additions et de soustractions visuelles de lire leurs
poèmes la tête vide et le regard vierge de toute image.
Comme il en a habitude, Corillon construit des narrations

Patrick Corillon

Patrick Corillon
Notre mémoire des lieux, 2016
Encre sur papier
© Raoul Lhermitte

PATRICK CORILLON
LE DEGRÉ ZÉRO
DES IMAGES
MICRO ONDE,
CENTRE D’ART DE L’ONDE
8 BIS, AVENUE LOUIS BREGUET
FR-78140 VÉLIZY-VILLACOUBLAY
WWW.LONDE.FR
JUSQU’AU 18.03.17

1 Giorgio Agamben, Qu’est-ce que le
contemporain ?, Payot - Rivages, 2008.

EXTRAMUROS

fictives d’inspiration historiographique qui procèdent de
l’enquête autant que du récit mythique, à partir d’un “pourquoi cela a été”. Et les pièces présentées et exposées
apparaissent comme autant de preuves documentaires
de ces narrations. À plus forte raison, si l’histoire qui se raconte s’articule autour d’une image absente. L’imbrication
nécessaire entre une image perçue et une image imaginée, fabrique alors un récit historique qui trouve son
équilibre grâce à la réalité de ses traces.
Corillon fait donc retour sur les “images” de l’histoire
des images, et interroge la relation entre histoire écrite
et histoire orale. A fortiori quand l’image est moins vue
que racontée, le passé apparaît alors comme une “fiction
du présent” pour reprendre la formulation de Michel de
Certeau dans L’écriture de L’histoire.
Chez Corillon, “être contemporain” pose question, et l’élaboration d’un passé créé de toute pièce ouvre peut-être
la possibilité d’étendre son champ d’action à l’inactuel de
l’art contemporain.
Comme le rappelle Gorgio Agamben, le contemporain est
“celui qui fixe le regard sur son temps pour en percevoir
non les lumières, mais l’obscurité”1. Il est donc à même
de rendre compte des oublis du présent comme autant
de trous noirs de la mémoire.
Or, il est certain que Corillon en arrive paradoxalement à
préférer l’oubli à la remémoration, si celui-ci permet de
créer de nouvelles images.
L’historien de l’imaginaire qu’est l’artiste signifie que retrouver l’innocence de l’image pourrait s’articuler selon
que l’on sort de l’histoire, ou qu’on la retrouve. “Comme
l’art moderne dans son entier, l’écriture littéraire porte à
la fois l’aliénation de l’Histoire et le rêve de l’Histoire: […],
elle se hâte vers un langage rêvé dont la fraîcheur par
une sorte d’anticipation idéale, figurerait la perfection d’un
nouveau monde adamique où le langage ne serait plus
aliéné. […] la littérature devient l’utopie du langage” écrivait
Barthes dans Le Degré zéro de l’écriture. Est-ce parce
que Corillon cherche lui-même un lieu neutre, blanc, qui
dépasserait le conflit entre ce qui est ou n’est pas de l’art,
qui irait au-delà de tous les paradigmes de l’image ?
Le film d’animation visible dans l’exposition propose un
éclairage qui vient compléter métaphoriquement cette
interrogation. Il est question d’un poisson qui saute de
son bocal pour partir à la recherche des couleurs qu’il a
perdues. Ce conte figure comment des infimes particules
disséminées font et défont un corps, en l’occurrence celui
d’un animal qui de blanc se colore, qui de vivant meurt
pour finalement renaître sous une autre forme. Le poisson retrouve effectivement ses couleurs à la faveur d’une
contamination par des endoparasites tombés d’un arbre.
Flamboyant de microparticules multicolores qui désormais l’habitent, le poisson se transforme en être humain,
son organisme ayant muté sous l’action des minuscules
organismes. Cette nouvelle détermination cellulaire va
donner lieu à une superposition d’états : mort et vivant ;
la bête flottante devenue un homme, se présentant alors
sous ces deux modes à la fois. Seule la physique quantique pourrait nous expliquer cette troublante conclusion.
À ce stade, le projet de Patrick Corillon semble appartenir
à cette coexistence entre le réel et son image, dans cette
position mouvante et sans doute atemporelle d’une image
faite de particules de matières dispersées.
Raya Baudinet-Lindberg

M 72 / 22

Désormais installée à Bruxelles, l’artiste
BIANCA BALDI (née en 1985 en Afrique du
Sud) interroge la circulation du pouvoir à travers les technologies, notamment en contexte
impérial. Son travail suit l’attraction que
peuvent générer les innovations techniques
et questionne simultanément les effets de
pouvoir que ces mêmes formes agencent.
Ainsi, son plus récent projet, Livro de Todo o Universo
(2015), emprunte-t-il son titre à l’Atlas de Lázaro Luís,
publié en 1563, que l’artiste découvre à l’Académie des
Sciences de Lisbonne. En un premier volet sous forme
d’installation vidéo, Baldi met en scène un court passage
de Hamlet, dans la traduction assurée au XIXème siècle
par le roi portugais Luís I. Sur deux écrans, la caméra
esquisse un mouvement circulaire épousant la forme d’un
sofa trônant au milieu d’un salon richement meublé. Il
s’agit d’un intérieur inspiré de la Société de géographie
de Lisbonne, lieu où fut dessinée la fameuse carte rose
par laquelle le Portugal affirme ses ambitions territoriales,
reliant la partie occidentale et orientale de l’Afrique. Alors
que l’Empire portugais se trouve en déclin, le roi qui occupe le poste de président d’honneur de la Société de
géographie, science intimement liée à l’entreprise impériale, se dédie à la littérature. L’installation fait résonner
l’ambigüité de cette situation, sans l’évoquer directement :
sur le premier écran, tantôt en portugais, tantôt en anglais,
deux acteurs jouent en boucle le même extrait de scène,
une conversation amoureuse entre Ophélie et Hamlet,
lui conférant à chaque répétition des intonations différentes. La caméra dessine à l’infini le même mouvement,
scrute le canapé duquel acteurs et texte ont disparu sur le
second écran de l’installation. L’imaginaire de la conquête
coloniale ressurgit en creux dans ce mouvement visuel
presque obsessionnel, qui parcourt sans cesse la même
partie de la pièce.
Le second volet, une installation sonore homonyme, se
base sur un poème du XVIIème siècle (imprimé par la dynastie d’éditeurs belge Plantin Moretus) qui consiste en
1022 variations des huit mots de la phrase latine “Tot tibi
sunt dotes Virgo quot sidera caelo” (“Vierge, tu as autant
de vertus qu’il y a étoiles dans le ciel”). Poème à ambition
universelle, le nombre possible de variations correspond
à celui des étoiles dans l’univers décrit par Ptolémée.
À travers cet extrait enregistré dans la salle des corrections des manuscrits au Museum Plantin Moretus
à Anvers, Baldi oppose à l’aspect désincarné du texte
imprimé, le corps, la parole et le souffle. Les variations
du poème lues par la performeuse Cecilia Eliceche, sont
transmises par un système de huit haut-parleurs, chacun correspondant à un mot. Le souffle rythme la lecture
répétitive par le truchement de laquelle s’opèrent des
déplacements minimaux, tout comme les intonations du
texte shakespearien changent dans les interprétations
continues de la vidéo. À l’endroit où la presse moderne
sépare le texte de la voix, Baldi reconsidère de façon
presque fétichiste les lettres de plomb, le papier Tengu
(trop fin pour être imprimé mais utilisé pour restaurer les
pages des anciens manuscrits), les plaques de cuivre
et les presse-papiers. Simultanément, elle met en acte
l’énonciation du texte par des corps et des voix qui, dans

M 72 / 23

L’IMAGE
DANS
LE TAILLIS
DE L’ILLUSION
IMPÉRIALE
la répétition rythmée, introduisent de multiples décalages
et permettent de questionner l’autorité du texte écrit.
L’idée deleuzienne de la différence surgissant dans la
répétition se retrouve dans l’installation multimédia Zéro
Latitude (2014). Son titre cite le philosophe à propos de
l’extension zéro dans la conquête coloniale, qui imposerait
un temps où il n’y aurait pas de tradition, pas de précédent, mais uniquement l’impulsion du moment1.
En deux longs plans séquence, la vidéo montre sur un
fond blanc parfaitement abstrait le déploiement d’un lit
pliable, commandé en 1905 à Louis Vuitton pour la seconde expédition du voyageur impérial Pierre Savorgnan
de Brazza. Alors que le premier plan envisage la scène en
plongée, aplatissant les corps, le second suit les mouvements en les filmant de côté. La caméra mouvante, placée
à hauteur des objets déployés, les laisse apparaître dans
leur extension matérielle. La mise en scène fait ressurgir
la fascination pour le design au service de l’Empire, en
l’étudiant systématiquement, changeant de perspective
pour mieux rendre compte de ses effets.
Le commentaire sur la mise en scène est tout aussi présent dans le travail textile qui accompagne la vidéo : dans
cette pièce, Baldi transforme l’un des portraits que le photographe parisien Félix Nadar réalise de Brazza en 1882
dans son studio. Elle découpe les images manuellement,
enlève le portrait pour ne garder que les arrière-plans, les
paysages peints du studio, les superpose en collage et
les réunit en les photographiant. L’image imprimée sur du
tissu tendu garde les traces de son découpage, tout en
se présentant comme une surface lisse et unifiée. L’artiste
se sert autant de l’illusion optique et de la séduction par
l’image qu’elle ne cesse de les interroger.
Dans son prochain solo au Kunstverein Harburger à
Hambourg, Baldi s’intéressera à l’infrastructure et la communication comme outils de la domination impériale mais
aussi de son contournement.

25 pure breaths swimming pool copy
Livro de Todo o Universo, 2015.
Two-channel video installation,
HD Video from 4K, colour,sound,
04:00 (looped)
Copyright: The artist and Swimming Pool.
© Yana Lozeva.

BIANCA BALDI
EYES IN THE BACK
OF YOUR HEAD
KUNSTVEREIN HARBURGER BAHNHOF
HANNOVERSCHE STRASSE 85
D-21079 HAMBURG
WWW.KVHHBF.DE
DU 24.03 AU 4.06.17

Lotte Arndt

1 Gilles Deleuze : Cours du 16 février 1982,
http://www2.univ-paris8.fr/deleuze/article.
php3?id_article=144

EXTRAMUROS

Bianca Baldi

ROBERT DEVRIENDT
THE BLIND SEDUCTION,
PREMIÈRE PARTIE DU
CYCLE D’EXPOSITIONS
THE MISSING SCRIPT
GALERIE ALBERT BARONIAN
WWW.ALBERTBARONIAN.COM
DU 13.01 AU 04.03.17
SECONDE PARTIE
MARLBOROUGH GALLERY
6 ALBEMARLE ST, MAYFAIR
UK-LONDON W1S 4BY
WWW.MARLBOROUGHLONDON.COM
PRINTEMPS 2018

L’art contemporain constitue un terrain fertile pour explorer les problématiques liées au
récit et à la narration. Maintes recherches
plastiques ou médiatiques traduisent des
régimes d’expression novateurs, confondant
souvent le réel et la fiction ainsi que le personnel et l’historique, au profit d’un bouleversement et d’une réactualisation des codes
traditionnels du récit.

ENCHAÎNEMENTS
PICTURAUX
ET RUPTURES
NARRATIVES

PARTICIPATION À
DRAWING NOW PARIS
11ème ÉDITION
LE CARREAU DU TEMPLE
4 RUE EUGÈNE SPULLER
PARIS 75003
WWW.DRAWINGNOWPARIS.COM
DU 23 AU 26.03.17

Robert Devriendt (°1955; vit et travaille à Bruges) est l’un
de ces artistes développant une démarche artistique où
le récit occupe une place prépondérante. En constituant
de petites séries de tableaux reliés entre eux tantôt par un
détail esthétique tantôt par un motif iconographique, puis
en les accrochant suivant un axe horizontal, le peintre produit les effets d’une cohérence narrative. Ces effets disparaissent cependant sous un regard attentif qui repère
la discontinuité des représentations et, conséquemment,
l’effritement du principe de linéarité narrative. Le mécanisme a été largement éprouvé dans l’œuvre de l’artiste :
l’introduction volontaire de ruptures dans de fausses histoires sollicite la capacité d’interprétation du regardant,
invité à reconstruire un récit logique entre les tableaux.
Ainsi les trames historiques ouvertes sont-elles conçues
pour démontrer que nous n’existons qu’à travers le regard
des autres.1
The Missing Script, le tout dernier cycle d’expositions initié
par l’artiste, inscrit directement ses séries de tableaux
dans une relation au récit puisque l’usage du terme
“script” renvoie au rassemblement de toutes les composantes d’une histoire prédéterminée. Or, en mettant
l’accent sur l’absence de script, ce titre annonce de nouvelles dislocations de schémas narratifs et rappelle le croi-

Robert Devriendt

Robert Devriendt
The Missing Script:
Paintings n° 17, 18, 19 et 20
© Photo : Isabelle Arthuis
Courtesy Galerie Albert Baronian

1 Il est intéressant de noter que l’artiste
est sensible aux récits que ses œuvres
génèrent dans l’imaginaire des regardants.
Le Musée Groeninge (Bruges) a présenté une
exposition individuelle du travail de Robert
Devriendt intitulée Making Connections, en
2015. Dans ce contexte, il a proposé à ses
publics une soirée d’interprétation créative
de ses œuvres, et plus de 70 participants ont
réalisé des interventions interprétatives sous
formes musicales, plastiques ou vidéographiques, au grand plaisir de l’artiste.
2 À titre d’exemple, un dessin sans titre
exposé seul, représentant une délicate
jeune femme qui tient dans sa main aux
ongles peints en rose un bel oiseau blanc
qu’elle paraît embrasser tendrement. Or, une
tension palpable dans la composition mène à
imaginer une trop forte emprise sur la bête,
susceptible de la faire souffrir.
3 Le visiteur peut ainsi repérer ces réitérations iconographiques tels que des verres
fumés aux contours rose et jaune répétés
dans les séries The Missing Script: Paintings
n° 17, 18, 19 et 20 et The Missing Script:
Paintings n° 12, 13 et 14.

EXTRAMUROS

sement interdisciplinaire entre les arts plastiques et le cinéma que Devriendt souhaite provoquer dans son œuvre
pictural. Ce titre lui donne l’occasion de rapprocher ses
ensembles de tableaux du storyboard, autre document
technique utilisé en préproduction cinématographique
afin de planifier les plans d’un film. Indépendamment des
analogies utilisées, les fabuleuses mises en scène valident
la rencontre disciplinaire et les séries d’images constituent
une étape préliminaire dans la production de l’artiste qui
s’en remet au regardant pour assurer leur complétude.
Intéressé par les mécanismes identitaires et mémoriels
qui orientent le regard porté sur un environnement physique, Devriendt se réfère à la “vue primitive” théorisée
par Claude Lévi-Strauss pour nommer le système de références personnelles qui dirige l’attention du regardant
vers certains détails intrinsèquement liés à son individualité. Système de référence qui permet à tout un chacun
de produire sa propre sélection visuelle, son propre récit.
Allusion narquoise à l’industrie cinématographique hollywoodienne, le titre d’exposition Blind Seduction évoque
simultanément cette sélection visuelle inconsciente liée
à la “vue primitive”, l’aveuglement provoqué par l’invisibilité d’un objet interstitiel à interpréter, ou le rendu
quasi-photographique des tableaux, indice d’une admirable habileté technique et d’une terrible obsession des
détails. La manifestation matérielle des œuvres se veut
aussi séduisante que certains motifs iconographiques
qu’elles dépeignent, où des emblèmes de la féminité et
de la sensualité côtoient des zones urbaines ou campagnardes corrompues et des suggestions de fuite. Une
imagerie issue d’un imaginaire collectif occidental rappelant les caractéristiques du film policier. À juste titre,
la juxtaposition d’images sensuelles et de lieux intrigants
induit une atmosphère fictionnelle qui évoque des événements sombres, puis maintient une paradoxale mais
persistante ambiguïté entre l’attrayant et le rebutant.2 En
outre, des motifs récurrents entre les séries de tableaux
minimalement distribuées dans les salles de la galerie
invitent à les relier entre elles 3. Cette allusion ludique à
la figure du détective, additionnée à une iconographie
caractéristique de même qu’à une voix hors champ de
narrateur surimposée aux images – qu’il s’agisse de celle
de l’artiste ou du regardant –, boucle ainsi la référence au
courant cinématographique du film noir.
Aimant séduire, l’artiste qui peint selon modèles réveille
le passé romantique de la peinture pour souligner son
pouvoir auratique. En décortiquant et reproduisant ce
qui capte son attention par l’intermédiaire de ce médium
historique, il affine son sens de l’observation dans la durée
et brise la cadence des stimulations sensorielles propres
à la vie contemporaine qu’il estime trop rapide. Par l’intermédiaire de son travail pictural, Devriendt propose des
histoires à reformuler et un appel à être plus conscient de
ce qui retient notre attention, mais surtout une opportunité
de ralentir le temps. Il semble alors opérer un 360° qui
crée une discordance entre le mécanisme de son œuvre
et les liens qu’il tente d’élaborer avec le cinéma, où les
raccourcis et les plans se succèdent de plus en plus rapidement. Les notions interdisciplinaires se trouvent alors
mises de côté au bénéfice de l’imagerie et de la relation
au récit dépliées dans Blind Seduction, qui représentent
sans aucun doute de grandes forces de l’œuvre de Robert
Devriendt.
Mélanie Rainville

M 72 / 24

IN SITU

Implanté en plein centre-ville, le MAD
Brussels – pour mode and design center - réunit dans une même structure, et aujourd’hui
dans un même lieu, ces deux disciplines liées
au corps. Son architecture singulière fait le
lien entre deux quartiers et différents bâtiments existants dans un esprit opportuniste,
volontiers ironique et économe en moyens.

MAD Brussels, vue d’intérieur
© photo : Maxime Delvaux

MAD Brussels, terrasse
© photo : Maxime Delvaux

MAD BRUSSELS
10 PLACE DU NOUVEAU
MARCHÉ AUX GRAINS
1000 BRUXELLES
WWW.MAD.BRUSSELS
PREMIÈRE EXPOSITION CONSACRÉE
AU DESIGN DANS TOUTES SES
DIMENSIONS, SES INSPIRATIONS,
SES RECHERCHES, SES INFLUENCES,
SON HISTOIRE ET SON FUTUR.
SOUS COMMISSARIAT DE
DAMNATION
DU 21.04. AU 20.08.17

MAD
BRUSSELS
Créée en 2010, cette plateforme d’expertise dans la mode
et le design est la seule en Europe à présenter une telle
diversité. Son activité se développe autour de quatre
grands axes : la recherche et le développement appliqué, l’éducation, la promotion et l’entreprenariat. Depuis
sa création, le MAD n’a cessé de se développer au point
d’être devenu l’emblème d’un quartier (Dansaert), d’une
ville (Bruxelles) et d’incarner le dynamisme créatif du pays.
Autant d’éléments qui sont couronnés par l’ouverture d’un
bâtiment unique après des années d’occupations temporaires dans différents lieux. Ce projet, rendu possible
par les financements du FEDER, de la Ville de Bruxelles
et de la Région de Bruxelles-Capitale, a été conçu par les
architectes de V+ (Vers plus de bien-être) et les designers
de Rotor. Le contexte dans lequel il s’implante est celui
d’un îlot dense au bâti hétéroclite. La portion qui revient
au MAD est composée d’un agglomérat de trois constructions d’époques et de styles différents se déployant de la
place du Nouveau Marché aux Grains vers le Rempart des
Moines. Plutôt que de choisir la tabula rasa, les architectes
ont opté pour la conservation des volumes existants avec
l’exploitation de leurs qualités et un réaménagement de
leurs points faibles. Leur geste architectural se résume à
quelques interventions ciblées. Ce choix de faire à partir
de l’existant résonne avec le contexte urbain bruxellois,
lui-même composé d’une mosaïque de transformations et
d’adjonctions apportées au gré des besoins. C’est dans
cet esprit que les différentes parties du programme du
MAD (bureaux, expositions, défilés et événements) ont

M 72 / 25

IN SITU

logiquement trouvé leur place dans les zones consacrées
antérieurement à des affectations similaires avec une accentuation des zones hybrides.
Sis à la charnière entre deux quartiers, le MAD articule ce
passage par la mise en place d’une nouvelle circulation
basée sur une relation traversante matérialisée par une
double entrée de part et d’autre de l’îlot et par l’exploitation des espaces interstitiels (sous-sols, toitures, vides
entre les bâtiments). A l’intérieur, le lien s’exprime par la
fluidité, la transparence, la lumière et la porosité des espaces qui culmine au rez-de-chaussée avec une grande
salle en double hauteur aménagée dans le bâtiment
central. Un jeu de passerelles et d’escaliers permet de
déambuler dans ce vaste espace et de relier les diverses
entités du projet.
Annoncé par une façade largement vitrée – à l’image d’une
grande vitrine à l’échelle urbaine-, l’ensemble concentre
au rez-de-chaussée l’accueil tandis que les étages regroupent espaces de travail polyvalents, bureaux et salles
de réunions. L’une d’entre elles se loge dans le volume
neuf posé sur le bâtiment du Marché aux Grains. Ce nouvel espace permet d’accroître les vues et les échanges
avec le bâtiment à l’arrière, lui-même amputé de sa toiture
en pente au profit d’une terrasse.
Cette continuité s’établit dans la diversité d’espaces singuliers qui laissent apparaître les strates liées à leur histoire.
Certains éléments évoquent le passé (les colonnes en
fonte), d’autres sont utilisés de façon totémique (l’ascenseur en brique) ou sculpturale, comme le nouvel escalier
de secours qui arbore fièrement son hélice blanche. Car la
totalité du projet a été revêtu d’un habillage blanc décliné
dans une infinité de nuances, de matières, de motifs et
de finitions. En jouant la carte du blanc, l’idée de Rotor
n’était pas de miser sur sa neutralité mais de créer une
harmonie à partir d’une accumulation d’éléments blancs
hétérogènes. Ce catalogue de blancs vogue du Pirelli style
métro au marbre de Carrare façon Palazzo en passant
par le bois décoré au pochoir ou le granito. Ce camaïeu
blanc donne une saveur inédite à cet écrin fonctionnel
ouvert à la création. La première exposition concoctée
par DAMnation inaugure le nouveau MAD, meublé par la
Fabrika qui a sélectionné des créateurs belges. Dernière
mention pour Pam&Jenny qui signe la signalétique.
Laure Eggericx

MAD Brussels

INTRAMUROS

Questionner ce qui anime les collectifs d’artistes et motive leur formation, croissante
au plan international et particulièrement à
Bruxelles, telle est l’ambition de SYNC!, exposition-forum dont l’intitulé acronyme renvoie
à la synchronisation des énergies dans un
temps commun. Sa forme exclamative entend
renchérir sur l’invitation lancée aux visiteurs
à partager la charge additionnelle d’énergie
déployée à œuvrer de concert dans un display modulable et à activer d’Adrien Tirtiaux.
Rencontre avec Catherine Henkinet, commissaire de l’événement.
AM : D’où s’origine ce projet d’exposition et de
débats consacré aux collectifs bruxellois ?
CH : Il s’inscrit dans la thématique annuelle de
L’ISELP qui entend partir de la question du collectif pour avancer vers celle des communautés
dès l’année prochaine. Dans ce cadre et cette
perspective, je souhaitais proposer un espacetemps où l’on puisse mettre en lumière les différents types de collectifs présents à Bruxelles
qui constituent aujourd’hui un véritable réseau
parallèle à l’institutionnel.
AM : Parallèle, mais pas pour autant marginal.
L’on ne peut ignorer la pléthore de collectifs
bruxellois et leur programmation soutenue dont
la communication est fortement présente sur
les réseaux sociaux.
CH : Effectivement, ce n’est plus un phénomène
marginal, ni même en réaction aux structures
institutionnelles ou au marché de l’art. Il y a une
certaine porosité entre ces différents milieux et
des collectifs dits historiques – et de plus jeunes
aussi- exposent désormais en centres d’art. De
même, POPPOSITIONS qui est une foire alternative à Artbrussels labellisée création émergente et espaces ‘non profit’, les représente
largement. Dans la mixité même des réseaux
et partenaires publics et privés qui composent
toute scène artistique, tous se côtoient mais
ces collectifs préservent toutefois des modes
de production et de monstration bien spécifiques qui font leur force.
AM : N’y-a-t-il pas un ressort générationnel dans cet incroyable essor d’artist-runspaces créés par ces jeunes digital natives
selon un mode organisationnel horizontal?
CH : La création de collectif n’est pas récente
(un cycle de cours à l’ISELP en redonnera les

SYNC !

Visuel de l’exposition SYNC!, ISELP, 2017
© Sébastien Lenouvel, ISELP.
Police de caractère: Sporting Grotesque
© Lucas Le Bihan

balises) mais l’explosion de ce type de socialité
interrelationnelle à l'horizontale, rhizomique,
est effectivement à l’image d’une société interconnectée où les moyens de communication
se sont démultipliés, favorisant des échanges
à grande échelle avec toujours plus d’intervenants qui peuvent être situés n’importe où dans
le monde (de Skype à Facebook en passant par
les Cloud ou autres Dropbox permettant l’usage
de documents en commun...). L’interrelation devient une valeur, une nouvelle manière d’être au
monde, sans hiérarchie, en réaction aux prises
de pouvoir individuelles néanmoins toujours
existantes. C’est une nouvelle forme d’intelligence collective qui se diffuse de manière
virale et qui vient en réponse aux complexités
croissantes d’une société hyper connectée. Le
singulier se fond dans le collectif mais néanmoins ne s’oublie pas car la plupart des artistes
à l’origine de ces artist-run-spaces continuent à
avoir une pratique personnelle en lien ou à côté
de leur pratique collective.
AM : Tu as cartographié un nombre impressionnant de collectifs bruxellois, près de
quatre-vingt, dont les adn varient toutefois
considérablement. Sur quelles bases s’est
opérée la sélection des collectifs? Des commissaires anonymes à PEZCORP, en passant
par Clovis XV ou encore par VOID, FRICHE,
Muesli, Misssouri, Enough Room for Space et
le BUKTAPAKTOP, cette sélection a ceci d’intéressant qu’elle semble privilégier une mise en
lumière de collectifs, certains connus, d’autres
beaucoup moins, qui, mis à part Clovis XV, ne
sont pas repris dans The Walk, journal de diffusion d’un certain nombre de collectifs mieux
identifiés parce qu’inscrits sur le territoire depuis
un certain temps et communiquant de concert.

INTRAMUROS

CH : Il y a eu un appel à projets lancé auprès
d’une sélection de structures dont certaines
sont reprises dans le circuit de The Walk.
Toutes n’ont pas répondu. L’appel était orienté
afin que les projets retenus puissent par contre
engager une réflexion, par le biais de l’exposition mais aussi de rencontres et de débats, sur
ce que peut être un collectif d’artistes à l’heure
actuelle. Le choix était aussi de présenter des
collectifs aux structures assez différentes qui,
par exemple, vont du projet nomade comme
celui du duo composant Les commissaires
anonymes (Cécile Roche Boutin et Mathilde
Sauzet Mattei) à l’espace autogéré de Clovis XV
en passant par un collectif à géométrie variable
comme PEZCORP. Les projets de ces trois
collectifs forment le cœur de la programmation
autour de laquelle nombre d’autres collectifs
vont rayonner. Il s’agit d’une programmation
qui se veut riche et éclectique afin d’aborder
un maximum de questions qui sous-tendent
ce phénomène croissant du travail artistique
en commun. Une sorte d’échantillon, certes
non exhaustif, mais qui représente différentes
manières de faire et d’être, tous les collectifs
ayant en commun la gestion d’économies de vie
et de travail sur un mode qui leur est néanmoins
à chaque fois spécifique.
AM : Quel est précisément le propos curatorial
qui sous-tend chacune de ces trois séquencestemps ?
CH : L’option est de donner à chacun des collectifs une carte blanche dans le cadre d’une
exposition-forum à activer sous la forme de
rencontres, débats, performances. Au titre de
commissaire, je n’interviens pas sur leurs choix
artistiques mais sur le développement du projet de manière globale. Les délais étaient très

M 72 / 26

courts et le budget très serré, mais de belles
énergies se sont de suite créées entre les collectifs sélectionnés. Du coup, le programme
s’est scindé en trois parties distinctes dont la
sélection s’est faite sur base des projets valorisant l’approche discursive et autoréflexive autour de la notion de collectif. Les commissaires
anonymes, qui définissent volontiers le collectif
comme une ‘bande passante’, initieront cette
série d’événements en abordant la notion de
métalangue, en mettant en forme les moyens
de communications utilisés par ces groupes
d'artistes (notes, textes, post-it, croquis, tweets,
emails, …) afin de questionner cette communication comme espace créatif à part entière. Lors
d’un Slow and Speed dating (le 31.03, de 10h
à 17h), journée de rencontre invitant d’autres
artistes et commissaires, des historiens de l’art
et le public bien évidemment, Les commissaires
anonymes susciteront au départ des œuvres
ainsi créées une réflexion sur la manière dont
ces moyens de communication définissent le
collectif. VOID fera résonance à cette réflexion
sous la forme d’installations sonores ou Herman
Byrd avec ses éditions Wave IX.
Le second volet mené par Clovis XV poursuit,
quant à lui, cette idée de métalangue, mais sous
une forme très différente puisque son édition
Hannah Hoffman /Fiction Pop (sur une conception d’Anastasia Bay et Clément Delhomme)
prendra vie de manière performative. Hannah
Hoffman, icône fictive de la pop culture, y est
envisagée dans ce qu’elle peut générer de réflexion sur la musique, la transe, le féminisme,
le fanatisme, les psychotropes, etc… d’où l’idée
de Clovis XV, outre celle de proposer des performances d’artistes présents dans l’édition qui
la prolongeraient ainsi, d’inviter d’autres types
de communautés qui se focalisent elles aussi
sur une figure emblématique (communautés
d’archers, de jeux de rôles,…). On quitte le
registre du singulier pour entrer de plain-pied
dans celui du collectif et la question des communautés, Clovis XV ne souhaitant pas mettre
ses travaux en avant mais bien convier d’autres
collectifs ou collectivités à dialoguer.
Si une forme artistique a pris corps dans l’édition, pour SYNC !, Clovis XV repart de celle-ci
pour inverser la proposition classique.
AM : Et faire ainsi de l’édition un véritable script.
Cette inversion me semble riche de perspectives. Les membres de PEZCORP, quant à eux,
insistent sur la définition du collectif comme un
dispositif de groupe leur permettant d’y intervenir individuellement mais de manière coordonnée. Qu’en sera-t-il du troisième volet conçu
par ce collectif ?
CH : PEZCORP aborde l’univers du virtuel.
Faisant suite à une réflexion entamée lors d’un
colloque au ZKM à Karlsruhe sur l’archivage
d’œuvres numériques - dont les technologies
sont vite obsolètes -, ce collectif souhaite réactiver physiquement d’anciennes créations en

M 72 / 27

les ré-agençant pour le lieu tout en les faisant
évoluer sous une autre forme plus pérenne vers
leur site internet. Son projet Le dispensaire est
une somme d’histoires passées, présentes et
futures à recomposer. Un réseau aux multiples
ramifications à l’image de leur collectif.
AM : De nombreux collectifs se présentent
sous une identité fictionnelle qui soit désigne
un projet collectif au long cours, soit incarne
littéralement le collectif.
CH : La fiction est une donnée importante pour
le collectif car la première étape de sa construction est le nom à lui donner, son intention résumée en somme. Un pseudonyme permettant
de dissimuler tous les individus qui composent
le groupe. Ce terme choisi peut recouvrir des
modes d’organisation comme par exemple
avec Les commissaires anonymes dont anonyme ne signifie pas caché mais bien ouvert à
des collaborations possible, sans limites closes
ou PEZCORP reprenant à la fois le nom d’une
friandise avec un système dispensateur à l’unité
mais dont le dispositif est commun. Avec Clovis
XV ou encore Buktapaktop, les noms désignent
une adresse, un lieu de rassemblement où les
artistes ouvrent leur programmation à d’autres
artistes et au public.
VOID évoque la notion d’immatérialité chère
à ce collectif lié à l’art sonore tout comme
l’évoque aussi Saout Radio, Saout pour une
allusion au son et la voix en arabe (saout) et au
sud (south). Les exemples sont nombreux et
évocateurs à chaque fois d’un univers de sens
propre à chacun d’entre eux.
Certains empruntent aussi des noms de personnes fictives ou existantes, un procédé utilisé
depuis longtemps dans la littérature et largement en usage à l’heure actuelle sur internet
avec l’utilisation de pseudos voire d’avatars qui
permettent aussi de falsifier une ou plusieurs
identités derrière un personnage. Herman
Byrd est l’éditeur fictif d’une édition bien réelle,
celle de Wave IX et Hannah Hoffman est le personnage fictif d’une publication dans laquelle
divers artistes lui ont donné vie. Document(aire)fiction, … un principe journalistique devenant
artistique.
Des frontières poreuses entre réalité et virtualité, entre éléments construits et existants et une
histoire montée de toute pièce. La narration se
fait trait d’union entre diverses subjectivités, un
espace ouvert où se rencontrent divers points
de vue.
Ces collectifs inventent un nouveau rapport
au monde où l’imaginaire n’a plus de limites et
où la fiction prend tous ses droits. Ils inventent
un nom ou un langage à déchiffrer, une sorte
de métalogue dirait G.Bateson qui leur permet
de définir sur un mode narratif, leurs propres
réflexions ou interactions avec leur environnement. L’important n’est pas de comprendre in
fine qui est derrière un nom ou une histoire mais
bien de comprendre que cette histoire révèle les

INTRAMUROS

modes de fonctionnement lié à tout collectif, à
toute communauté.
AM : Misssouri Super School à l’erg, Muesli,
issu de La Cambre, et bien d’autres en d’autres
Ecoles supérieures d’art, ce qui est frappant est
la constitution de ces collectifs de plus en plus
tôt et déjà au sein même de l’école.
CH : Deux collectifs d’étudiants sont représentés dans SYNC!. La question de la formation de
collectifs au sein même des ESA (ou juste après)
est symptomatique de la volonté de l’enseignement ou de certains enseignants à induire au
sein même de leur cours, des activités en commun comme par exemple ici les étudiants de
MULTI-Master en pratiques éditoriales de l’Académie Royale des Beaux-arts dirigé par Ismael
Bennani avec Tabbert 4500 ou des étudiants
de l’erg avec le collectif Misssouri guidé par les
artistes et enseignants David Evrard, Béatrice
Delcorde et Nicolas Valkenaere.
AM : Quels sont les ressorts singuliers de ces
formations en ESA ?
CH : Outre ce qui est communément partagé
par quasi tout type de collectif, une plus grande
force créatrice relevant de la mutualisation des
compétences et du croisement des points
de vue mis à profit dans un projet commun,
ces formations, dès l’école, d’art s’inscrivent
dans un véritable projet pédagogique. L’école
peut être vue comme un vecteur de transmission avec comme émetteur l’artiste/enseignant
qui active ses connaissances, sa créativité, son
savoir-faire et un mode organisationnel bien
rôdé (contact, lien avec des institutions, production de nouvelles formes de travail, …) pour et
avec ces étudiants-récepteurs qui vont acquérir
progressivement dans leur cursus scolaire les
outils afin de devenir autonomes. Certains vont
prolonger l’expérience du collectif comme c’est
le cas avec PEZCORP (anciens étudiants de
l’ESA de Strasbourg) et Muesli ou d’autres non
représentés dans SYNC ! comme After Howl
(constitué d’anciens étudiants de l’erg) qui possède désormais un lieu collectif à Molenbeek.
Propos recueillis par Christine Jamart
SYNC!
#COLLECTIF
Curatrice : Catherine Henkinet Exposition - forum, rencontres,
débats, autour des collectifs
d'artistes à Bruxelles
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 31.03 AU 11.06.17
PART. 1 MÉTALANGUE
- PAR LES
COMMISSAIRES
ANONYMES + VOID
OPENING / ACTIVATION : JE.
30.03 - 18H30 JUSQU'À 21H
DU 31.03 AU 30.04
PART. 2 HANNAH
HOFFMAN PAR
CLOVIS XV

OPENING / ACTIVATION : VE.
05.05 - 18H30 JUSQU'À 21H
DU 02.05 AU 22.05
PART. 3 LE
DISPENSAIRE - PAR
PEZCORP
OPENING / ACTIVATION : MA.
30.05 - 18H30 JUSQU'À 21H
DU 23.05 AU 11.06
FINISSAGE :
DI.11.06 - 15H JUSQU'À 18H
Avec : Adrien Tirtiaux,
Buktapaktop, Clovis XV,
Enough Room, for Space,
FRICHE, Herman Byrd, Lecture
à domicile, Les commissaires, anonymes, Misssouri,
Muesli, Overtoon, PEZCORP,
Postindustrial Animism, Saout
Radio, Tabbert 4500, VOID…

SYNC !

Il existe divers collectifs, répondant à des
nécessités spécifiques: entreprise, politique,
recherche… Aussi différents soient-ils, ces
agencements d’individualités visent tous le
même but : gagner en efficience. Si les termes
“collectif” et “artistique” s’associent à l’envi,
ils n’évoquent pourtant pas le même soustexte : l’interaction dans un groupe d’artistes
ne peut viser la seule amélioration du rendement ou l’assignation raisonnée d’un nombre
limité de tâches. Son “efficience” pourrait
aussi sous-entendre “expansion du champ
d’action” puisque le potentiel d’action y est
mieux canalisé. Or, l’accroissement symbolique d’un territoire pourrait tout de même
être du ressort de l’art.

MESSIDOR
SOME ARGUMENTS LATER
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 19.03.17

SOME
ARGUMENTS
LATER

Pieter Geenen, Mirador, 2016, 25’46”,
vidéo 16:9, couleur, stéréo, HD

Messidor

Jean Oury, qui a soufflé l’idée de territoire à Guattari et
Deleuze, pensait qu’un collectif trop efficace circonvenait
un territoire trop parfait, donc trop hermétique. Si “art
contemporain” signifie “distance critique”, ceci implique
alors une relation de porosité, un lâcher prise sur ce qui
entre et qui sort; une partie du contrôle est ainsi déléguée
(au visiteur, à l’institution, au hasard...?).
Dès lors, Some Arguments Later qui titre l’exposition de fin
de résidence de Messidor à l’ISELP prend tout son sens.
Le groupe ne parle pas d’une voix homogène, le quatuor
s’accorde sur la dissonance.
Pieter Geenen et Meggy Rustamova ont chacun leur
propre pratique, Sirah Foighel Bruttman et Eitan Efrat
travaillent en duo. Leurs pratiques se développent hors
du groupe et se retrouvent transitoirement dans cet agencement appelé Messidor.
Œuvres signées individuellement, elles sont nées dans
d’autres contextes et s’inscrivent prioritairement dans un
rapport à la production de leur auteur. Dans un contexte
collectif, c’est alors un autre niveau d’interaction qui se
superpose au premier.

INTRAMUROS

Un collectif n’est pas juste un groupe. Un collectif est
une “machine”, terme qui fera florès dans la littérature
deleuzienne. Une machine produit. Une machine transforme. Les éléments qui la constituent fonctionnent de
concert, s’entraînent mutuellement. Ainsi, qu’on le veuille
ou non, les associations d’idées et les échos formels
s’activent lorsque le visiteur passe d’une œuvre à l’autre.
L’un des échos les plus frappants est le renvoi pictural
auquel se prêtent trois vidéos issues de contextes fort
différents: Mirador de Pieter Geenen, Orientation de Sirah
Foighel Bruttman et Eitan Efrat et enfin Green Black-Out
de Meggy Rustamova. Dans ces objets explicitement
documentaires, la peinture resurgit immanquablement à
l’écran. Dès lors, se pose la question: comment la peinture peut-elle documenter le monde? Cette question
n’est explicite dans aucune de ces œuvres, bien que la
dimension picturale en soit partie intégrante. Dans Green
Black-Out, il est clairement fait référence à un mélange de
pigments, à une réaction chimique. Il s’agit d’une vidéo qui
“parle” de peinture et la réitération de cette occurrence
dans l’œuvre vidéo de chaque artiste définit un territoire
commun insoupçonné.
Dans Orientation, la surface vierge de la Place Blanche de
Tel-Aviv (“Elle est blanche et nous ne l’avons jamais peinte”
dit la voix-off) est altérée par la présence de rayures puis
de traces rouges qui entachent un garde-fou en plexi.
Quant aux paysages étirés dans le temps de Mirador,
ils ne sont pas sans rappeler les expériences les plus
radicales de Soukourov (Spiritual Voices, 1995), grand
connaisseur de la peinture classique.
Telle une variante de la paréidolie, le visiteur tente de
constituer du lien dans l’épars et le disséminé. Son processus de lecture tend à effacer les dissemblances et
l’expérience consécutive de ces trois pièces et amène
à préciser la question : “Que peut apporter le pictural au
documentaire?”. La peinture n’est plus objet mais moteur
de la recherche documentaire. C’est sans doute ici que
réside la réussite principale de cette exposition collective.
Pris séparément les travaux utilisent la forme documentaire telle qu’on la rencontre dans un contexte d’art
contemporain. On y retrouve les tropes d’un genre que
l’on pourrait appeler post-documentaire; l’archive y est
mise en valeur, “dépliée”, plus que de “commentée”:
Printed Matter de Brutmann/Efrat qui liste vingt ans
de couvertures photographiques prises en Israël et en
Palestine, Untilted (The Sort) de Pieter Geenen qui retrace
le trajet d’immigrés flamands partis dans la “ceinture du
tabac canadienne” au travers d’une archive botanique….
Tout comme le cadrage d’un film ou d’une photo n’est jamais neutre, l’archive brute est toujours chargée de sens.
Disons que l’on se situe dans le passage de relai entre
Jean Rouch et Frederick Wiseman: la voix off a laissé
place aux images sans commentaires. Et sans doute tiret-on vers Johan Van Der Keuken: le montage et le cadrage
comme reconstruction de la partie manquante du réel.
Les “arguments” sont maîtrisés et leur contenu est profond mais, prise séparément, la rhétorique est connue;
c’est précisément dans la synergie que se crée une dialectique inédite. Il devient alors évident qu’une œuvre n’est
pas un énoncé ponctuel et clos mais qu’elle renferme une
dimension inchoative qu’énonce déjà le titre de l’exposition.
Florent Delval

M 72 / 28

Au Wiels, SVEN 'T JOLLE (Anvers, °1966)
dresse un portrait du monde en ses déconfitures et décompositions. Une humanité
claudicante et rapiécée, barbotant sous la
haute protection de grillages, implorant travail ou papiers, dérivant sur les eaux grises de
l’entreprenariat. Ses meubles : un radeau de
fortune, un panneau de basket brinquebalant,
un sapin de Noël déplumé, une grosse tomate
hébétée.
Il ne s’agit cependant pas d’ajouter des larmes aux pleurs,
des pleurs aux lamentations. Ni simplement d’illustrer la
violence grandissante du capitalisme. S’il ne s’agissait
que de cela, nous n’aurions nul besoin de Sven ‘t Jolle,
ni d’aucun artiste, ni d’aucune autre configuration que
celles nécessaires à une transformation sociale permettant de nous défaire de cette emprise. “The medium is the
message” : ce seraient les multiples formes de résistance
actives dans le corps social. Elles sont légions.
Mais il est un autre enjeu, tenace et persistant, qui est
celui des représentations. Où et comment les “petits, les
sans grade” prennent-ils corps et voix dans le territoire
des images ? Et tout particulièrement, dans le champ artistique ? C’est en somme l’enjeu des Casseurs de pierres
de Courbet qui appelle à être prolongé et actualisé. Et, à
partir de cette source, cette question complexe et centrale – brutalement offensée depuis la Guerre Froide – qui
est celle du réalisme. Ce que nous trouvons chez Sven ’t
Jolle, c’est une réaffirmation de cette nécessité. Active,
concrète et vivante, sans autre appel que l’évidence des
œuvres.
Homo habilis
Ces œuvres, comment fonctionnent-elles ? Elles opèrent
dans le réel des coupes nettes et franches, y repèrent des
éloquences, puis leur donnent forme et corps, instituent
des présences. Ce sont des volumes, des installations.
Fabriquées, rafistolées, clouées, modelées. Les gestes
du fabriquant, les fibres qu’il tresse, attestent d’un besoin
et d’une possibilité d’action, en même temps qu’ils établissent une proximité, édifient des existences tangibles.
Prélèvements, incisions : ces choix ne sont pas subits.
Ils se mûrissent au fil d’un travail constant d’observation
et d’interprétation élaboré dans des carnets de dessins,
sorte de lame de fond que l’exposition donne à voir à
travers les 100 sketchbooks, projet de mise en ligne de
plus de deux décennies de croquis. C’est dans cette antichambre que se modulent les associations trouvant à
s’amplifier à l’appui d’un fait marquant, d’une histoire ou
de mots édifiants.
Le langage est le déclic, en particulier son usage par
les puissants, ses violences et ses détournements. Si le
pouvoir s’exerce aussi par le langage, ses supériorités
supposées, ses ellipses, ses omissions, ses glissements1,
alors il faut s’y arrêter, donner corps à ces mutations pour
révéler ce qu’elles entendent camoufler. L’exposition ellemême doit son intitulé – The Age of Entitlement – à un
discours du conservateur australien Joe Hockey qui, en
2012, apporta sa voix au concert des oracles du marché
vouant aux gémonies les “abus” de droits appartenant
à l’ère révolue de la prospérité2. On connaît la chanson :

M 72 / 29

THAT’S
THE WAY
IT IS

“The age of entitlement is over”, cela veut dire fin de “l’Etat
providence”, des “privilèges”, des “excès”3…
Fatras doctrinal qui n’a d’autres fins que de plier l’opinion à
la fatalité de l’austérité. Avec des conséquences très tangibles : une enquête conduite en Australie, en 2009, par
le magazine britannique Which ? a révélé que 12 % des
personnes sondées avaient tenté de s’extraire une dent
par elles-mêmes, en la liant à une porte puis en claquant
celle-ci d’un coup sec 4. Information un rien burlesque
que Sven ‘t Jolle élève en sculpture : Affordable Tooth
Extraction (2017). Produite pour l’occasion, cette pièce
offre aussi à l’exposition son sous-titre.
Brocante des signes
C’est donc une donnée à priori futile qui arrête l’attention,
une anecdote. Ce qui mobilise Sven ‘t Jolle, ce sont les
vertus d’éloquence de cette historiette, sa “concrétude”,
son potentiel visuel. Et nous reconnaissons là les dispositions d’esprit qui sont celles de l’illustration, de la caricature, ou encore la fibre narrative habitant l’histoire de
la peinture flamande, depuis les Proverbes de Brueghel
jusqu’aux scènes de genre de Teniers 5.
N’est-il pas éloquent ce bonhomme pathétiquement affaissé sur sa caisse attendant le couperet du claquement
de porte ? N’est-il pas imparable au titre de monument de
cette humanité “nouvelle” réalisée hic et nunc sous l’ère
dite inéluctable du “réalisme économique” ?
Dans les plis de la figure, on reconnaîtra les souvenirs
de vieux rêves : son corps en plâtre dentaire agence des
plans nets, tremblante réminiscence des clartés modernistes convoquant la raison géométrique pour configurer
l’homme lui-même 6. Ce rêve est lui aussi englué dans
la désuétude violente du capitalisme, comme ailleurs
d’autres héritages : les Orants sumériens (Sans- papiers,
2003-2006), le Picsou de Disney (Casse-toi alors. Pauvre
canard, 2009) ou Le Radeau de la Méduse de Géricault
(Schoon Schip / Tabula Rasa, 2010).
Mais ces signes à la dérive, tout comme les êtres, sont
également disponibles pour un renouvellement du monde.
Disponibles et disposés…

Sven 't Jolle, Entrepreneurship, 2017.
Plaster and pigment, wood, metal.
Wooden barrel: 77 x 60 x 60cm.
Monkey: 54 x 40 x 48cm.
Easel: 66 x 227 x 70
Copyright photo: Benjamin Hugard.

SVEN 'T JOLLE
THE AGE OF ENTITLEMENT,
OR AFFORDABLE TOOTH
EXTRACTION
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 19.03.17

Laurent Courtens

1 Voir e.a. Eric Hazan, LQR. La propagande
du quotidien, Raisons d’agir, Paris, 2006
2 Discours prononcé à l’Institut des affaires
économiques, à Londres, le 17 avril 2012.
Disponible en ligne: http://www.smh.com.
au/national/the-end-of-the-age-of-entitlement-20120419-1x8vj.html
3 Le terme “entitlement” en anglais est
chargé de cette double connotation, de droit,
mais aussi, de possible abus.
4 Zoé Gray, “Dare to know !”, Sven ’t Jolle.
The Age of Entitlement, or Affordable Tooth
Extraction, catalogue d’exposition, Wiels,
Bruxelles, 2017 (à paraître).
5 Auquel Sven ‘t Jolle se réfère explicitement
lorsqu’il grime un artiste en singe, c’est-àdire en pâle imitateur (Entrepreneurship,
2017).
6 Sven ‘t Jolle cite explicitement le peintre
australien Sydney Nolan (1917-1992) pour
son usage, dans les années 1930-40, d’un
vocabulaire moderne appliqué à des récits
folkloriques, dont la légende vivante du horsla-loi Ned Kelly. In “Proposer une autre histoire, une interview de Sven ‘t Jolle par Koen
Kleijn”, Sven ’t Jolle. The Age of Entitlement,
or Affordable Tooth Extraction, catalogue
d’exposition, Wiels, Bruxelles, 2017 (à
paraître). Notons au passage que Sven ’t
Jolle vit en Australie depuis plusieurs années.

INTRAMUROS

Sven 't Jolle

SÉBASTIEN BONIN (° 1977 ; vit et travaille
à Bruxelles) développe une pratique de
l’image presque formaliste, liée d’abord et
traditionnellement à la forme et à la couleur. Du photogramme à la peinture, l’artiste
transforme un rapport de technicité pure
à une picturalité éprouvée. La mécanique
mise en œuvre alors participe d’un processus
de création de l’image déconstruite par une
série d’opérations et repensée par une série
de filtres de fiction.

l’art même : Tu es photographe. Mais n’y-a-t-il pas pour
toi déjà dans ce terme l’idée de manipuler une matière
avant de générer une image ? La maîtrise de la technique
et de l’instrument d’abord ?
Sébastien Bonin : La maîtrise de la technique est essentielle à toute pratique. Avant de vouloir déconstruire une
chose, il faut d’abord en connaître les moindres recoins.
C’est ce que j’ai tenté de faire avec la photographie. Ma
pratique consiste à déconstruire tout ce que j’ai appris
de la photographie classique pour me réapproprier ses
codes et en construire mon propre modèle. La photographie possède cette dimension d’instantanéité mais
aussi de fantasme qui puise sa nourriture dans le souvenir
de la prise de vue. Je parle de la photographie argentique où il faut attendre avant d’obtenir un résultat. C’est
très important pour comprendre comment par la suite
je me suis construit mon univers. A chaque fois que je
découvrais mes clichés sur planches contact, j’étais déçu,
excepté quelques cas très rares où j’étais surpris par un
accident ou une maladresse. Et ensuite, je ne pouvais
plus développer l’image en série pour la simple et bonne
raison que je ne pouvais pas répéter l’erreur. Donc, j’ai
commencé à tout créer depuis le début. J’ai composé
d’abord ma propre lumière en utilisant des moyens physico-chimiques et mes propres négatifs - à partir d’un
motif, d’une photo existante ou d’une peinture - soit en
les façonnant moi-même, soit en les modifiant. Toujours
en acceptant la moindre faille, le hasard aussi. Je pourrais parler au contraire d’une non-maîtrise volontaire, d’un
dilettantisme dans toutes les opérations techniques inhérentes à la photographie.

Supernature-08, 2014,
c-print, plexiglas,
32cm x 40cm

“JE PENSE FAIRE
PARTIE D’UNE
GÉNÉRATION
TRANSITOIRE,
CELLE DU
DISQUE LASER”
Sébastien Bonin

INTRAMUROS

AM : Ainsi, tu es quasiment autonome dans ta production.
Tu puises tes références, composes tes images, développes tes tirages, et soudes même tes cadres. Ta pratique embrasse le manuel. C’est aussi pour cette raison
que tu te passes du numérique ?
SB : Je n’utilise pas le numérique tout simplement parce
que cette technologie ne m’offre pas les moyens nécessaires à ma pratique, un peu comme la peinture à l’huile
offre un temps plus long de séchage contrairement à
l’acrylique. Il y un parallèle à faire avec la peinture. Pour
moi, le numérique est à la photo ce que le tube d’acrylique
est à la peinture. Le point commun entre les deux est
l’immédiateté. La peinture acrylique sèche très vite, il faut
l’appliquer assez rapidement et une fois qu’elle a séché,
on ne peut que la recouvrir. A l’instar du numérique, on
a le résultat tout de suite, on appuie sur le bouton et on
voit immédiatement l’image apparaître sur son écran.
Bien sûr, tu peux ensuite appliquer des filtres, recouvrir
l’image par diverses manipulations… Mais la photographie
numérique devrait presque être considérée comme un
autre médium…
AM : Parce qu’il y a trop de maîtrise dans l’instrument ?
SB : Exactement.
AM : Tu as longtemps pratiqué la photographie en extérieur avant de t’intéresser aux photogrammes, aux collages, et maintenant à la peinture. Il y a quelque chose
dans ton travail qui glisse progressivement de la représentation du réel vers son abstraction ?
SB : J’ai pratiqué la photographie en extérieur pour plusieurs raisons. D’abord parce que le médium photo était

M 72 / 30

approprié à ma manière de vivre - à l’époque je voyageais
beaucoup - mais aussi à cause de mon caractère impétueux… Je voulais capturer tous les paysages que je rencontrais. Ce qui me plaisait dans le paysage, c’était le fait
qu’il ne bougeait pas mais qu’il changeait tout le temps.
Quand on rentre chez soi et qu’on pose son appareil, on
reste avec les souvenirs de ces paysages dont il ne reste
que des impressions. C’est à partir de toutes ces traces
accumulées que j’ai tenté de recréer - par le simulacre
- un réel.
AM : Il y a donc également un mouvement du dehors vers
l’espace de l’atelier, la chambre noire ?
SB : La chambre noire est un espace hors du temps
malgré le fait que l’on soit entouré de minuteurs. Dans la
pratique de l’argentique, elle est la dernière des étapes,
celle du tirage. Révélateur, fixateur, la chambre est remplie
de “-eur”. On se rend vite compte du champ des possibles
dans une chambre noire parce qu’il y a la rencontre de
la lumière avec la couleur. C’est cela que j’ai découvert
et expérimenté. Je dois avoir des milliers de tirages qui
témoignent de ces expériences.
AM : Jean-Claude Biette définissait le cinéaste comme
“celui qui exprime un point de vue sur le monde et sur le
cinéma […] avec toujours un tant soit peu plus de monde
que de cinéma”. Qu’est-ce qui est du monde et qu’est-ce
qui est de la photographie dans ton travail ?
SB : En mettant en place des éléments fictionnels, le
cinéma nous parle de notre réalité. Peu importe le genre,
les thèmes abordés, on parle toujours du monde. C’est
comme ça que je comprends cette phrase de JeanClaude Biette. Ma photographie fonctionne à l’inverse.
Je vais chercher dans le réel quelque chose qui est de
l’ordre de la fiction. Si je photographie la nature, je vais la
photographier dans des jardins botaniques. Trouver une
base déjà imbibée de fiction pour accompagner l’image
dans une histoire.
AM : La technique est classique, l’outil aussi, mais les
références sont populaires, urbaines parfois, allant des
peintures de carrosserie de voitures américaines aux
motifs de couvertures Navajo.
SB : J’ai choisi la photographie pour ce qu’elle comportait de nostalgique mais aussi de fantasmagorique. La
projection mentale des désirs puise sa source dans ce
que l’on pense être inaccessible. J’étais enfant unique et
pour m’occuper, j’ai lu des bandes dessinées, regardé
énormément la télévision, vu un nombre incommensurable de films hollywoodiens, et cela jusqu’à la fin de mon
adolescence. Cela a été pour moi capital, j’ai organisé
mon monde à partir de tout cela. Dans les années 80,
pour la plupart des enfants, les références étaient américaines, qu’on le veuille ou non. Pratiquement tout venait
d’Outre-Atlantique : les jouets, le cinéma, les modes. Je
parle aussi de fantasme parce que l’on a nourri un désir
consumériste à travers toutes ces références populaires.
Quand j’ai décidé de réaliser ce travail sur les carrosseries
de voiture, je ne voulais plus attendre de pouvoir m’en
offrir une, j’ai pris les devants et je me les suis toutes
offertes en même temps !

pratique”. Quelle est la part autobiographique à l’œuvre
dans ton travail ?
SB : Chaque pratique est traversée par une partie de la
biographie de son auteur, qu’il s’en inspire pleinement ou
qu’il y puise seulement des fragments. Je suis chaque
fois renvoyé à mon histoire dès que je commence un projet, que ce soit dans le médium utilisé, dans le sujet ou
dans les sources d’inspiration. Dans mon esprit, un peu
comme chez Joseph Beuys, où ses événements biographiques ont complètement influencé sa pratique jusque
dans les matériaux utilisés. Je me suis rendu compte
que tout était lié, même inconsciemment, sans réfléchir.
Quasiment à chaque fois, on peut retracer une généalogie, une nomenclature des événements de notre vie.
Parfois, les influences sont liées directement à tel ou tel
souvenir mais la plupart du temps, c’est la somme de
plusieurs réminiscences qui compose le travail.
AM : On en a déjà parlé, les productions dites post-internet utilisent énormément les nouvelles technologies, le
digital, l’animation, la 3D. Et même si ce n’est pas formel,
elles appartiennent quand même à une génération empreinte de la machine, des flux d’informations massifs, des
jeux vidéo, de la pornographie de l’image, de la culture
YouTube,… Comment est-ce que tu te situes par rapport
à cette production (cette génération) ?
SB : Je pense faire partie d’une génération transitoire,
celle du disque laser. Nous avons connu d’énormes changements en très peu de temps. On a dû s’adapter très
rapidement à chaque bouleversement, avec une vision
du futur plutôt floue… Aujourd’hui, malgré une course
toujours effrénée à la technologie et au progrès, on commence un peu à voir vers où l’homme veut aller et ce qu’il
veut faire de tous ces outils. Tout est devenu possible
grâce à un système de communication ultra sophistiqué.
L’homme a toujours tenté de communiquer à l’aide d’une
multitude d’outils, en commençant par le totem avec les
esprits ou le parchemin avec ses congénères. Maintenant
il le fait devant un écran. Le “voyager sans bouger” est
de mise, mais il a ses défauts et ses qualités. Pour revenir à ta question, je ne suis pas totalement désintéressé
par cette production. J’ai déjà moi-même travaillé avec
la 3D et j’ai énormément joué aux jeux vidéo. Je n’utilise
pas explicitement cet outil mais il a influencé ma pratique
dans toutes ses couches. J’ai connu l’explosion du pixel
pauvre. Les créateurs de jeux vidéo arrivaient alors à créer
un univers avec une économie de moyens fascinante !
Je pense que cela a énormément influencé ma façon de
procéder. Les sons et les images étaient basiques, les
scénarios pauvres et pourtant l’empathie était partout.

Indianchief, 2017,
127cm x 131cm, c-print, laiton

AM : Qu’est-ce qui est 2017 alors dans ton travail ?
SB : Philip Guston disait: “La liberté de faire quoi que ce
soit que l’artiste ait dans la tête”. Le moteur principal de
mon envie de faire les choses - peu importe le médium
utilisé - est de poser des actes de rébellion, aussi infimes
soient-ils. Que ce soit dans la mise en danger du médium,
du modèle d’exposition ou du sujet. Mes réactions sont
influencées par un quotidien et donc par un 2017.
Entretien mené par Elisa Rigoulet

AM : Tu m’as écrit une fois dans un mail : “J’ai toujours
puisé dans ma biographie le matériel nécessaire à ma

M 72 / 31

INTRAMUROS

Sébastien Bonin

JAMES WELLING
METAMORPHOSIS
EXPOSITION ORGANISÉE EN
COLLABORATION AVEC LE
KUNSTFORUM DE VIENNE
SOUS COMMISSARIAT DE
MARTIN GERMANN ET HEIKE
EIPELDAUER
SMAK 1 JAN HOETPLEIN
9000 GAND
JUSQU’AU 16.04.17

Instruit au début des années 1970 à l’école
du conceptualisme (par John Baldessari
notamment), le travail de JAMES WELLING
restera longtemps associé à la critique de la
représentation telle qu’elle se trouve mise en
œuvre par les représentants dits de la Picture
Generation comme Barbara Kruger, Louise
Lawler ou Richard Prince, avec lesquels il
expose au début des années 1980.

À la Verrière Hermès à Bruxelles, le curateur
Guillaume Désanges ouvre un nouveau chapitre de son cycle Poésie balistique en invitant
deux artistes ; l’un français, l’autre britannique, tous deux bruxellois : ERWAN MAHÉO
et DOUGLAS EYNON.

James Welling
8067, 2008
Serie Glass House
Inkjet print on rag paper
33 3/4 x 50 1/2 inches
© James Welling
Courtesy the artist
and Regen Projects, Los Angeles
Philip Johnson Glass House
is a site of the National Trust
for Historic Preservation

NOVELTY
LTD.

Vues de l’exposition Novelty Ltd.
Douglas Eynon & Erwan Mahéo,
La Verrière, Bruxelles
crédit photo : Isabelle Arthuis

ERWAN MAHÉO &
DOUGLAS EYNON
NOVELTY LTD.
SOUS COMMISSARIAT DE GUILLAUME
DÉSANGES
LA VERRIÈRE
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 25.03.17
UNE EXPOSITION PRODUITE PAR LA
FONDATION D’ENTREPRISE HERMÈS

Chacun possède un univers propre, “total” disent les
artistes – à tel point que les échos et va-et-vient entre
ces deux mondes ne semblent pas de prime abord évidents. Mais à y regarder de plus près, et au fil du parcours
de l’exposition, des connivences émergent au-delà des
formes propres à chacun.
Première connivence de fait : si l’un a été élève de l’autre,
la relation des deux artistes a néanmoins rapidement
évolué vers une relation d’amitié associée à une pratique
collaborative. En groupe ou en duo, les deux artistes ont
déjà mis en regard leurs pratiques respectives à plusieurs
reprises, comme à l’automne 2015 au BAD en compagnie de Sébastien Reuzé, Nicolas Bourthoumieux et Gijs
Milius.

EXPOSITION #PARISQUE
AVEC NICOLAS
BOURTHOUMIEUX,
DOUGLAS EYNON, ERWAN
MAHÉO, CAROLINE
MESQUITA, GIJS MILIUS,
SÉBASTIEN REUZÉ ET
ALICIA ZATON.
SUR UNE PROPOSITION DE MARIE DE
GAULEJAC
DOC!
26 RUE DU DR POTAIN
FR-75019 PARIS
JUSQU’AU 19.03.17

Sous la Verrière dégagée de toute occultation et désormais ouverte vers le ciel, cohabitent deux espaces qui
renvoient à un univers à la fois intime et familier. Divers
éléments évoquent chez l’un comme chez l’autre artiste
l’idée d’un espace domestique : une table, un banc, une
étagère, un couloir, une ampoule, un tabouret, une sorte
de cabane… Un immense rideau de tissu conçu par
Erwan Mahéo traverse l’espace de part et d’autre, faisant
fonction de séparation (mais aussi de lien) entre les deux
univers. Ce rideau qui semble, dans un premier temps,
fermer l’espace a été néanmoins percé de quelques ouvertures telles des fenêtres ou des cadres permettant
de jeter un regard au-delà en direction du “monde” de
Douglas Eynon. Une autre ouverture, plus large, à son
extrémité, libère un long corridor moquetté de blanc qui
mène à l’espace dédié plus spécifiquement aux œuvres
de ce dernier - espace depuis lequel il est aussi possible,
par les ouvertures et par les surpiqûres apparentes au
verso du rideau, de percevoir l’univers de Mahéo.
Chez les deux artistes se révèle une attention particu-

Novelty Ltd.

INTRAMUROS

DOUGLAS EYNON
TOTAL REEL
GALERIE RODOLPHE JANSSEN
35 & 32 RUE DE LIVOURNE
1050 BRUXELLES
JUSQU’AU 01.04.17

lière pour l’ouvrage : chez l’un, notamment par un travail
minutieux d’assemblage et de couture, et une attention
portée au design, chez l’autre par une attention portée à
l’usure, à la vie et la forme des objets et des matières. Des
échos se créent également au gré de diverses évocations
d’espaces naturels : mer, feu, nuages, plantes… dont chacun explore les formes d’une manière très spécifique.
Mais l’exposition dévoile surtout deux espaces mentaux, deux espaces projectifs différents, deux cartes
mentales où le temps joue une part importante, voire
essentielle. Il est aussi ici question de paysages ou de
territoires fictionnels, de fragments qui renvoient à une
mémoire réelle ou supposée. Chacune des pièces révèle
en quelque sorte des strates, comme ce plan cousu par
Erwan Mahéo sur son immense rideau, qui dessine les
différents projets d’exposition pour la Verrière élaborés
au fil du temps par les artistes ; ou une mise en abyme
de l’espace et du temps par le biais d’une série de plans
ou de répétitions et reprises d’éléments (un escalier, un
nuage en néon…) ; ou encore une trame verbale retraçant
une sorte d’historique imaginaire, étapes par étapes, de
l’exposition en partant de poésie balistique pour aboutir
à Novelty Ltd … La vie des formes et des objets se fige
ou s’étire, tandis que d’autres procèdent par écoulement,
imprégnation ou sédimentation : une photographie de la
mer divisée en une série de lamelles, dont chacune illustre
des vagues de taille à peu près identiques, contredisant
par là-même la perspective qui découlerait d’une seule
et unique image ; les gouttes d’eau qui glissent lentement
et tombent une à une le long d’un câble électrique terminé par une ampoule suspendue ; une immense bougie
se consumant au fil du temps ; la surface d’un banc qui
se polit au contact des visiteurs ; des nuages peints et
repeints sur la toile qui finissent par la traverser et imprégner le mur…
Au terme d’une immersion en ces deux univers parallèles
qui néanmoins se font écho, l’on se voit confronté à un clin
d’œil au pur présent, celui de la nouveauté infinie mais à
responsabilité limitée : Novelty Ltd.
Florence Cheval

M 72 / 32

JAMES
WELLING
ET L’IMAGE
Critique de la représentation, c’est sans doute
vite dit mais pas nécessairement erroné.
L’œuvre de Welling, qui se montre actuellement
au SMAK, peut évidemment se lire comme une
tentative ininterrompue de déconstruction des
possibilités et des codes sur lesquels reposent
la photographie (ou l’image plus généralement)
et son discours : la photo comme enregistrement physico-chimique de la lumière (Light
Sources) ou produit de manipulation (Hands) ;
photo documentaire (Railroad Photographs)
ou abstraite (Aluminium Foil) ; profondeur perspective (Glass House) ou planéité de surface
(Dégradés) ; analytique conceptuelle ou élégance moderniste ; déconstruction des codes
couleur (H), etc. Tous ces thèmes, qui confèrent
à la pratique de Welling cette hétérogénéité caractéristique, peuvent être subsumés sous une
même recherche ou mise en garde : qui croirait
naïvement que la photographie est indexée à la
réalité s’illusionnerait fâcheusement tant celleci est le produit d’une construction savamment
orchestrée. Illusion s’amuseront certains, dispositif idéologique vitupéreront les autres, plus
pessimistes. Et alors, me direz-vous ? (Et vous
aurez raison.) Cela fait belle lurette qu’on ne
s’aventurerait plus à affirmer que la photographie est un message sans code. N’a-t-on pas
déjà pris leçon de tout ceci à maintes reprises
déjà ? Et que ce questionnement ait été au cœur
de la pratique de Welling depuis le début ne ga-

M 72 / 33

rantit aucunement sa pertinence aujourd’hui a
priori. D’où une certaine gêne ou impatience. En
ces temps politiquement tourmentés, l’urgence
n’est-elle pas ailleurs ?
Mais voilà que pointe une intuition qui dissipe
la gêne d’abord éprouvée, une gêne dont la
source même apparaîtrait désormais comme
ce qui, sans doute, fait la force de ce travail. Une
façon simple de le dire serait celle-ci : la figure
humaine est absente des séries montrées au
SMAK. Ce n’est pas tout à fait vrai. On trouve
bien quelques silhouettes qui se comptent sur
les doigts d’une main : deux figures à contrejour (presque imperceptibles) dans une vue de
la série Glass House, le portrait d’un couple
(mal à l’aise) dans la série Light Sources, et les
corps de l’un ou l’autre danseur pris dans les
rets de fragments architecturaux dans la série
Choreograph. C’est peut-être du reste cette
rareté qui rend incongrue la présence de ces
quelques âmes égarées. Vous me direz alors
que ce n’est pas parce que la figure humaine
est présente qu’elle assure d’emblée à l’œuvre
sa portée sociale ou politique. Et là aussi aurezvous raison. L’évocation d’une série permettra
d’affiner l’intuition.
Il est, parmi les premiers travaux de Welling
une série fort célèbre qui aurait valeur d’archétype. Il s’agit de photographies de draperies sur
lesquelles sont éparpillées des miettes d’une
pâtisserie. Dans un article rédigé à chaud lors

INTRAMUROS

de leur exposition en 1981, Abigail SolomonGodeau (qui s’efforçait alors d’arrimer le travail
de Welling au mouvement de dénonciation de la
réduction de l’œuvre d’art à un bien de consommation cher à la génération des appropriationnistes) soulignait la parenté de ces images avec
les arrière-fonds, faits d’étoffes opulentes, sur
lesquels les objets de luxe se font la plupart du
temps valoir dans la publicité1. D’où l’hypothèse
plus générale cette fois-ci : les photographies
de Welling dressent une scène, un présentoir.
Mais dans cet espace de présentation, la figure
humaine échoue à faire son apparition.
La chose apparaît avec plus d’évidence dans
deux autres séries. D’abord dans la série Diary/
Landscapes qui associe vues de paysages
à des pages du journal intime de la tante de
Welling. Ensuite, et peut-être surtout, dans la
série formellement très soignée consacrée au
peintre Andrew Wyeth. Inquiétant les catégories de l’image documentaire, Welling y revient
sur les lieux où Wyeth a travaillé et vécu, aussi
bien que sur les motifs de sa peinture. Parmi
les images, il en est une (non exposée ici, ce
qui prête d’autant plus à son évocation) intitulée The Revenant : la photo de Welling reprend
une composition éponyme de Wyeth de 1949
dans laquelle la figure fantomatique du peintre
se détachait sur fond de l’encoignure d’une
pièce ouverte de deux fenêtres. Dans la photo
de Welling : plus de figure, plus de couleurs.
Seules deux fenêtres se devinent dans la monochromie blanchâtre de l’image.
Si le travail de Welling questionne donc la photographie pour détricoter les unes après les
autres les conventions sur lesquelles repose
son artifice, peut-être aurait-il encore à voir
avec un autre aspect de la photo, qu’elle partage par toute image. L’une des sources anthropologiques de l’image est à chercher du côté
des rites funéraires et de la réaction symbolique face à l’incertitude qu’ouvre l’expérience
de sa mort : façonner un substitut au corps
du défunt afin d’assurer avec lui la continuité
du dialogue, réincarner l’individu dans et par
l’image pour le resocialiser. D’où l’énigme sans
doute irréductible de toute image : sa présence
ne peut pas ne pas exprimer l’absence d’un
être dont le corps se dissout. Ainsi, s’il est une
convention entourant l’image photographique
qui mérite d’être interrogée aujourd’hui encore,
et qui conduit le travail artistique (dont celui de
Welling) à déborder la seule virtuosité formaliste et la ruse conceptuelle, ce serait peut-être
celle-ci : l’évidence (le besoin ?) avec laquelle
la communauté des hommes attribue ou veut
attribuer à l’image le pouvoir de faire apparaître
la figure humaine.
Anaël Lejeune
1 On en trouve un autre exemple dans la série des Dégradés qui, par-delà
leur abstraction, ont à voir, selon Welling, avec l’espace de la photographie
publicitaire et son incurvation caractéristique, de haut en bas, du plan vertical
dans le plan horizontal, tel le campement d’une scène de thèâtre.

James Welling

Été 78 accueille actuellement le travail
d’ADRIEN LUCCA (°1983; vit et travaille à
Bruxelles). Il ne s’agit pas d’une exposition conventionnelle. Mémoire d’atelier fait
retour sur trois projets d’art public réalisés ou amorcés par l’artiste entre 2015
et aujourd’hui. Plus qu’une somme d’archives,
cette exposition met à nu les recherches
empiriques et théoriques au cœur de l’acte
de création.

L’ART
TEL
QU’IL
SE FAIT

Soleil de minuit
panneau n°2
© Adrien Lucca

Adrien Lucca

INTRAMUROS

On cherchera en vain les œuvres, pour la plupart en chantier ou non réalisées. La proposition tient plutôt d’une philosophie de l’esthétique et d’une sociologie de l’art esquissées à travers un compte rendu, savamment instruit, et
pour ainsi dire exhaustif, des modalités engagées dans
l’acte de création. De prime à bord, il est assez étonnant
de côtoyer la philosophie de l’art et l’école de Chicago,
essentialisme et constructivisme, recherche de beauté
pure et sens aigu des aléas relationnels, techniques et
budgétaires qu’implique toute forme de production artistique. On ne peut s’empêcher de penser aux Mondes de
l’art d’Howard Becker. Le célèbre sociologue américain,
auteur du très important Outsiders, y réduisait la dichotomie – disons la fracture - entre esthétique et modalité
de production et de diffusion. Sous cet angle, l’art doit
tout autant aux artistes qu’à la multitude d’intermédiaires,
humains ou non humains, œuvrant à permettre et justifier
ses qualités. Chacun pèse dans la définition et la possibilité de l’œuvre : les portes du musée ont leurs dimensions,
le piano ne connaît que tons et demi-tons, l’imprimante
a ses limites, et que dire du poème qui s’arrime, nonobstant sa signature, à un héritage conceptuel et syntaxique
des plus formalisés. Sous cet angle, Guernica doit tout
autant à Picasso qu’à la peinture industrielle vinylique
mate Ripolin, préférée à l’huile, pour rendre au mieux
l’aspect désolé de la ville basque. Le tableau doit aussi
à Dora Maar, photographiant les différentes étapes de
la réalisation et permettant au peintre de modifier plus
facilement la balance des blancs et des noirs. Anne
Baldassari parle d’une œuvre réalisée à quatre mains1…
C’est beaucoup plus si l’on tient compte de l’influence
du gouvernement de Francisco Largo Caballero, commanditaire, des architectes du pavillon espagnol de
l’exposition universelle de Paris, de la lumière de l’atelier
de la rue des Grands Augustins, ou encore du rôle joué
par l’entreprise Castellucho, fournissant la peinture et la
toile de lin, et mettant en garde Picasso sur la mauvaise
qualité du produit et les risques de craquage encourus
(ce qui arriva). Détacher l’œuvre de son “contexte” (les
limites de la physique et de la chimie, les contraintes de la
commande ou les rapports de force structurant le monde
de l’art en 1937…) concourt à produire la magie d’une
signature et le miracle de l’art. Cette légitimation symbolique, faisant oublier la genèse de la production artistique
(limites, contraintes, conflits, non-choix, tractations….) est
une des conditions de son institutionnalisation et de sa
réception, in fine, auprès du grand public.
En exposant les coulisses de son travail, c’est-à-dire le
travail lui-même, Adrien Lucca déporte le regard sur quoi
il se penche rarement, hormis chez les spécialistes. Car il
ne s’agit pas vraiment d’un archivage. Mémoire d’atelier
fait moins référence à la poétique de la trace, même si sa
présence peut séduire, qu’à la méthodologie, très ouverte,
sur laquelle l’artiste fait retour. Pour aller vite, on retrouve
ici un peu de Feyerabend, que l’artiste aime citer, et surtout l’ombre de Gaston Bachelard: si la phénoménotechnique fut si féconde dans le champ de l’épistémologie et
de la sociologie des sciences (Latour, Woolgar, Callon…),
pourquoi ne pas s’en inspirer dans le monde de l’art2 ?
Mémoire d’atelier s’inscrit en tout cas dans cette logique :
déplier le processus expérimental et collectif en jeu dans
le travail. Un travail qui ne doit rien à l’héritage conceptuel.
Portées quasi exclusivement sur la lumière et la couleur,
les œuvres font plutôt écho aux problématiques impres-

M 72 / 34

Élément d'une verrière d'essai pour
l'Abbaye de Sylvanès, 2016
© Adrien Lucca

ADRIEN LUCCA
MÉMOIRE D’ATELIER
EXPOSITION EN TROIS VOLETS
“SOLEIL DE MINUIT, 2015-2017,
VITRAUX POUR LE MÉTRO DE
MONTRÉAL” ;
“ENTRELACS QUASICRISTALLINS, 2016,
RECHERCHES POUR UNE ÉGLISE
CISTERCIENNE” ;
“MICROKOSMOS, 2017, ÉTUDE
LUMIÈRE/COULEUR POUR UNE
FRESQUE”
PRÉSENTATION DE CETTE 3ème
PARTIE LE SAMEDI 18. 03 DE 14H
À 18H.
OUVERT SANS RENDEZ-VOUS : LES
SAMEDI 11 ET 25.03 DE 14H À 18H
EN DEHORS DE CES DATES ET
HORAIRES : SUR RENDEZ-VOUS À
INFO@ETE78.COM.
ETÉ 78
78, RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
JUSQU’AU 25.03.17

1 Le mystère Picasso, Secrets d’histoire, France 2, diffusé le 9 avril 2013
à 20 h. Anne Baldassari, biographe de
Picasso et directrice du musée national
Picasso de Paris de 2005 à 2014.
2 Restée un peu lettre morte, la fameuse exposition Laboratorium (Barbara Vanderlinden
et Hans Ulrich Obrist, commissaires, Anvers,
1999) fut à notre connaissance l’une des
rares tentatives sérieuses cherchant à réunir
scientifiques et artistes. Adrien Lucca y aurait
fait son miel…
3 Bientôt édité par JAP, un livre reprenant
la genèse de ces trois projets est en cours
d’écriture. La maquette sera exposée lors de
l’exposition à Été 78.

sionnistes et invitent plus que tout à la contemplation. La
beauté y est un critère déterminant, revendiqué et sans
cesse recherché.
Les outils utilisés par l’artiste relèvent d’une multitude
d’univers et de disciplines : techniques et matériaux artistiques (parfois séculaires), programmation et modélisation informatiques, solutions artisanales ou industrielles,
concepts scientifiques et usage des mathématiques. La
création s’instruit aussi d’une multitude de références aux
théories de la couleur, elles-mêmes chargées de notions
développées par la physique et la physiologie. Bref, un
réseau reliant objets, acteurs, savoirs et savoir-faire qui
jamais ne se réduit en une somme de contingences. En
ce sens, les œuvres font bien plus que réifier une intention
artistique, elles sont au sens propre des phénomènes.
Mémoire d’atelier fait état de trois projets, qui seront
exposés successivement dans le temps : Soleil de
Minuit, 2015-2017, Entrelacs quasicristallins, 2016, puis
Microkosmos, 2017.
Soleil de Minuit est une fresque réalisée en vitraux rétroéclairés, destinée à être intégrée dans la station Place
D’Armes du Métro de Montréal. Fruit d’un échange culturel entre la Région de Bruxelles Capitale et la Société de
Transport de Montréal, la pièce fait lien entre les deux
continents. Les 14 images qui composent la fresque
représentent l’évolution de la lumière du soleil le jour du
solstice d’été 2015 à Bruxelles. Convoquer les couleurs du
soleil bruxellois au plus profond d’un tunnel du Québec,
on en perçoit bien la portée et le symbole. Au-delà du
geste, les questions soulevées par l’artiste rassemblent
art, sciences et techniques: comment convoquer la
lumière du soleil ? Comment s’approcher au plus près
de ses couleurs rouge rose, blanche, jaune et orangée ?
Peut-on fixer leurs effets, générer en réduction et artificiellement les franges et les lisières? Là commence la
recherche. Aucune impression ne peut reproduire exactement les phénomènes lumineux. Les couleurs prismatiques, celles-là mêmes qui composent les lisières du
soleil, sont impossibles à reproduire en photographie ou
en peinture. Le verre coloré sera la solution. Sa durabilité et sa noblesse, sa capacité à générer des couleurs
pures et intenses font de lui le matériau le plus juste, tant
symboliquement que plastiquement. Découpé en pixels
de 4X4cm, ces pastilles de verre forment une trame d’où
jaillit un phénomène des plus vif et exaltant. L’exposition
à Été 78 en montre quelques échantillons. Elle revient
surtout sur toutes les étapes du parcours de création :
les exigences de la commande et son budget, l’assise
théorique concernant la lumière et la couleur, la sélection

M 72 / 35

INTRAMUROS

des échantillons de verre en fonction des teintes disponibles, les innovations techniques des maîtres verriers, la
présence d’artefacts, le type de source lumineuse choisie… On passe d’une expérience de Goethe à la création
d’un algorithme, des calculs du spectrophotomètre aux
esquisses et premiers prototypes…
Entrelacs quasicristallins fait retour sur un projet, malheureusement non réalisé, visant à remplacer les 24 vitraux
de l’abbatiale cistercienne de Sylvanès, dans l’Aveyeron.
Cette réhabilitation a fait l’objet d’un concours imposant
aux candidats un cahier des charges très précis : le travail
doit être pérenne et la technique éprouvée. Il faut apporter
le plus de lumière possible et ne pas recourir à la figuration et à la couleur, comme l’exigent les règles cisterciennes. Commence alors une enquête sur l’architecture
du bâtiment, sur le rôle déterminant que lui confère la
lumière, les variations de celle-ci en fonction de la course
du soleil et les qualités scénographiques et symbolique en
jeu dans sa diffusion. Recherche aussi sur les vitraux du
12ème siècle, dont il ne reste que quelques traces, et qui
témoignent, déjà, de libertés prises vis-à-vis des règles de
Saint-Benoît (présence discrète de couleurs et de motifs
anthropomorphes). La répétition de formes entrelacées,
typiques de cette époque, ainsi que l’usage du plomb,
constituent le point de départ d’une proposition relevant
à la fois d’une sensibilité artistique, d’un substrat historique et d’une élaboration mathématique. Recherchant
un système de variations où la régularité se conjugue à
l’asymétrique, l’artiste développera un programme informatique lui permettant de créer des structures quasipériodiques. La répétition des motifs produit un effet de
circularité détaché de tout centre de symétrie. Les “fleurs
géométriques” forment ainsi une maille dont la complexité
et l’imprévisibilité produit une sorte de constellation en
résonnance avec la symbolique architecturale du scriptorium de Sylvanès. Des prémisses théoriques à l’objet réalisé (sous forme de prototype), les difficultés de production
furent nombreuses : poids potentiellement problématique
de l’ensemble, limites physiques du plomb, interrogations
sans fin sur le choix des motifs et classification de ceux-ci.
Je passe sous silence les questionnements budgétaires,
le choix porté sur les types de verres, et, in fine, le conservatisme du jury…
Enfin, Microkosmos, une fresque encore en chantier pour
le Centre culturel d’Uccle, clôt le triptyque. Il s’agit ici de
générer une transformation de la couleur via une peinture à base de verre éclairée par des leds spécifiques. Là
encore, la démarche est instruite par une série d’expériences, de collaborations et de défis techniques.
A l’heure d’écrire ces lignes, on ignore encore l’aspect
que prendra cette triple exposition. On connait les qualités pédagogiques de l’artiste, professeur de couleur à
l’ENSAV La Cambre, et ses capacités scénographiques.
On sait surtout la beauté des échantillons, des plans et
des esquisses. C’est là une autre façon de voir les pièces,
à la fois disséquées et replacées dans le réseau complexe
de leur élaboration3. Ce faisant, elles ne perdent rien de
leur substrat poétique, au contraire, il gagne en densité.
Faire œuvre n’est pas se détacher du monde, c’est en
épouser les possibilités, en expérimenter les logiques, en
éprouver pleinement les limites. Mémoire d’atelier est une
invitation à faire, à repenser aussi nos moyens… Tout se
laisse voir ici, et tout est bon à prendre et à penser.
Benoît Dusart

Adrien Lucca

Le mythe voudrait que l’artiste soit mélancolique. L’astrologie, selon Walter Benjamin
dans Origine du drame baroque allemand,
voudrait qu’il soit lunatique, rêveur, halluciné
et plus précisément saturnien. La planète de
plomb serait l’astre qui guiderait l’artiste ou
qui – condition d’inspiration en Europe depuis
le 16ème siècle - l’attacherait désespérément
à sa mélancolie.

FOR BIOGRAPHIC
DETAILS, LISTS
OF ACHIEVEMENTS,
DOCUMENTATION,
PLEASE WRITE
DIRECTLY TO
THE ARTISTS

# NEPTUNE
Le projet # Neptune est une réflexion sur la fonction de l’artiste ou “comment repenser son ontologie ?”. C’est sérieux
mais beaucoup plus ludique que ça en a l’air, la théorie
s’appliquant dans le projet de manière performative. Quel
rôle l’artiste joue-t-il dans nos sociétés ? La question n’est
donc pas ce qu’il représente comme symbole ou ce qu’il
incarne comme surface de projection de nos fantasmes,
ce qu’il cristallise dans notre imaginaire commun ou notre
inconscient, mais bien sa fonction sociale, réelle. De quoi
vit-il ? Quels sont les enjeux de son travail et de son économie ?
L’artiste, flux explosifs et apesanteur terrestre –
L’artiste Dieudonné Cartier (°1988; vit et travaille à
Bruxelles) et l’historien Jean-Baptiste Carobolante réfutent ainsi la conception mélancolique de l’artiste pour
en valoriser le rôle d’auto-entrepreneur, administrateur,
voire calculateur, mais qui ne peut s’empêcher de surfer
de temps en temps sur la vague de la procrastination.
L’artiste rêveur est une vision populaire mais dangereuse
selon Jean-Baptiste Carobolante, en ce qu’elle évacue
toute dimension politique du geste artistique, sa subversion. A Saturne, il va préférer Neptune, planète explosive
qui force les traits et accentue tout.
Investigateurs et sujets d’étude à la fois, Dieudonné
Cartier et Jean-Baptiste Carobolante rendent publiques
leurs recherches, leurs conclusions et donnent à voir
leurs lieux de doute, leurs écarts, leurs pauses. #Neptune
prend la forme d’un bureau de recherche dans ce premier volet présenté à la Galerie MonCHÉRI à Bruxelles
en septembre 2016. Les chercheurs y miment le temps
et l’organisation du travail, mais aussi le temps et l’organisation du loisir ou la procrastination, ici transposée à
l’espace vacant d’exposition et incarnée par une rampe de
skate (ça y zone, ça y traîne…) – qui est aussi une vague
– puisque pour qu’il y ait travail, il faut qu’il y ait pause.
Artiste est une profession libérale dont Dieudonné Cartier
Dieudonné Cartier
& Jean-Baptiste Carobolante

et Jean-Baptiste Carobolante (nommé ici directeur de
recherche du bureau) vont tenter une définition à travers
un ensemble d’archives, de documents. C’est théorique
mais c’est aussi formel. Un corpus d’images accompagne
les textes. Selon une logique gravitationnelle qui met en
lumière un phénomène d’éclatement, ces images présentes ont déjà connu une première diffusion avant de
venir prendre place au sein du projet. La logique est celle
de l’institution et de la bureaucratie.
Dieudonné Cartier s’interroge depuis longtemps sur la
dimension administrative du travail de l’artiste. L’artiste
est un travailleur qui se déplace à son bureau-atelier. Il
l’envisage alors comme un être pragmatique, voire spéculateur, qui développe un rapport programmatique au
monde et à son œuvre.
Bureaucratie gravitationnelle –
The Office of Gravitional Documents – projet développé
par Dieudonné Cartier – consiste à faire se rencontrer
différents champs de l’histoire de l’art et à les confronter.
L’idée est de sauver certaines anecdotes, et surtout celles
qui font le moins rêver, des histoires d’institution, d’administration et de business. Cet enjeu se retrouve dans tout
le travail de l’artiste. C’est aussi lui qui nous fait le plus

INTRAMUROS

M 72 / 36

Dieudonné Cartier
et Jean-Baptiste Carobolante,
The Office of Gravitational Documents
#NEPTUNE (RESEARCH), 2016,
installation, performance, publication,
dimensions variables, vue d’exposition,
Galerie MonCHÉRI, Bruxelles.
© photo : L. Beillard

rire. Chirac et le Don de Jacques (un bélier) est un cadre
dont le fond dessine un angle comme deux cimaises
d’exposition confrontant deux documents. En 1996, une
statuette est offerte à Jacques Chirac par l’équipe gouvernementale pour son anniversaire. L’événement est couvert par Paris Match et les photos rapidement publiées.
L’archéologue français qui l’avait découverte au Mali réagit
en expliquant que l’œuvre appartient au Musée National
de Bamako et qu’elle doit être restituée. L’homme politique
rendra la statuette en tant que don qui porte aujourd’hui la
mention : “Don de Jacques de Chirac”. La photographie
scientifique du bélier fait face ici aux photographies de
presse, dressant deux versions et deux niveaux de lecture
de la même histoire.
The Office of Gravitional Documents est une pseudostructure qui constitue une légitimité et un cadre institutionnel à une démarche purement conceptuelle qui voit
le jour en 2014 lors d’un projet de l’artiste à Montpellier.
Dans Une Lettre arrive toujours à destinationS, Dieudonné
Cartier engage une action épistolaire avec les 56 artistes
rassemblés dans un catalogue Fluxus datant de 1973 et
réalisé à la suite d’un projet d’exposition vidéo présenté à
la télévision canadienne. A la fin du catalogue, la liste des
artistes avec leurs adresses postales et la mention : “for
biographic details, lists of achievements, documentation,
please write :”. Partant de là, il s’agissait pour l’artiste de
spéculer sur ce qui avait pu être produit, pensé ou réalisé
pour ce projet, ce qui “gravitait” autour. Le bureau est
créé, son directeur de recherche nommé. Ce dernier envoie une carte à chacune des adresses. Ce travail constitue le temps de l’exposition. Ses répercussions aussi.
Retours des artistes ou retours de la poste.
Plus tard, Dieudonné Cartier confirme son intérêt pour la
mise en scène du travail et pour l’exposition comme processus et comme moment, à la Galerie Laurent Mueller à
Paris (2015). Là, le bureau est matérialisé et équipé d’une
photocopieuse et d’un fax. Pendant trois semaines, l’artiste va réceptionner, trier, travailler et mettre en forme les
archives envoyées par 45 artistes - qui constituent les
documents qui gravitent autour de leurs recherches en
cours. Ce “temps” constitue une banque de données des
protocoles mis en place par chacun des artistes. Mise en
abyme supplémentaire ici puisque Dieudonné Cartier met
également en scène son propre processus de création
en exposant sa méthode de travail et la manière dont il
fabrique lui aussi un objet : l’édition qui contiendra tous
ces éléments. Mais le plus intéressant dans tout cela –
qui renforce la dimension conceptuelle du projet et vient
faire échouer définitivement la symbolique saturnienne
- c’est l’administration mise en place qui vient toujours
contraindre le process. Les mails ou fax ne sont reçus ou
consultés qu’aux horaires d’ouverture du bureau.
Les références sont permanentes, plurielles et éclatées,
superposées, précises ou improvisées - pendant l’exposition, un statement est rédigé par l’artiste et la commissaire sur l’histoire des expositions et des initiatives
similaires comme par exemple le projet de Mel Bochner,
Working Drawings and Other Visible Things on Paper Not
Necessarily Meant To Be Viewed as Art (After Bochner)
- dans ce temps simultané qui conjugue production,
recherche et exposition, mais aussi interaction, commu-

M 72 / 37

nication, diffusion, spéculation et promotion. Le résultat
(qui est aussi un temps) sent le toner de l’imprimante, est
bruyant et incarné par une présence au travail.
Capitalisation et stratégie –
Le procédé est en effet performatif. Pas question d’abandonner les documents à la dévoration du visiteur. Il s’agit
ici d’influer sur le format et le process de l’exposition en
mettant en scène la fonction libérale de l’artiste et en élargissant ainsi les possibilités de lecture. Aborder le horschamp des œuvres, les protocoles behind.
Le second volet du projet #Neptune sera présenté à la
Galerie Deborah Bowmann (Bruxelles) en mars prochain.
Deborah Bowmann matérialise parfaitement la figure neptunienne de l’artiste. Performatif, le projet incarne l’appareil administratif et financier d’une entreprise. Toujours en
costard cravate, les deux artistes qui composent l’entité
fictive sont les gestionnaires d’un business qui produit
des objets et des événements, et considèrent que la
gestion, l’administration comme le projet curatorial sont
une action pouvant être l’objet d’une communication, le
résultat d’un geste artistique et entrepreneurial. Chez
Deborah Bowmann, le projet #Neptune sera un temps
administratif, un temps de travail où chacune des parties
sera liée contractuellement. Le contenu traitera autant
du Neptune astrologique que du Neptune capitaliste tel
que l’incarne, par exemple, Damien Hirst et sa vente en
direct - qui avait “inquiété le marché de l’art” - à Sotheby’s
en 2008, ou du Neptune philosophique qui amène l’idée
d’un être tempête. Neptune est une matière.
A l’issue de ce projet, une publication viendra reproduire, compresser et altérer ce temps de recherche et de
production pour en matérialiser la plus-value – véritable
valeur moderne ? – temps mort de la médiatisation. Sur
les murs est présentée sa matière première, la source
iconographique de cette édition. Tout ce qui sera généré
pendant l’exposition sera concentré ici, jusqu’à déterminer
la structure de l’objet. S’ensuivra une véritable stratégie
dite “capitaliste” pour promouvoir et “faire exister” le livre.
Il y a bien sûr la notion de traitement du document, l’original, la copie, la reproduction. La question des droits
de l’auteur aussi. Toutes deux totalement impliquées et
essentielles à l’écriture d’une Histoire de l’art qui est traitée
ici d’une manière purement formelle. Car en citant cette
histoire, en la singeant et en spéculant sur sa production,
la valeur travail impliquée, ses interprétations, sa digestion, c’est un fragment d’elle à nouveau qui se retrouve à
la sortie de l’imprimante et encadré au mur. Une entreprise
historienne, pensante, réactive et visionnaire, un mode
opératoire très 2017 entre concept, performance, économie de production et stratégies de diffusion.
Mais n’oublions pas ici le thème astral, notre horoscope
qui ne nous abandonne jamais complètement, errants et
désoeuvrés - sublime garde-fou - et insuffle du sens à
notre libre arbitre. Le simple fait de s’en remettre à lui ou
de l’ériger comme possible guide de lecture d’une ontologie de l’artiste replace aussi inévitablement les étoiles
au cœur de l’équation.

DIEUDONNÉ CARTIER
& JEAN-BAPTISTE
CAROBOLANTE
# NEPTUNE
DEBORAH BOWMANN
24 AVENUE JEAN VOLDERS
1060 BRUXELLES
WWW.DEBORAHBOWMANN.COM
JE.-SA. DE 15H À 19H
DU 25.03 AU 24.04.17
VERNISSAGE LE 24.03
DE 18H00 À 22H30
PRÉSENTATION DE L’ÉDITION
LE 21.04 À 18H

Elisa Rigoulet

INTRAMUROS

Dieudonné Cartier
& Jean-Baptiste Carobolante

Budget

En novembre 2016 AUGUSTE ORTS – plateforme de production et distribution bruxelloise fondée par Herman Asselberghs, Sven
Augustijnen, Manon de Boer et Anouk De
Clercq – fêtait ses 10 ans d’existence. Une
décennie qui a donné naissance à plus de
40 projets – menés par les quatre artistes
fondateurs ainsi que de nombreux autres1 –
et d’importantes initiatives telles le réseau
européen On and For Production ou la série
de projections Dissent. l’art même a rencontré le quatuor d’Auguste Orts et sa directrice
10 years
Auguste
Ortsbureaux,
Marie
Logie, dans
leurs nouveaux
une ancienne usine textile située aux abords
de la gare du Midi à Anderlecht.

Affiche produite dans
le cadre des 10 ans d’Auguste Orts
©Auguste Orts

27

14

41

13
20

24

2

44

28

19

f

40

25
16

6

21

c

36

32

49

26

5

7
8

11

d

12
22

2006

18
b

2007

a

23

35

2008

17

e

33

2010

2011

2012

43
37
38

48
47

39

31
2009

42

45

30
29

9
10

1

34

15

4
3

2013

2014

2015

g
2016

er
h
s
r
ki
Bo
at
oe
org
rgh
Ae
de
Efr
nb
eB
lbe
hs er on
on
lde
se
an
nd
rg Bo nt
an
As
Eit
am
nO
no
r
r
lbe de & A
va
an
oe an D
'-M
ste
Ma
se on alle
n&
n
B
y
s
e
e
q
n
n
a
l
A a G
erm
a
a
eli
rc
r D
cq
hs e v
Ko
r
hs
rcq
et
-H
ad
tm hs s
rg on d orge
nd nen cia man - M rry et Cle
in
er
oe lear
ler er
rg hs
le
r
J
im
e
e
u
s
e
B
C
M
r
C
n
r
m
m
e
h
h
s
r la J s
r
e
h
e W tij
&
lb an e
e C s
e o
lb erg
e
ilm
ut
lle
l B rg rg
Ko h
ac
rg
Bo ly - us Ga - He io cq, De k D
se
sse M & G ck
n d n a rgh
k D e B q rcq
ia erg r
rts
Jo
AF
k D ot n
Ca
bo rcq he lbe lbe
lbe
As selb
de e Ug Aug ora n) ed v Cler cht nou d n A re - oer unin
on O
ou n d lerc Cle
ou no ne
m
r - rcia ano t 'O e
loji ing
gla elb oe k a Cle oig sse se
se
an As
nd ste A
To
- A ss e B hin De h F n A As rcq non th en - D atio gg e bre - A nra rma isu e B He rcq the Ga - M Ligh sselb rcq y Ba om y
As ere - An ano e C De er cq - An Be stij
m an
Lo gu KH
er
A le m c o q &
n
an ck t M D k Bo ler n fie gu rcq s n A d , T k ira a an le a t to Sv ty lic lu k D ob ly o e Le d as le no ra
e
t
ux Au U G
- H erm ba rm ba ne " - uk ou de C to So Au le ple ma non od ou - S erm rm e C - M igh - cie ub r p ou - R ho ia K - H in on Eli e C A Do July th an e C m Be Ler rc
tio ?
g L ith g M g IN
uc xt
ur - H Za He De pla '33 no - An n De ew n - en e C am er a Wo An er - H He k D ny e R ale So (P , fo An ay nc gla re nt an g - k D or - in ing rm D - Sa rds ik Cle
llin g w tellin tellin
od ne
rie pire vier er - oris ong es 4 s - A en ano ouk or N idia - Sv uk D & S x - H t - Mout nt - att ve ct - nou , ma d th tion ean pire usic ng - ar D Mela s - A befo ime a - M pin nou Way vez Day tur - He ouk me Wo Ann k De
e
é
t
Pr at
r
p
nt m Oli eth - B wr im low ple - M - An n f Mer res no rete Bo nan ab me ed M Ste ch A - A wo y an Na oyc Em t M So Cle of au as pe nz kee - A me nda rm Ca ow - An ulu ing or - ou
ns nin ns ns t! or wh
e t
e s
h
é
n
T B els ica o tio e ect - A nc ck so k nu t te e
x
g t t
ra rE oo ve oo oo n F
in o in s e in e, au rt e J ter ree an a ars s H is w E qu h ck So gu a ud r N las ng tc em - A
t h o
nt e nt nt se & lm
tu te es og ob p o 0
fu Af Yv alt Pr Oo Tw 40 Pix At Ec M Blu Sp Oh Co Bla Dis Th M Pr Be Sp Th on Be Fie Th Af St Sw On Te Da th An se Lig Bla In Se A W Ma Fo At Pu Wa Tr It
Te An Te Te Dis On A fi
a b c d e f g
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49
lle

a
yG

AUGUSTE
ORTS
10
ANS

PRODUCTIONS & EVENTS

l’art même : On se réfère souvent à Auguste
Orts comme à un collectif. C’est une conception
que vous contestiez véhémentement au début,
insistant sur vos pratiques individuelles.
Manon de Boer : Effectivement. Plutôt que de
collectif, nous préférons parler d’affinités entre
personnes connectées par la figure d’Auguste
Orts. Nous ne produisons pas de travail choral
ayant un unique et même objectif.
Sven Augustijnen : C’est cependant différent
que d’être, comme c’est de tradition dans les
arts plastiques, seul dans sa pratique. Il s’agit
d’une autre approche. Ainsi, je suis toujours
heureux de voir la diversité des projets, des
gens, des espaces, des contextes dont il est
fait état dans notre newsletter. C’est le résultat d’un processus que, parce que nous étions
ensemble, nous avons rendu possible.
Marie Logie : Aujourd’hui, j’ai moins de difficulté qu’il y a 10 ans avec l’utilisation du mot
‘collectif’ pour décrire Orts car j’ai acquis une
meilleure appréhension de ce que nous faisons.
MdB : Tout dépend de la définition que l’on
donne à ce terme. S’il s’agit de prise de décision, alors oui, nous sommes un collectif.

Auguste Orts

INTRAMUROS

Anouk De Clercq : Je préfère le mot ‘communauté’. Lors notre fête d’anniversaire au
Beursschouwburg, le sentiment de communauté était très présent. Il y avait beaucoup de
jeunes cinéastes. J’ai senti alors que nous faisions partie de quelque chose de plus grand que
nous-mêmes et que, d’une certaine manière,
nous avions contribué à cette entité élargie.
Herman Asselberghs : Le terme ‘collectif’ ne
me semble pas adapté. En effet, il suggère des
collaborations créatives, des projets de film en
commun, ou l’adhésion à un programme esthétique ou politique déterminé. Or, Orts est plutôt une association qui s’est progressivement
muée, par le biais de l’expérimentation, en
plateforme culturelle et sociale. C’est une force
commune qui a probablement à voir avec un
soutien et une défense partagés d’une politique
du cinéma (et non d’un cinéma politique) : la
conviction qu’une pratique cinématographique
ne doit pas être assujettie aux conventions narratives, pré-formatée ou envisagée à grande
échelle. Qu’elle peut être beaucoup de choses :
de l’art, de l‘expression, de la communication,
de la (contre)information, une pratique sociétale,
une organisation institutionnelle, une manière
de vivre, et qu’elle peut dès lors revêtir de multiples formes. Je trouve que cette vision radicalement inclusive du cinéma – que nous n'articulons que très rarement, sauf dans des situations
comme celle-ci – avec toutes ses implications
professionnelles et idéologiques, rend évident
et nécessaire le fait qu’Orts continue à travailler
de concert, à inventer des nouvelles formes d’
(auto)organisation, à semer les germes d’une
communauté.
AM: Au-delà des artistes que vous avez soutenus directement, le fait même qu’Auguste Orts
existe a créé un contexte qui a rendu possible
l’avènement d’autres structures d’artistes telles
que Jubilee, Escautville ou encore Messidor.
Auguste Orts a grandi et évolué au cours de ces
10 ans. Vous rappelez-vous encore de ce qui
constituait vos intentions de départ ?
ADC : Le point de départ était très clair : il s’agissait – et c’est Manon qui a eu cette idée – de
créer une plateforme pour faciliter le montage
de nos productions. On sentait le besoin de
travailler d’une manière plus professionnelle et
il manquait cruellement d’une structure comme
Orts.
MdB : La motivation était à la base d’ordre pratique, mais très rapidement, nous avons décidé
que cela s’étendrait également au champ discursif – comme s’il s’était agi d’une continuation
des conversations que nous avions au café.
AM: Vous avez créé un contexte et une communauté autour du cinéma d’artistes en Belgique
mais aussi un discours qui n’existait pas auparavant.
MdB: Je pense que c’est parce que notre travail
a beaucoup été distribué et montré dans des

M 72 / 38

festivals et lors d’expositions. Par ailleurs, le
générique de nos films mentionne toujours “une
production Auguste Ort”. Cela a inévitablement
contribué à créer un nom.
ADC : Nous voulions qu’Auguste Orts soit l’emblème de quelque chose, qu’en dehors de toute
notion de collectif, il incarne certaines affinités.
MdB : De plus en plus de festivals de cinéma
comme ceux de Rotterdam et de Marseille
programmaient des films expérimentaux. Des
artistes ont alors également commencé à y
montrer leur travail. C’est là que nous avons
trouvé notre place.
AM : Au cours de la dernière décennie, on a
constaté une forte évolution du public pour ce
type de cinéma en Belgique. De plus en plus
de jeunes semblent aujourd’hui intéressés par
les films d’artistes. Vos évènements affichent
toujours complet...
SA: Je suis toujours stupéfait de voir autant de
jeunes choisir de faire des études d’art. Il y en a
des classes entières. Pourtant, c’est loin d’être
un choix évident.
ADC : Les jeunes d’aujourd’hui semblent plus
interconnectés que nous ne l’étions quand nous
faisions nos études. Nous étions une somme
d’individus. J’ai vraiment dû trouver mon propre
chemin, ma place, qui me semblait se situer dans
le cinéma expérimental. Je ne pense pas que les
jeunes artistes aient besoin de trouver leur place
de la même manière aujourd’hui – du moins pour
le type de travail dont nous parlons ici.
AM : Vous enseignez tous les quatre – et vous
êtes constamment en contact avec cette nouvelle génération. Quelle influence a votre pratique d’enseignants sur Orts en tant qu’organisation ?
HA : Il y a une longue tradition d’artistes enseignant dans des écoles supérieures d’art, et
non pas uniquement par besoin d’un revenu
régulier. Enseigner c’est un acte de transmission. Dans le cinéma et les arts visuels, il s ‘agit
aussi de tracer une lignée, d’inscrire son travail
et ses références au sein d’un récit historique
plus vaste, ainsi que d’un plus large contexte
contemporain, et d’inviter ses étudiants à y
participer. Enseigner c’est en partie justifier une
certaine trajectoire : dans notre cas, leur montrer la validité, la faisabilité et même la nécessité
de ce type de pratiques de cinéma que ce soit
dans le passé, le présent ou le futur. Les médias traditionnels (particulièrement en Flandre)
négligent la diversité du cinéma : l’école devient
d’autant plus le seul vecteur qui permette de
sensibiliser les étudiants à des points de vue
dissidents sur notre culture audiovisuelle. C’est
pourquoi cela ne m’étonne pas que tant d’étudiants soient ouverts à ce qu’offre Orts.
AM : L’amour du cinéma est très présent dans
tout votre travail et vous rend singuliers en tant
qu’artistes plasticiens.

M 72 / 39

SA : Je me rappelle avoir vu D’est de Chantal
Akerman au Palais des Beaux-Arts, de l’impact
que ça a eu sur moi de contempler une forme
documentaire qui avait aussi sa place dans un
musée.
MdB : Akerman faisait partie du monde du
cinéma, et le fait que son travail était montré
dans les musées m’a permis de réaliser que
ce type de langage pouvait être pensé dans
le cadre d’une exposition, dans le contexte
muséal, et que moi aussi je pouvais intégrer le
cinéma dans mon travail et mon environnement
d’artiste. Pour moi, les deux étaient auparavant
séparés.
HA : En ce qui me concerne, ce n’était pas
tant la possibilité d’apercevoir un film dans un
musée que de découvrir qu’une pratique cinématographique pouvait constituer une continuation, par d’autres moyens, de mon écriture
ou activité de curateur. En d’autres mots, un
changement s’est opéré en moi, me permettant de passer d’une réflexion convoquant son,
image et écrit, par le biais de l’ars combinatoria de la programmation, au faire “en film”. J’ai
commencé à réaliser des films relativement tardivement (à 40 ans) et sans formation artistique
ou cinématographique aucune. Me concernant,
c’est l’absorption massive de cinéma, surtout
d’essais cinématographiques (et en particulier toute l’œuvre de Godard dans les années
1990), qui a marqué ma trajectoire vers un choix
d’outils différents.
SA : En Belgique il y avait toute une génération
d’artistes à la télévision : Jef Cornelis, Walter
Verdin, Stefan Decostere… des programmes
comme Le carré noir. Beaucoup de travaux ont
été produits à travers ce type de plateformes
qui n’existent plus. Il y a eu changement de
réseaux, de localités. Anouk et moi avons été
formés aux ateliers expérimentaux au STUK
(Louvain) qui étaient liés à des structures qui
n’existent plus.
ADC : Le programme de cinéma expérimental au STUK (que Dirk de Wit a mis en place
et qu’Herman a poursuivi) a joué un rôle clé
pendant nos années de formation. J’étais alors
dans une école de cinéma très classique et je
cherchais désespérément à trouver une façon
d’échapper à la narration classique.
MdB : Quand j’ai emménagé à Bruxelles, je fréquentais la Cinémathèque au moins trois fois
par semaine mais j’ignore si c’est là que nous
nous sommes rencontrés.
AM : Est-ce que c’est important pour vous que
votre travail soit vu dans l’espace collectif de la
salle de cinéma ?
ADC: Nous avons beaucoup réfléchi à l’idée du
cinéma et à la façon dont l’on regarde des films.
C’est une chose que l’on a modélisée clairement avec les “Soirées avec Auguste Orts” que
nous avons organisées les premières années.
Dans la façon dont on a déconstruit la situation
habituelle (un écran que l’on regarde de manière

INTRAMUROS

passive), tout en activant l’espace avec différent
films.
AM : Cette activation du spectateur se produit
aussi dans tous vous films : que ce soit dans la
façon avec laquelle les films de Sven invitent le
spectateur à se méfier de la construction narrative et des personnages, ou dans les références
au cinéma structurel présentes dans le travail
de Manon qui révèlent souvent son propre processus de création.
HA : N’est-ce pas le cas pour tout film contemporain digne d’une telle appellation ? N’estce pas l’état des choses, le monde “post-cinéma” dans lequel nous vivons et travaillons ?
Heureusement tous les membres d’Orts ont
perdu leur innocence filmique il y a très longtemps. C’est exactement cette compréhension du film en tant que construction (créative,
matérielle, biographique, sociétale, historique,
idéologique) qui produit toutes ces idées, ces
sentiments et ces formes. Cela ne veut pas dire
que nous ayons perdu notre passion pour le
cinéma. Bien au contraire.
Propos recueillis par Maria Palacios-Cruz
1 e.a. Aglaia Konrad, Dora Garcia, Joachim Koester, Wendelien van
Oldenburgh, Sammy Baloji et Eitan Efrat & Sirah Foighel Brutmann

Auguste Orts (de gauche à
droite: Herman Asselberghs,
Sven Augustijnen, Anouk De
Clercq, Manon de Boer et Marie
Logie), 10 Years Auguste Orts,
Beursschouwburg, Bruxelles 2016
© Auguste Orts

JOACHIM KOESTER
MAYBE THIS ACT, THIS
WORK, THIS THING
EXPOSITION – STUK, LOUVAIN
DU 30.03 AU 28.05.17
IN THE FACE OF
OVERWHELMING
FORCES
EXPOSITION – CAMDEN ARTS
CENTRE LONDRES
JUSQU’AU 26.03.17
ANOUK DE CLERCQ
ATLAS
PROJECTION – DE RUIMTE,
GAND
LE 26.03.17
SVEN AUGUSTIJNEN
LA TRISTEZA
COMPLICE
IN STEP UP! BELGIAN DANCE
AND PERFORMANCE ON
CAMERA 1970-2000
ARGOS, BRUXELLES
JUSQU’AU 19.03.17

HERMAN
ASSELBERGHS
FOR NOW
PROJECTION - COURTISANE,
GAND
LE 2.04.17
MANON DE BOER
DISSONANT
PROJECTION - Dans le cadre du
Dag van de dans
ARGOS, BRUXELLES
LE 29.04.17, DE 18H À 20H
FESTIVALS:
CPH:DOX (Copenhague,
16-26.03): Maybe this work,
this act, this thing de Joachim
Koester – première mondiale
Ann Arbor Film Festival (US,
21-26.03): For Now d’Herman
Asselberghs, Atlas d’Anouk De
Clercq - première mondiale
FIFA (Canada, 24.03): Atlas
d’Anouk De Clercq
courtisane (Gand, 02.04): For
Now d’Herman Asselberghs
Images Film Festival (Canada,
23.04): Pungulume de Sammy
Baloji
WRO Media Art Bienniale
(Varsovie, 17-21.05):
Pungulume de Sammy Baloji

Auguste Orts

Dans le nouveau film de l’artiste bruxelloise
MANON DE BOER (°1966; vit et travaille à
Bruxelles), An Experiment in Leisure présenté
à la galerie Jan Mot cet hiver1, il est question
de vide. De faire le vide, de prendre le temps,
de se perdre. De perdre le cours du temps
pour se donner au temps.

An Experiment in Leisure
Manon de Boer, 2016, film still.
Courtesy Auguste Orts

RÉPÉTITION
ET
DIFFÉRENCE

Prenant le travail de l’écrivaine et psychanalyste britannique Marion Milner comme source d’inspiration et point
de départ, An Experiment in Leisure (titre emprunté à l’un
de ses ouvrages) est un essai filmique sur les conditions
de la création, sur la rêverie et la répétition. Pour Milner,
le “loisir” (leisure) n’est pas un moment à opposer au travail, mais un temps qui permet de percevoir et penser
avec véritable liberté, sans objectif immédiat. De Boer
invite le spectateur à partager un moment de “loisir” rendu
possible par une résidence de recherche à Trondheim en
Norvège. Le film s’ouvre sur de longues séquences de
roches en bord de mer qui invitent à la rêverie. Captés
en des plans statiques, les mouvements de l’eau sont
presque imperceptibles. Pour de Boer, “ces moments
sans but – lorsque l’on peut laisser son esprit flâner, on
peut oublier l’heure et se vider – constituent une partie
essentielle du processus de création”. Et de préciser :
“non seulement dans l’esprit de l’artiste, mais dans tout
processus dans lequel une pensée se développe. Il faut
du temps et de l’espace pour effectuer des associations
et des connections librement”.2
Dans sa tranquillité, l’image permet le vide. Elle reste “ouverte” (à l’interprétation, aux associations, à la pensée),
encourageant la flânerie mentale du spectateur, tandis
que le paysage sonore est, quant à lui, véritablement prégnant. Le son permet un ancrage et représente en outre la
continuité entre les divers espaces que le film visite : de la

Manon de Boer

MANON DE BOER
ATTICA, USA 1971: IMAGES
AND SOUNDS OF A
REBELLION (EXPOSITION
COLLECTIVE)
SOUS COMMISSARIAT DE PHILIPPE
ARTIÈRES AVEC LE POINT DU JOUR
(CHERBOURG, FRANCE)
RYERSON IMAGE CENTRE
TORONTO (CA)
WWW.RYERSON.CA
JUSQU’AU 9.04.17
PROJECTION DE DISSONANT DANS
LE CADRE DU DAG VAN DE DANS
ARGOS - 13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
LE 29.04.17, DE 18H À 20H
TWO TIMES 4’33”
(INSTALLATION VIDÉO/35 MM)
THE WORLD HAS NEVER BEEN
MORE TRANSPARENT (EXPOSITION
COLLECTIVE) - MINSHENG ART
MUSEUM SHANGHAI (CN)
DU 19.05 AU 31.07.17
1 Du 04.11 au 17.12.16
2 Manon de Boer dans “Trails and Traces”,
publié à l’occasion de l’exposition Manon
de Boer – Giving Time to Time, Secession,
Vienne, 2016, p. 34. Traduit de l’anglais par
l’auteur.
3 Thierry de Duve, “Michael Snow: The
Deictics of Experience and Beyond”,
Parachute, No. 78 (avril/mai/juin 1995),
page 34. Traduit de l’anglais par l’auteur.

INTRAMUROS

mer norvégienne aux plans d’intérieur filmés en Belgique.
Intérieurs vides qui représentent divers lieux de création :
un studio de danse, un bureau meublé de bibliothèques,
la galerie Jan Mot… De Boer a demandé à cinq “créateurs” – musicien, artiste, danseuse, historien de l’art et
comédienne – de répondre au concept de Milner. Au cœur
du film, des extraits sonores de leurs entretiens avec de
Boer s’intercalent dans des lectures de textes tirés de
l’éponyme An Experiment in Leisure (1937) et de On Not
Being Able to Paint (1950). Il s’agit donc d’un “vide” riche :
en voix, langues, lieux, registres, mots, pays, expérience.
Il est question de répétition – dans ses deux acceptions
en français – en danse et au théâtre. Pour Milner, la répétition doit, pour rester “vivante”, accueillir la différence.
Accueillir l’inconscient. Le sujet et le motif de la répétition
représentent par ailleurs une constante dans l’œuvre de
Manon de Boer. Chez l’artiste, il est toujours question de
répétition vivante, de la différence dans la répétition : les
variations de la lumière à différents moments de la journée sur le tableau d’Agnes Martin dans Maud Capturing
the Light ‘On a Clear Day’ (2015) ; les traces du passage
du temps sur son amie Laurien, filmée au long des ans
dans une même position de lectrice, dans Laurien, March
1996 – Laurien, September 2001 – Laurien, October 2007
– Laurien, July 2015 (2015); les contradictions entre les
deux entretiens de Sylvia Kristel dans Sylvia Kristel – Paris
(2003).

Voyage en Italie

SUR
LA
ROUTE

Comme le film de Snow, sur lequel Thierry de Duve a
écrit “pendant trois heures, nous observons les conditions d’une expérience qui sont mises en place, installées, testées, examinées, précisées sous notre regard, et
c’est uniquement lorsque la projection est finie que l’on
réalise que l’on vient de vivre quelque chose sur quoi l’on
pourra dire : ça, c’était une expérience” 3, An Experiment in
Leisure est une “expérience”. Une rêverie qui, malgré ses
limites temporelles propres à la forme cinématographique,
réussit à se débarrasser de toute notion de temps. C’est
un film très personnel, qui en dit beaucoup sur le travail de
Manon de Boer et ses processus créatifs. “La vulnérabilité
est un véritable espace de travail” dit l’une des voix. Tout
le cinéma de de Boer repose sur cette fragilité.
Maria Palacios-Cruz

M 72 / 40

© Chantal Vey

Over Hill and Dale, titre de l’exposition de
CHANTAL VEY chez Contretype, résonne
comme une invitation à la randonnée. C’est
aussi le titre d’un best-seller pour enfants et
d’une mélodie pour pianistes débutants. Il y a
là un parfum de voyage, mais aussi d’écriture
et de nostalgie.

Dans sa filmographie, il y a aussi répétition dans le choix
des sujets, des collaborateurs, des personnes qu’elle
filme, des lieux, de la lumière. Si dans d’autres films
(Presto, Perfect Sound (2006), Dissonant (2010), one, two,
many (2012))de Boer observe et tente de capturer des moments de grande concentration lors d’une performance,
c’est ici à l’état d’esprit qui précède la création plutôt qu’au
moment de la création en soi qu’elle s’intéresse.
Le film est circulaire – comme le sont beaucoup de ses
films, conçus pour la boucle de l’installation. Ainsi, le dernier tiers du film est-il un retour au paysage maritime du
début. La caméra n’est plus statique, elle scrute le paysage, rappelant presque La région centrale de Michael
Snow (1971). Il s’agit ici également d’une “région” complètement dépourvue de présence humaine. La caméra
explore le paysage de tout près, puis de loin, rendant difficile la perception d’une vue d’ensemble, l’apprivoisement
et l’appréhension de l’entièreté du paysage.

Chantal Vey, détails de l'installation
Contro-corrente #1, vue d’exposition.

CHANTAL VEY
OVER HILL AND DALE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 19.03.17

1 Il s’agit d’un poème à forme fixe, emprunté
à la poésie malaise et composé de quatrains.
Le deuxième et le quatrième vers de chaque
strophe sont repris comme premier et troisième vers de la strophe suivante.
2 L’artiste Margarida Guia lira ce texte le
dimanche 5 mars à 15h dans l’exposition.
3 Pier Paolo Pasolini, La longue route de
sable, Paris, arléa, 1999.
4 Deux volumes sont parus à ce jour sous le
titre Contro-corrente chez Onamoto/éditions
Sine en 2014 et 2015.

Chantal Vey (°1970 ; vit et travaille à Bruxelles) réunit
pour la circonstance différentes séries dans lesquelles
elle approfondit sa relation au territoire. S’il s’agit bien de
voyages, ils ne sont ni lointains, ni exotiques mais plus
précisément, selon ses propres termes “des allers-retours, des entre deux, des passages”. Ce sont aussi des
rencontres avec les habitants à qui elle demande de l’emmener dans un lieu auquel ils sont attachés. Elle réalise
alors leur portrait, de dos, face à l’endroit qu’ils ont choisi
de partager avec elle. Mais ces portraits ne représentent
qu’une petite partie de ce que l’artiste ramène de ses
voyages. Elle photographie aussi les paysages, réalise
des dessins, enregistre des sons, filme et elle écrit des
journaux de bord ou des poèmes.
Une première installation Over Hill and Dale donne son
titre à l’ensemble de l’exposition. Elle comprend une installation sonore, des photographies de montagnes et
collines éphémères - des tas de sable ou de gravier, des
monticules sur lesquels l’herbe a eu le temps de pousser et un poème tracé à même le mur. Ecrit en suivant la règle
du pantoum1, sa lecture à voix haute provoque une impression de va-et-vient2. En 2010, pour aRround Belgium,
l’artiste avait suivi les 1386 kilomètres de la frontière belge
à bord de sa camionnette transformée en habitation-atelier. Le plus souvent possible, elle a logé chez l’habitant, ce
qui lui a permis de toucher à la relation d’intimité entre la
personne et son lieu de vie. Arrivée en Belgique en 2008,
Chantal Vey tournait physiquement le dos à la France,
un geste qu’elle a reproduit pour chacune des images
qui constituent cette série. Et le tracé invisible des limites
du territoire prend la forme d’une route forestière dans
la brume, d’une digue murée, d’une maison déglinguée
dans un paysage abandonné. Les mêmes principes vont
guider son voyage inspiré de La longue route de sable3 de
Pier Paolo Pasolini qu’elle va parcourir à contro-corrente.

M 72 / 41

INTRAMUROS

En juin 1959, Pier Paolo Pasolini entame un voyage le
long des côtes italiennes, de la frontière française jusqu’à
Trieste où il arrive en août de la même année. La longue
route de sable est en fait une série de trois articles qui
paraîtront dans la revue Successo. En avril 2014, Chantal
Vey arrive à Trieste pour refaire le parcours en sens inverse. Il ne s’agit pas d’un remake : Pasolini répondait
à une commande et dressait le portrait d’un pays en
mutation entre modernité et tradition en s’attachant à la
généralisation d’un nouveau rite, celui des vacances à la
mer. Pour Chantal Vey, l’enjeu est plus large. En partant
sur les traces de Pasolini, en cherchant à se confronter
aux mêmes paysages près de soixante ans plus tard,
elle répond à un désir personnel. L’enquête informelle à
laquelle elle se livre porte sur les traces que l’écrivain-cinéaste a laissées dans la mémoire des Italiens aujourd’hui.
Pasolini se servait alors exclusivement des mots, l’artiste
va récolter des mots, des images et des sons. Ce vaste
programme prend du temps. Chantal Vey le réalise en
trois longues étapes étalées sur trois années : de Trieste
à Pescara entre avril et mai 2014, de Ventimille à Ostia
entre septembre et octobre 2015 et, prochainement, de
Pescara à Ostie en avril-mai 2017. Il prend parfois des
allures de pèlerinage : l’artiste se rend à Casarsa, le village de la mère de Pasolini où il a passé son enfance, elle
termine chacun de ses voyages sur la plage d’Ostia où il
fut sauvagement assassiné en 1975.
Dans chaque endroit où elle s’arrête, Chantal Vey récolte
des images - filmées et photographiées - et des sons. Elle
tient un journal de voyage4 où elle décrit ses faits et gestes
à chacune des étapes. Tous ces éléments peuvent alors
devenir les pièces d’un puzzle à géométrie variable qui
constitue son voyage le long de la longue route de sable.
Dans l’exposition chez Contretype, à partir d’un agrandissement collé à même le mur à la manière d’un papier peint
- un paysage lumineux pour le premier voyage, la surface
noire de la plage d’Ostia pour le second -, des petites
images s’organisent. Ce sont des paysages souvent empreints de la morosité typique des paysages côtiers : des
grues sur un port, des parasols fermés sur une plage. Ils
alternent avec le sous-bois ou la pinède de l’arrière-pays,
l’architecture moderniste d’un hôtel abandonné, le détail
d’une peinture. Une installation sonore permet d’entendre
la voix de Pasolini dire en français “Il y a un infini intérieur
et un fini extérieur ; eh bien, quand je pense à moi-même,
je pense à quelque chose d’infini”. Les films sont sans
doute la manière la plus intéressante d’entrer dans ces
voyages. Faits de plans fixes, ils mènent le spectateur
d’étape en étape, captent les changements de lumière,
insèrent çà et là les portraits des personnes rencontrées
qui marquent chacune une étape de son périple. Ici
quelques hommes s’affairent autour d’un bateau, là un
rideau froissé vibre sous l’action du vent, la forme des
montagnes se détache d’un ciel brumeux. Le bruissement
du vent, la netteté du tintement d’une cloche, les bribes de
conversation, quelques notes de piano forment la bandeson. Si l’ensemble est empreint de nostalgie, ce n’est pas
celle d’une époque révolue, mais bien celle d’aujourd’hui.
Colette Dubois

Chantal Vey

Edith Dekyndt, Laboratory 01
(Fabric with coffee), réplique,
1995-2016, Wiels.
Photographie: Sven Lauren

BELGIAN
ART

PRIZE
LE ROI EST MORT VIVE LE ROI:
LE NOUVEAU PRIX
D’ART BELGE
VOIT LE JOUR,
DANS LE
RENOUVEAU
ET LA
CONTINUITÉ.

Après quelque 67 ans d’activité, le Prix de la
Jeune Peinture Belge, fondé en 1950 à l’initiative de l’association Jeune Peinture Belge
- Fondation René Lust, fait peau neuve et devient officiellement le Belgian Art Prize. Si ce
n’est certes pas sa première mue au fil d’une
déjà longue histoire, l’évolution est cette fois
conséquente: au-delà du changement de
nom, en soi révélateur à maints égards (disparition de la référence à la peinture, mais
aussi, plus spécifiquement, au mouvement
historique de la Jeune Peinture Belge, usage
de l’anglais international puis suppression du
“Young” dans son appellation anglophone en
usage ces dernières années), le renouvellement est tout sauf cosmétique.

Denicolai & Provoost,
Ausburgern, baby !,
performance, 2013

Otobong Nkanga,
Steel to Rust - Meltdown (detail),
woven textile, 2016
Photographie : Wim van Dongen

Ce changement s’est cristallisé dans le chef des partenaires du Prix, dans le prolongement d’une réflexion
menée ces dernières années et à la faveur d’un certain
essoufflement de la formule ancienne, qui avait vu certaines de ses éditions faire l’objet de remises en question
(non attribution du prix, polémiques liées à la “dilution” des
distinctions, ayant pour conséquence le fait que le nombre
des “non primés” se retrouvait parfois inférieur à celui des
artistes récompensés, manque de lisibilité).
Mais surtout, le prix semblait, dans un contexte du monde
de l’art de plus en plus globalisé et diversifié, avoir perdu
en efficacité par rapport à ses objectifs de départ.
Fondamentalement, ce constat commun s’est inscrit dans
une démarche autoréflexive faisant le point sur le positionnement actuel des prix au sein de la scène nationale belge
et internationale. Cette réflexion souhaitait accompagner
l’évolution de la place et de la perception de Bruxelles au
sein du concert international de l’art, à un moment où
notre ville, alors même qu’elle est de plus en plus perçue
comme l’un des phares attractifs de l’art contemporain en
Europe, ne dispose toujours pas d’un cadre institutionnel
en phase avec son importance effective.
Le changement de ces dernières années, porté de
façon spontanée par des acteurs “privés” de l’art (collectionneurs, galeries, associations, centres d’art privés
et associatifs, fondations privées) relayé parfois - soulignons-le - par l’institutionnel, a vu le développement de
multiples initiatives indépendantes consacrées à la jeune
création émergente. C’est ainsi que de nombreux prix
tels qu’Art Contest, Médiatine ou Centrale Lab se sont
profilés en soutien à la jeune création, alors que manque
un prix d’envergure internationale tel que le Turner Prize
britannique, le Prix Marcel Duchamp français, ou le Prix
de Rome néerlandais2. Ces constats, joints à l’importante
caisse de résonance que constitue désormais la tenue
de plusieurs foires internationales fin avril à Bruxelles, ont
constitué pour les membres et partenaires de la Jeune
Peinture Belge le déclencheur du grand virage amorcé.
Le timing de l’exposition a donc été déplacé de la période
“creuse” pré-estivale de juin - et aux légers parfums d’exposition d’écoles - à celle où Bruxelles voit converger vers
elle l’attention de la scène internationale. Si le vernissage
du Belgian Art Prize aura bien lieu en mars - le 16 mars
plus précisément - la proclamation se fera le 19 avril, soit

Cette valorisation et cet upgrade temporel s’applique
également aux espaces de présentation, renouant avec
la tradition “contemporaine” des lieux: désormais on
n’arpentera plus les combles de Bozar mais bien les espaces “Antichambre” de l’entrée d’honneur à front de rue
Royale 3. Des espaces d’honneur plus ramassés, certes,
mais directement accessibles sans passer par le ticket
office Ravenstein (rappelons que les présentations des
Prix Jeune Peinture sont et restent toujours gratuites), et
davantage prestigieux, en adéquation avec l’abaissement
du nombre des nominés fixés à quatre et à celui des prix
désormais limités à deux.
Ces considérations nous amènent à détailler la procédure qui a été suivie pour la reformulation du prix : un
ensemble représentatif d’acteurs du monde de l’art, tant
institutionnels et professionnels (directeurs de musées et
de centres d’art, curateurs indépendants, critiques) que
privés et marchands (collectionneurs, galeristes) ont été
invités à se joindre au processus de réflexion en mai 2016
et à proposer fin juin une liste de cinq noms d’artistes
belges (ou résidant en Belgique et y ayant une activité
depuis au moins un an) conviés ensuite à présenter un
dossier au jury national. En accord avec une stratégie
nouvelle et explicite visant à promouvoir et récompenser des parcours déjà établis ou fortement constitués, la
limite d’âge de 35 ans a été levée. Les seules conditions
d’exclusion portaient sur l’absence de lien avec le territoire national et sur l’obtention d’un des prix de la Jeune
Peinture par le passé. Cette étape fondamentale a ainsi
permis de rassembler, après recoupements, quelque septante noms d’artistes. Ceux-ci ont ensuite été départagés
- par nombre de suffrages et, dans un second temps, sur
examen des dossiers par le jury national4 - pour arriver à
la sélection des quatre lauréats retenus et invités à réaliser une proposition pour l’exposition. Un deuxième jury,
international cette fois, se réunira pour juger de la qualité
de celles-ci afin de conférer le 19 avril le prix Crowet5 (de
25 000 euros) à l’un des quatre finalistes. Le prix ING (de
10 000 euros) sera, lui, attribué sur base des suffrages du
public récoltés par bulletin ou sur internet.
L’organisation de ce circuit de nomination appelle d’emblée plusieurs considérations: exit le Prix Jeune Peinture,
le Belgian Art Prize n’est désormais assurément plus un
concours ouvert à tout qui rentrerait dans les conditions
d’éligibilité, mais bien un prix décerné par strates de nominations successives et, en premier lieu, par un cercle
très élargi de professionnels. On perd l’image romantique
et, à dire vrai, quelque peu rhétorique, voire irréaliste, de
l’artiste méconnu, découvert au hasard de l’envoi d’une
candidature spontanée, au profit d’un recoupement de
nominations visant des parcours plus établis, ayant été reconnus par des professionnels de l’art aux profils variés 6.
La composition diversifiée de ce premier pool de ‘nominateurs’, celle des deux jurys successifs et, enfin, le rôle clair
et actif du public dans l’octroi du prix ING garantissent
la représentativité de toutes les catégories d’acteurs du

Même si continuité évidente il y a dans l’engagement des
membres et des partenaires principaux de l’asbl1 qui est
à l’origine des prix, id est Bozar et ING, le changement
opère à presque tous les niveaux: changement de nom,
on vient de le voir, mais aussi changement de temporalité, d’inscription spatiale au sein de l’institution hôte,
et changement d’objectifs, mutation de sa nature et de
son essence spécifiques, ce qui entraîne des répercussions au niveau des modalités de la manifestation (limite
d’âge abolie, appel à nominations au lieu de candidatures
ouvertes, critères de sélection des nominations, nombre
d’artistes sélectionnés, nombre de prix etc.).

Belgian Art Prize

la veille du preview d’ArtBrussels, ce délai permettant la
mise en place d’une communication efficace sur base de
la mise en œuvre de son exposition et de concrétiser les
conditions d’octroi du prix ING qui se fait sur base des
suffrages des visiteurs de l’exposition.

INTRAMUROS

M 72 / 42

M 72 / 43

monde de l’art au sein du processus: critiques, commissaires, institutionnels, directeurs de musée, collectionneurs, galeristes et, last but not least, le public. Cet aspect
constitue une dimension essentielle de l’évolution du prix,
dimension à laquelle tiennent particulièrement tant les
membres de l’asbl que ses partenaires structurels.
Mais venons-en à la sélection de 2017: quatre noms7 sont
d’ores et déjà connus : Edith Dekyndt, Simona Denicolai &
Ivo Provoost, Maarten Vanden Eynde et Otobong Nkanga.
Une très belle sélection qui, par-delà la qualité et la diversité des démarches individuelles, frappe par son équilibre
structurel, qu’il s’agisse de la répartition entre hommes et
femmes, entre Communautés ou terreaux socio-culturels
d’origine. Une vision, un aperçu, certes un brin esthétiquement correct, de ce qu’est aussi en réalité une scène
belge ouverte et décloisonnée, dépassant, le plus souvent grâce à des initiatives et une dynamique privées et
l’intelligence des acteurs du monde artistique, certains
de ses compartimentages fonctionnels ou institutionnels.
Si tous ont effectivement fait leurs preuves au sein d’un
parcours solide, le profil de ces artistes frappe par la diversité de leurs positionnements respectifs et des avantages qu’ils pourraient retirer d’une consécration par le
Belgian Art Prize : si Edith Dekyndt semble, finalement,
à ce stade-ci de sa carrière, cumuler l’avantage d’une
reconnaissance dans des cénacles tant institutionnels
et curatoriaux (que l’on se souvienne de ses expositions
monographiques au MAC’s et au WIELS, ou encore au
Witte de With, et sa présence à la prochaine Biennale de
Venise) que commerciaux (elle est représentée par Greta
Meert, Carl Freedman et Karin Guenther), Denicolai &
Provoost, malgré leur solide iter institutionnel en Belgique
et également en France dans le circuit des FRAC et
autres DRAC, se retrouvent actuellement sans galerie
proprement dite. Maarten Vanden Eynde, représenté par
Meessen De Clercq a, quant à lui, développé, une très
bonne visibilité dans le milieu des foires et des collectionneurs, mais bénéficierait assurément d’un renforcement
de sa reconnaissance institutionnelle. Otobong Nkanga,
établie à Anvers depuis de longues années, a, pour sa
part, reçu une consécration curatoriale internationale
(pour beaucoup de professionnels, elle fut remarquée
lors de sa participation à l’antépénultième Biennale de
Berlin sous commissariat de Juan Gaitan), mais peine
encore à s’insérer dans la scène belge proprement dite.
Et l’on passe d’un travail sur le sensible à la jointure de
dimensions objectuelles et d’affect, s’articulant au départ
d’investigations et de recherches volontiers empruntées
aux disciplines scientifiques (Dekyndt), à un art plus
strictement conceptuel et souvent participatif (Denicolai
& Provoost), à des démarches concrétisant, au travers
d’œuvres résolument plastiques, un engagement dans les
champs sociétal et politique (Vanden Eynde et Nkanga),
assumant aussi une dimension performative (Nkanga).
Il y en a et il y en aura assurément pour tous les goûts,
tous les regards et les champs de pensée.
Et le choix sera, à n’en pas douter, ardu, devant tant de
diversité et de qualité. Un choix qui sera celui, forcément
subjectif et mais circonstancié, d’un jury international
prestigieux8 qui, par-delà l’octroi d’une seule distinction
honorifique et pécuniaire, ouvrira sûrement de nombreuses possibilités au lauréat.

BELGIANARTPRIZE 2017
EDITH DEKYNDT,
DENICOLAI & PROVOOST,
OTOBONG NKANGA ET
MAARTEN VANDEN EYNDE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
DU 16.03 AU 28.05.17
SOUS LA COORDINATION DE CAROLE
SCHUERMANS,
DIRECTRICE DE L’ASBL LA JEUNE
PEINTURE BELGE

Maarten Vanden Eynde,
Wheel of Fortune, 2015,
peinture acrylique et stylo sur panneau,
38 x 28 cm

Emmanuel Lambion

1 Qui garde, elle, sa dénomination bilingue,
bien entendu.
2 L’ambition avouée des membres et partenaires de l’association est d’ailleurs précisément de s’inscrire à terme dans une
dynamique de plate-forme avec ces derniers
3 Rappelons que c’est dans ces espaces que
la programmation homonyme menée entre
autres par Dirk Snauwaert s’y déploya.
4 Composé de directeurs de musées et
centres d’art des deux Communautés et de
collectionneurs “belges” ou assimilés, en
l’occurrence Denis Gielen, Dirk Snauwaert,
Philip Van Cauteren et Philippe Van den
Bossche pour les uns et Gaël Van LierdeDierckxsens, Frédéric de Goldschmidt et
Tanguy Van Quickenborne pour les autres.
5 Prix qui rappelle l’engagement et le soutien
continus de Pierre Crowet comme Président
de l’association de 1961 à 1984 relayés par
son gendre, le Baron Roland Gillion Crowet
depuis 1984.
6 Dans les faits, il est extrêmement peu probable qu’un artiste correspondant aux critères de sélection (parcours déjà établi, etc.)
puisse échapper au screening du panorama
belge opéré par les “nominateurs”, d’autant
que pour la prochaine édition, l’ambition est
d’encore élargir la base de cet échantillon
représentatif et d’augmenter le pourcentage
de réactivité (cette année, environ 80% des
personnalités pressenties ont soumis une
liste de cinq noms).
7 Ou plutôt cinq, vu que l’un des candidats
retenus est en réalité composé d’un binôme
créatif qui avait déjà été retenu - sans obtenir
de prix - pour une édition Jeune Peinture
Belge ancienne mouture.
8 Composé de Beatrix Ruf, directrice du
Stedelijk Museum d’Amsterdam, Hans-Ulrich
Obrist, directeur artistique des Serpentine
Galleries, Dieter Roelstraete, co-commissaire de Dokumenta XIV, et des collectionneuses Mimi Dusselier et Estelle Francès
Lasserre. Le jury international est présidé par
Sophie Lauwers (Head of exhibitions BOZAR)
et Roland Gillion Crowet (Président de l’asbl
La Jeune Peinture Belge).

INTRAMUROS

Belgian Art Prize

MEMENTO
MORI

FILM
AND
PAINTING
CRISSCROSSING

Les Ateliers Tournaisiens de Tapisserie du
CRECIT sont les derniers en Belgique à perpétuer la technique ancestrale de haute-lice,
tout en s’ouvrant résolument à la modernité,
transposant ce savoir-faire séculaire au tissage d’œuvres de plasticiens contemporains1.
En février dernier, un événement particulièrement émouvant s’y déroulait : une tombée
de métier. Après des milliers d’heures d’un
patient labeur, LAURENCE DERVAUX coupait
solennellement les fils de chaîne de sa tapisserie, la libérant ainsi du métier à tisser.

La Langue rouge, documentaire, 2016.
© photo : Violaine de Villers

1 Ces dernières années, les Ateliers
Tournaisiens de Tapisserie du CRECIT
(Centre de Recherches, d’Essais et de
Contrôles scientifiques et techniques pour
l’Industrie Textile) ont tissé des œuvres
d’artistes tels que Wang Du, Gert et Uwe
Tobias, Franceso Vezzoli, Charlotte Baudry
ou mounir fatmi (en cours).
2 La réalisation de cette tapisserie a été
possible grâce au soutien du Service des
Arts plastiques de la Fédération WallonieBruxelles via l’aide à la création.

Cette œuvre que Laurence Dervaux (°1962 ; vit et travaille à Tournai) n’a pas encore nommée (une période de
latence s’avérant nécessaire après le tissage et la tombée
de métier) est la seconde tapisserie conçue par l’artiste,
en étroite complicité avec les licières du CRECIT 2. La première, Vanité aux Fleurs (2010), devint la pièce centrale
d’un solo show installatif à l’ISELP. Magistral. Un parcours
initiatique qui se déployait dans l’espace et se dévoilait
dans le temps. Par étapes, progressivement. De loin, le
motif rouge sur fond blanc ressemblait à une tulipe. De
près, la véritable nature du sujet se révélait, en même
temps que la technique utilisée : une multitude de fils textiles composant les fibres oblongues d’un muscle à trois
chefs. Derrière la délicatesse d’une fleur éclose et l’éclat
d’une soie écarlate apparaissait la chair, à vif. Ce jeu perceptif, de loin en proche, s’appliquait pareillement à une
collection de curieux objets ceints de fil rouge, délicatement posés sur socles. S’agissait-il de naturalia, d’artificilia
ou de scientifica ? Était-ce des coquillages, de petites
sculptures ou les fuseaux utilisés pour concevoir le motif
de de l’ouvrage ? Assurément, il s’agissait d’ossements.
Et, à y regarder de plus près, aucun doute ne subsistait quant à leur origine humaine. Une installation vidéo
appuyait le propos : des mains anonymes, de différentes
origines, enroulaient et déroulaient ce même fil incarnat
autour d’os, en des gestes itératifs, évocateurs du mouvement cyclique inhérent à toute vie. Des gestes illusoires
aussi, dans une vaine tentative de ressusciter l’inerte en le
couvrant de chair, alors que les Moires tissent, déroulent
et coupent inexorablement le fil de la destinée humaine…
Une tombée de métier est une cérémonie cruciale qui
n’est pas sans évoquer la coupure du cordon ombilical. Alors que les fils de chaîne sont sectionnés, libérant
l’œuvre du métier, les licières et l’artiste découvrent pour
la première fois la tapisserie (tissée sur l’envers) à l’endroit.
Avec cette œuvre, le glissement de sens s’opère encore
progressivement. Dans un premier temps, l’ouvrage tissé
ressemble à un monochrome blanc. Il faut s’en approcher

Laurence Dervaux

INTRAMUROS

LAURENCE DERVAUX
ART & SCIENCE, LE
CERVEAU
AVEC : THÉRÈSE CHOTTEAU,
JEAN-FRANÇOIS DIORD,
JACQUES DUJARDIN,
BENOÎT FÉLIX, MARIO FERRETTI,
CAROLINE LÉGER,
BAUDOUIN OOSTERLYNCK,
ARLETTE VERMEIREN,
NATHALIE VAN DE WALLE
PALAIS ABBATIAL
AVENUE DE LA FACULTÉ
D'AGRONOMIE
5030 GEMBLOUX
DU 13 AU 30.03.17
WWW.DERVAUX.BE
WWW.CRECIT.COM

Laurence Dervaux,
détail de la tapisserie, 2017
© photo : Ph. Henneuse

pour distinguer d’imperceptibles motifs qui se révèlent
en creux, comme des ombres portées, dans l’épaisseur
texturée des fils de laine et de soie entrecroisés. De près,
le regard se heurte à la frontalité du sujet : crânes, mandibules, omoplates, côtes, fémurs, osselets… Un registre
de 191 ossements humains identiques, anonymes et fictifs. Si la mort est la grande question universelle depuis la
nuit des temps, chaque vie est singulière et individuelle.
C’est ce que nous donne à voir l’envers de la tapisserie.
Cette expression communément utilisée pour désigner
ce qui se cache derrière les apparences prend tout son
sens en l’occurrence de cette œuvre à vocation installative qui offre la particularité d’être recto-verso. Une
maquette et quelques croquis annoncent le concept. Au
verso de chaque ossement se déroule un très long fil au
bout duquel sera accrochée une accumulation de petits
objets : rognures d’ongles ou fluides humains contenus
dans des fioles, mèches de cheveux, dents de lait. Autant
d’amulettes associées à un prénom, inscrit sur un bout de
papier ou de tissu brodé. Des prénoms individuels, d’origines diverses. Au recto : un ossuaire, générique et universel. Au verso : un reliquaire, individuel et multiculturel.
Tout l’œuvre de Laurence Dervaux procède de la Vanité,
dont l’objet n’est pas tant l’inéluctabilité de la mort inhérente à la vie que le temps qui nous est imparti. Un temps
qui s’écoule et qui fuit, comme l’eau de la clepsydre ou le
sable du sablier. Un temps insaisissable et invisible dont
la représentation plastique n’est possible que sous une
forme symbolique. Dans la lignée des maîtres hollandais
du XVIIème siècle qui ont hissé le genre de la Vanité à son
sommet, Laurence Dervaux fige dans la matière la fugacité de l’existence en des œuvres dénuées de morbidité
mais parées de Beauté.
Sandra Caltagirone

M 72 / 44

Le film sur l’art, comme tout documentaire, repose sur deux composantes, le sujet abordé et la manière
de le filmer, qui au final ne font plus
qu’une. C’est à ce résultat singulier
en tant qu’objet filmique que nous
convie La Langue rouge, portrait
de WALTER SWENNEN réalisé par
VIOLAINE DE VILLERS, qui s’inscrit
dans l’histoire déjà féconde du film
sur la peinture.
Ce film “processuel” 1 apporte une contribution
substantielle au sujet pictural si difficile à traiter
en cinéma, tant l’acte de peindre est lent, peu
spectaculaire, souvent pudique et sans narration. Si intrigue il y a, elle est précisément à dénicher ailleurs qu’au simple regard du pinceau
en mouvement. Violaine de Villers qui n’en est
pas à son premier film en art 2 est particulièrement libre dans son écriture. D’une part parce
que la production de ce genre filmique est peu
contraignante et souvent modeste – pas de formatage télévisuel, pas de visée commerciale,
d’autre part, parce que la réalisatrice développe
un “esprit” filmique plus que documentaire.
Elle revendique son cinéma en tant que pratique
artistique, sur un ton volontiers militant. Quasi
contemporaine de l’artiste qui est un vieil ami,
elle partage ses idéaux. Ceci lui offre donc toute
latitude pour façonner son film hors des canons
établis.
Ce long métrage offre une véritable plongée
dans l’intime de l’atelier de Walter Swennen
dont les qualités de philosophe rêvé, graveur,
dessinateur depuis l’enfance, psychologue pétri

M 72 / 45

de psychanalyse, peintre accompli et poète permanent, transpirent à l’écran. L’on entre dans
une étonnante proximité avec sa peinture, grâce
à la vue de très nombreuses œuvres, de carnets
de croquis et de documents d’archives, selon
des approches diversifiées, incluant le cadrage
sur le tableau “regardé”, la captation de la toile
à peine amorcée, la vision en plein champ du
tableau seul puis jouxté d’un autre, les prises de
vue de l’œuvre en déplacement, toutes choses
qui animent la peinture et la font voir d’où elle
s’origine. Au déroulement de l’image en mouvement s’ajoute la voix rauque, au tempo lent,
de l’artiste. La parole de Walter Swennen, souvent suscitée par des questions en voix off, et
ses propos échelonnés par association libre,
s’égrènent dans le désordre, comme autant
de pépites d’une pensée esthétique non-théorique, hybride et non moins lumineuse, empruntant, on le sait, à la tradition populaire (Mickey,
Crazy Cat), au terreau de l’art actuel ou ancien
(Lohaus, Le Titien), à nos racines gréco-latines
(Parménide, Apollon), comme à la littérature
moderne (Vian, Mallarmé), au jazz (Monk) et à
la poésie (Cobbing).
A cette rencontre avec l’homme qui tripatouille
la couleur comme la langue et ses glissements
sémantiques (par aphorisme, litote, belgicisme),
Violaine de Villers joint la visite de trois expositions comme autant de moments qui bordent
le film, et rompent avec le risque de monotonie.
Aussi le film ouvre sur la déambulation de l’artiste à New York et son exposition à la Galerie
Gladstone. Il clôt sur ce même événement.
Entre les deux, des images tournées au Wiels
et au Kunstverein de Düsseldorf 3, ainsi que de
courts entretiens avec les organisateurs, fournissent quelques éléments de mise en perspective. Ce que Violaine de Villers retient du regard
critique énoncé par Hans Theys est plutôt court.
Les informations factuelles sur la vie de l’artiste
sont a-chronologiques. Les paroles retenues
de Dirk Snauwaert ou de Hans-Jürgen Hafner
sont dispersées. Le film est anti-biographique.
Même s’il est fait allusion à des souvenirs d’enfance, il n’y a pas de récit linéaire. Le bandeau
filmique procède du collage, faisant fi d’un raisonnement logique “cloisonnant”. Car la quête
de la réalisatrice est métaphysique. Aux questions sous-jacentes “qui es-tu ?”, “que peins-tu
et pourquoi ?”, elle obtient en retour plus d’interrogation et d’énigme que de réponse. Et ça,
c’est un succès.
Mais le film a aussi un fort caractère burlesque. Au montage, sont repris des extraits
de Buster Keaton et Laurel & Hardy cités par
Walter Swennen. A l’écran figure une saynète
où la réalisatrice se tient côté à côte avec le
peintre dans une attitude droite et muette qui
évolue à sa troisième apparition en un mouvement des corps “à l’égyptienne”. La référence
à un tableau de Swennen est claire, à la tradition de la fresque antique et à la question de
la planéité en peinture, aussi. Or ceci se pro-

INTRAMUROS

duit sur fond bouffon de l’artiste, tant dans sa
posture que son iconographie où foisonnent
âne, pantin, marionnette, entonnoir (symbole
du fou) comme autant d’allégories comiques.
Aussi ces incrustations “cinéma” et “jeu d’acteurs amateurs” augmentées de diverses animations fabriquées par Violaine de Villers (telles
les initiales typographiées du peintre dont le W
fume et le S boit une tasse de café), sont autant
d’éléments qui nous indiquent combien la réalisatrice convoque la porosité entre film et peinture pour mieux “communiquer” la sensibilité
et l’intelligence de l’artiste à travers ses mots
d’esprit et la relative pitrerie qu’il cultive.
Au regard de cette trame “funambulesque”,
l’on serait tenté de tirer un fil situant l’action
dans le film du côté d’un long happening – et
Walter Swennen n’en serait pas à son coup
d’essai 4. La ligne directrice à capter l’action (ou
l’inaction) du peintre-penseur sans apprêt fait
la force du film, que l’on qualifiera de “documentaire élargi”. En ce sens, La Langue rouge
qui a sa place au cinéma, ne l’a-t-elle pas aussi
en situation muséale au titre de “cinéma exposé” 5, en expansion depuis les années 1990 ?
Car participant d’un cinéma métissé entre film
sur l’art et film d’art, Violaine de Villers montre
un certain réel de la peinture, sans début, ni fin.
Et son film apporte un vecteur fluide et mobile
à l’œuvre d’art.
Isabelle de Visscher-Lemaître
1 Selon la typologie établie par Ph.-A. Michaud dans son article “Le film sur
l’art a-t-il une existence ?”, publié dans Le film sur l’art et ses frontières, ss la
dir. de Yves Chevrefils Desbiolles, actes du colloque, Cité du livre d’Aix-enProvence, 1997, p.15-22.
2 Outre des documentaires à portée politique, Violaine de Villers a réalisé plus
récemment une dizaine de films sur l’art dont les plus récents sont Les carrières
de Roby Comblain, Poupées-poubelles, Les familles de Marianne Berenhaut,
Pierres qui roulent (B. Villers) et Mirage (Roland Jadinon).
3 So Far So Good, Wiels, Bruxelles (oct 2013- jan 2014) et Ein Perfektes Alibi,
Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen, Dusseldorf (noc-déc 2015)
sont deux expositions solo majeures de Walter Swennen en institution à cette
période. Elles ont été précédées de Continuer, Culturgest (en coll. avec le
Wiels), Lisbonne (juin-sept 2013), qui n’est pas mentionnée dans le film.
4 Dans ce film, Walter Swennen fait allusion à un happening qui s’est tenu au
Palais des Beaux-Arts avec Marcel Broodthaers dans le passé ; dans un article
(ca 1968), Walter Swennen écrit : “le happening, ce rien de nature, ou attente,
donc exaspérant, suppose, et provoque une ouverture du regard …” - tiré de :
So Far So Good, SIC & Wiels, Bruxelles, 2013, p. 2.
5 François Bovier, “Le Film face à l’exposition”, publié dans L’exposition d’un
film, ss la dir. de Mathieu Copeland, HEAD Genève, 2015, pp. 67-68.

LA LANGUE ROUGE
Long métrage documentaire
Durée : 69 min. 15 sec.
Scénario et réalisation :
Violaine de Villers
Produit par Marie Kervyn
Production : YC ALIGATOR
FILM, Coproduction :
RTBF (Télévision belge) et
CBA - Centre de l’Audiovisuel
à Bruxelles, Avec l’aide du
Centre du Cinéma et de
l’Audiovisuel, de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et du Tax
Shelter du Gouvernement
fédéral de Belgique, Avec la
participation de la Région de
Bruxelles-Capitale

PROJECTION
FILMHUIS MECHELEN
WWW.FILMHUISMECHELEN.
BE
LE 27.03.17
LA LANGUE ROUGE
SÉLECTIONNÉ PAR LE FIFA
MONTRÉAL, DANS GRAND
PANORAMA
WWW.ARTFIFA.COM
DU 23.03 AU 2.04.17

La Langue rouge

Le street art ou art urbain est l’objet d’une
valorisation, d’une diffusion et d’une réception exponentielles depuis le début des années 2000, des réseaux sociaux aux musées
et institutions patrimoniales qui lui ouvrent
leur programmation, de films et livres promotionnels en ouverture de galeries commerciales spécifiques, de création de musées et
résidences d’art urbain au développement
de politiques artistiques de villes et de quartiers. Comment comprendre ce phénomène
et ce succès ? Que disent-ils des évolutions
des représentations des champs culturels et
des mécanismes de distinction ? Quels enjeux
esthétiques et politiques soulèvent-ils ? En
creux, la question des postures oppositionnelles orchestrées par les acteurs et promoteurs du street art vis-à-vis de l’art contemporain, ses mécanismes de reconnaissance et
ses institutions publiques et privées — qu’ils
convoitent et investissent par ailleurs —, sera
déterminante pour y voir clair.

PASTORALISME
2.0
Façade du MIMA
© mima museum

PASTORALISME 2.0

INTRAMUROS

Street art vs art contemporain
Ce lien avec les nouvelles technologies, les nouveaux
appareils en liens directs avec les réseaux sociaux et les
nouvelles formes de tourisme et de navigation, renforce la
puissance d’impact du street art à l’adresse de publics de
plus en plus larges. Ce d’autant plus que, par ses formes
immédiates (du décoratif au trompe-l’oeil en passant par
la signature visuelle), ses signes culturels (figures célèbres
de la musique chez le Français Jef Aérosol, de la politique
chez l’Etatsunien Shephard Fairey ou de série télé avec
Invader, figures empruntées aux bandes dessinées, mangas et jeux vidéos...) et sa photogénie (trompe-l’œil et effet
de surprise couplés à du collage d’images contradictoires
chez le Français Blek le Rat et l’Anglais Banksy), le street
art perpétue une idée très pop de l’art au sens de l’artiste
britannique Richard Hamilton, qui pouvait déjà au début
des années 1960 qualifier ainsi le Pop Art : “populaire, provisoire, jetable, bon marché, produit en série, jeune, drôle,
sexy, astucieux, spectaculaire et très rentable”. Soit une
idée de la créativité décomplexée et ludique, libérale dans
ses modes de production et de diffusion, dans ses usages
de formes, de signes et de styles existants et relevant en
majorité de la culture commerciale et/ou kitsch, et supposément libertaire dans ses formes revendiquées comme
non académiques et non “art contemporain”. Cette idéologie fait écho à une part considérable des pratiques et
usages numériques inspirés par une représentation dominante du Pop Art et de ses héritages, à la fois conformiste
(imprégnation et célébration de la culture commerciale) et
critique vis-à-vis des représentations modernistes, avantgardistes et aujourd’hui “art contemporain” de l’art, bien
plus que vis-à-vis de la culture commerciale.

À PROPOS
DU
STREET
ART
En 2016, ont ouvert à Bruxelles et à Paris deux musées
dévolus au street art, avec la particularité pour l’un de ne
pas engager cette notion dans son intitulé afin de subsumer son projet et son identité en la manifestation d’une
“culture 2.0” (le MIMA à Bruxelles, ou Millenium Iconoclast
Museum of Art), et pour l’autre d’être une collection privée intégrée aux locaux de l’École 42 à Paris, laquelle se
présente comme la “première formation en informatique
entièrement gratuite, ouverte à tous et accessible aux
18-30 ans”, basée sur une pédagogie participative du
“peer-to-peer learning” qui permettrait aux étudiants de
“libérer leur créativité grâce à l’apprentissage par projets”1.
D’emblée, cette conjonction entre street art, nouvelles
technologies et “classe créative”2 signale l’importance des
liens entre ces formes artistiques urbaines au caractère
a priori temporaire, si ce n’est éphémère, et les nouvelles
formes de médiatisation numérique. Si la forme magazine
et livresque de diffusion des images de ces productions
perdure, et permet à leurs auteurs tant de diffuser leur
travail que d’engranger des bénéfices financiers dérivés
de leurs créations (quand celles-ci sont auto-financées
et s’excluent de fait, de par leur caractère pirate et illégal,
d’un quelconque commerce, à l’exception désormais des
productions rémunérées, commandées par des acteurs
privés ou publics), le développement des réseaux sociaux
a été un facteur déterminant de la diffusion et de la reconnaissance du street art. Sur Facebook, Tumblr, Pinterest,
Instagram et autres réseaux sociaux, en plus des sites
et blogs spécifiques, le street art s’expose et déploie sa
puissance médiatique. Certains artistes l’ont compris
et étendent ce dispositif expansif du domaine du street
art (graffiti, pochoir, stickers, mosaïques, collages, tricot
urbain...) à des pratiques interactives avec leurs fans à
l’échelle de la planète. C’est le cas du Français Invader
(°1969; vit et travaille à Paris), connu pour ses mosaïques
reprenant la figure d’un jeu vidéo de la fin des années
1970, Space Invader, et disposées dans différents lieux
urbains sur tous les continents. Son site Flash Invaders
s’inspire des sites créés par ses fans et les incite à “flasher” ses mosaïques à travers le monde. Grâce à une
application pour Smartphones, les fans participent au jeu
et à la compétition (qui en flashera le plus?) 3.

M 72 / 46

Denis Meyers, Remember Souvenir,
intervention sur près de 50.000 m2
et sur 8 niveaux, ancien siège de la firme
Solvay, Bruxelles, 2016.
© photo : Mireille Roobaert

Ceci est un autre élément frappant concernant les positions des artistes et des promoteurs du street art. S’il est
toujours rappelé un fond mythique de piratage urbain par
des artistes en marge de tout système (et particulièrement
de l’art contemporain), et de pratiques contre-culturelles
ou sauvages ou manifestant des situations et revendications de populations minoritaires ou subalternes, il est bien
difficile aujourd’hui de reconnaître dans ce qui se présente
de façon dominante comme street art de quelconques
dimensions marginales, subalternes ou minoritaires.
D’abord parce que l’essentiel de son iconographie est
pop, c’est-à-dire liée à la culture commerciale hégémonique, et parce que beaucoup de ses styles et techniques
renvoient aussi à des représentations réifiées, spectaculaires et kitsch de l’art, qui dominent les affects et habitudes esthétiques de la majorité des individus en Occident
et au-delà (sous l’impact de la diffusion massive à l’échelle
planétaire des modèles commerciaux occidentaux). Aussi
peut-on comprendre l’idée d’une posture éventuellement
marginale et contestataire du street art uniquement par
rapport aux oppositions orchestrées par ses acteurs et
promoteurs vis-à-vis de l’art contemporain et de ce qui
peut être perçu dans ce champ culturel comme distinctif
et élitiste, à travers ses institutions, des écoles d’art (pas
mal d’artistes street sont passés par ces écoles et en
ont conçu un certain ressentiment vis-à-vis des modèles
artistiques transmis, jugés trop conceptuels, intellectuels
ou autoritaires) aux galeries, musées et centres d’art. Pour
exemple, au début d’un récent documentaire sur Bernard
Buffet, diffusé sur Arte 4, le Français C215 (°1973; vit et
travaille à Vitry-sur-Seine, Paris) évoque sa passion pour
l’artiste “banni” de l’art contemporain, mais aussi pour
Georges Mathieu, tout en exécutant un vaste portrait au
pochoir de Buffet et en vantant les qualités populaires
de ces deux artistes phares des Trente Glorieuses, peu
considérés ou rejetés par la majorité des acteurs de l’art
contemporain. De fait, Buffet et Mathieu incarnaient en
France, aux côtés de Jean Carzou, Pierre-Yves Trémois
ou Georges Moretti, le plus haut degré de kitschification
de l’idée de “style” à l’époque De Gaulle-Pompidou. En
France, l’actuelle tentative de réhabilitation de Buffet va
symptomatiquement de pair avec son habilitation en
tant que figure pré-Pop (parce que médiatique, exemple
de réussite commerciale et artiste populaire) et avec la
récente programmation télévisuelle de l’émission À vos
pinceaux !, dans laquelle les candidats rivalisent d’effets
kitsch où se combinent Place du Tertre et street art5.
Dans le même temps, des acteurs et promoteurs du street
art revendiquent des liens avec l’art contemporain, depuis
le Pop Art, le Nouveau Réalisme et Fluxus jusqu’aux pratiques in situ ou site specific, en passant par les collages
urbains d’Edouard Pignon-Ernest. Ainsi de Swoon, artiste
états-unienne (°1978; vit et travaille à New-York) qui, dans
une vidéo diffusée au MIMA, se réclame autant de Richard
Serra et Gordon Matta-Clark que de l’influence des marionnettes indonésiennes, quand rien dans son installation
dans l’espace du MIMA ne ressortit en une quelconque
mesure aux problématiques de site specificity, ni sur le
plan de la structure et des formes (découpes et collages
de formes et de figures ornementales sans considération
ou interaction avec les murs et espaces investis), ni sur
le plan de l’iconographie (exotique). Dans ce cas, la référence à l’art contemporain engage uniquement la question

M 72 / 47

INTRAMUROS

PASTORALISME 2.0

de l’appropriation et de la captation d’un double capital
symbolique, d’un concept et d’un champ culturels considérés comme distinctifs, afin de conférer au travail une
dimension plus élevée.

Denis Meyers, Remember Souvenir,
intervention sur près de 50.000 m2
et sur 8 niveaux, ancien siège de la firme
Solvay, Bruxelles, 2016.
© photo : Mireille Roobaert

Pastorales urbaines
Cette appropriation du capital symbolique de l’art
contemporain par des artistes street pourrait être considérée comme un juste retour des choses, à partir du
moment où les artistes modernistes, avant-gardistes et
contemporains se sont pour beaucoup appropriés des
formes et des pratiques issues des cultures populaires,
minoritaires, subalternes ou vernaculaires depuis la fin du
XIXème siècle. Sauf que la majorité des artistes street aujourd’hui les plus diffusés et reconnus ne proviennent pas
de groupes, de cultures, de communautés ou de classes
sociales populaires, minoritaires ou subalternes. Si l’on fait
un trombinoscope de ces artistes, on s’aperçoit qu’ils sont
très majoritairement des hommes blancs, et si l’on suit le
fil de leurs biographies, rares sont ceux qui proviennent
de classes populaires. Néanmoins, tous revendiquent
un art populaire, un goût pour les formes populaires
de l’art, voire une contestation de l’art contemporain et
des valeurs dominantes de la société, née de pratiques
ancrées dans les marges, le dégradé et le dégradant.
La recherche d’une authenticité et d’une crédibilité de la
marginalité de l’artiste s’entend chez certains, comme par
exemple le Belge Sozyone Gonzalez (°1972; vit et travaille
à Valence) lorsqu’il présente ainsi son exposition G.I.P.S.Y
(pour Graffiti Is Probably Scaring You) à la Speerstra gallery à Bursins (Suisse) en 2012: “Quand tu fais du graffiti,
tu pars avec ton sac, tu vas faire un train, un mur, un terrain vague, un pont, une autoroute, tu pars en vêtement
de warrior...T’es un gipsy, avec une bande de gipsys. Les
graffiti artistes, par rapport à l’art contemporain, sont vus
comme des gitans, les indésirables, les sales 6”.
Comme le pointe le graffitiste français Lokiss, l’encanaillement est un motif évident de l’intérêt de populations bourgeoises pour le street art7. Via la production d’un artiste
comme Sozyone ou d’un semblable, les acquéreurs de
ses œuvres de format domestique (tableaux, sculpture)
peuvent faire valoir une distinction canaille au sein de leur
classe sociale. Une forme d’usurpation d’une identité
populaire et banlieusarde a lieu dans ce processus, de la
part d’artistes street (qui prétendent venir de la rue et des
marges en s’appropriant ou revendiquant leurs langages
et apparences mythifiées 8), et ceci facilite d’autant mieux
l’appropriation par leurs clients d’une vision pastorale
des marges urbaines. Ce processus est le plus frappant
dans le cas d’expositions telles Graffiti Art, tableaux de
légende 1970-1990 prenant place dans l’Institut Bernard
Magrez à Bordeaux, c’est-à-dire dans “l’écrin somptueux”
du Château Labottière. Là où les scènes de pastorales
rurales rappelaient la “vraie vie” aux aristocrates et grands
bourgeois du XVIIIème siècle, désormais des fragments
de pastorales urbaines évoquent une vision enchantée
des banlieues via le graffiti sur toile. Ce pastoralisme se
déploie plus encore dans le goût bohème pour les friches
industrielles, depuis la promotion du “loft living” (analysé
par Sharon Zukin dès 1982) jusqu’aux réhabilitations et
gentrifications planifiées de quartiers populaires (comme
toute la façade de Molenbeek le long du canal, incluant

PASTORALISME 2.0

le MIMA), en passant par l’esthétique post-industrielle et
faux squat de lieux d’art contemporain, tel le Palais de
Tokyo à Paris, en plein cœur des quartiers les plus riches
de la ville. L’investissement en 2016, par le Belge Denis
Meyers (°1979; vit et travaille à Bruxelles), des 25 000 m2
de l’ancien siège de la firme Solvay à Ixelles (Remember
Souvenir) synthétise ce double aspect, d’usurpation
d’identité marginale et de pastorale post-industrielle, tout
en valorisant une esthétique et une économie spectaculaires et médiatiques 9.
La combinaison de l’appropriation d’identités populaires
et marginales par des artistes street et du pastoralisme
bourgeois produit une situation idéologique compliquée et
potentiellement perverse, car elle porte et fige une idée du
populaire gouvernée par des projections et attentes exogènes (de la part des artistes comme de leurs promoteurs
et des acquéreurs de leurs œuvres), et elle renvoie toute
critique du street art à des positions élitistes — ce qui
permet aux véritables élites, traditionnelles ou nouvelles,
uniquement intéressées par ce qui rapporte immédiatement sur un plan économique et symbolique, de ne pas
paraître pour telles en passant pour proches du peuple,
voire en être et le représenter. Or, le street art rapporte, sur
un mode économique hybride, entre marché classique de
l’art (de plus en plus de galeries spécialisées, de ventes
aux enchères dévolues) et opérations médiatiques (des
films de JR à la Tour 13 à Paris10), s’associant à la mode,
au développement de boutiques de produits dérivés11 et
à diverses mondanités (le parcours du graffitiste André,
dit Mr A, est exemplaire, depuis son “concept-store” au
Palais de Tokyo jusqu’au club parisien Le Baron, décliné
en différents clubs et hôtels dans le monde). Loin d’être
marginal, il est un des visages de ce qui domine idéologiquement et culturellement les rapports esthétiques,
sociaux et politiques dans les développements actuels du
capitalisme, tout comme, dans le champ de l’art contemporain, les productions de Jeff Koons, Damien Hirst, Wim
Delvoye ou Takashi Murakami. Au-delà des distinctions
entre art contemporain et street art, on peut considérer,
avec le critique anglais Julian Stallabrass, que Banksy
autant que Hirst satisfont l’attente des nouvelles élites
et des médias12. Dès lors, il n’est pas un moindre enjeu
aujourd’hui que de remettre en cause les catégories et
usages des termes du “populaire” quand celui-ci est à
ce point assimilé à ses appropriations bourgeoises et
commerciales.
Tristan Trémeau

INTRAMUROS

M 72 / 48

SWOON, Edline, 5.12.2015
© mima museum

1 http://art42.fr/fr/informations.html#building
2 La “classe créative”, selon un des principaux promoteurs de cette notion, le géographe Richard Florida, s’identifie à des
secteurs d’activités tels la communication,
les médias, le design, les nouvelles technologies, la recherche et le développement
(The Rise of the Creative Class. And How It’s
Transforming Work, Leisure and Everyday
Life, 2002).
3 http://space-invaders.com/flashinvaders/
4 http://www.eclecticprod.com/fr/module/99999720/278/bernard_buffet_le_
grand_dérangeur#.WKRX-RLhCRs
5 Un des deux jurés est Fabrice Bousteau,
rédacteur en chef de Beaux-arts magazine,
qui consacre chaque année au moins un
dossier au street art. http://www.france4.
fr/emissions/a-vos-pinceaux
6 https://www.youtube.com/
watch?v=KV2h3bAmQPI
7 https://www.franceculture.fr/emissions/
la-grande-table-1ere-partie/le-street-artest-il-en-voie-de-museification
8 “J'adore les sociétés marginales, les
voleurs, les gitans. Je trouve ça noble.”
(Sozyone Gonzalez)
9 http://www.remember-souvenir.me/
10 http://www.tourparis13.fr/#/fr/teaser
11 http://strokar.be/
12 https://iai.tv/video/banksy-and-themedia-barons

Lauréate en 2015 du MacArthur Fellowship
et du prix de la Gordon Parks Foundation
en 2016, la jeune photographe américaine
LATOYA RUBY FRAZIER (°1982; vit et travaille entre New Brunswick, Braddock et
New-York) expose pour la première fois en
Belgique. Invitée par le MAC’s, dans la foulée d’une rétrospective à Lyon, à participer
à une résidence l’année passée au cœur du
Borinage, elle a rencontré plusieurs anciens
mineurs et leurs familles, au destin en bien
des points semblable à celui qu’ont subi, plus
récemment, ses propres proches. Elle livre,
en guise de bilan, un récit social convaincant
et une fresque humaine de grande proximité.

LaToya Ruby Frazier, Les Mains de Maria
C. tenant une photographie de famille avec
sa mère, son frère et elle-même enfant,
Cuesmes, Borinage, 11 octobre 2016, de la
série Et des terrils un arbre s’élèvera
© La Toya Ruby Frazier/MAC’s

CRISE
ET
SENTIMENT
Dans une écriture lente et appliquée, touchante, maladroite parfois, attentive toujours, l’artiste a retranscrit au
crayon, de sa propre main, l’essentiel – et cela fait pas
mal d’anecdotes, pas mal de textes – des témoignages
de la petite dizaine de familles avec laquelle elle a travaillé de façon privilégiée. Et c’est peut-être là, dans ces
détails en apparence étrangers, qu’est le plus sensible
l’appropriation symbolique d’une problématique en apparence lointaine : “Écrire cela de ma propre main, dans une
langue que je connais à peine, était ma façon d’honorer
leur histoire, de m’approcher de leur mémoire de façon
plus intime”, confie l’artiste. Avant de poursuivre : “Entre la
réalité que j’ai découverte ici et cette “ceinture de rouille”
d’où je viens, les banlieues industrielles délaissées des
abords de Pittsburgh, j’ai éprouvé plus que de la similitude ou de la familiarité : je me suis presque sentie chez
moi. L’industrie du charbon est liée à celle, chez nous,
de l’acier ; les importations, les échanges étaient nombreux, et la problématique des populations immigrées
ou déplacées est, elle aussi, largement commune. On
oublie que la classe ouvrière, chez nous, ce ne sont pas
que des blancs : beaucoup de Cubains, de Portoricains,
d’Afro-Américains constituent aussi cette classe ouvrière.
Dans une région sinistrée sur le plan économique, je me
sens, en tant que femme, en tant que femme noire, et en
tant que femme noire issue d’une classe ouvrière durement touchée, en minorité – mais aussi en révolte – à de
multiples niveaux.”

M 72 / 49

LATOYA RUBY FRAZIER
ET DES TERRILS UN ARBRE
S’ÉLÈVERA
MAC’S
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINT-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 21.05.17

1 Le livre The Notion of Family est sorti chez
Aperture en 2014.
2 Farm Security Administration, vaste mission photographique qui documenta, de
1935 à 1942, la misère des états du Sud.
3 Au sein du musée de la photographie à
Charleroi et sous l’impulsion de Jeanne
Vercheval.
4 Ces beaux tirages sortent des ateliers du
lithographe et sérigraphe Bruno Robbe.

INTRAMUROS

Cette réaction, presque paradoxalement, prendra au début de l’œuvre de LaToya Ruby Frazier les atours d’interventions plutôt conceptuelles, presque d’un art d’attitude
déguisé et délibérément pas “à sa place” : actes à la fois
engagés et absurdes, de frotter à même le trottoir les
jeans qu’elle porte (pour protester contre la marque qui
a fait de sa ville-fantôme le décor photogénique d’une
campagne publicitaire) ; pancartes militantes ou contestataires qu’elle agite, au bord des grand-routes, dans des
chorégraphies d’un blanc immaculé ; ou encore, autoportraits tremblants et en huis clos dans les intérieurs
familiaux d’un vide un peu oppressant (on songe à Alix
Cléo-Roubaud, à Francesca Woodman, le mal-être existentiel en moins mais le malaise social en plus, ou encore
à Hélène Amouzou…). C’est alors en prenant appui sur
“la notion de famille1”, et surtout sur une triade féminine
(elle, sa mère, sa grand-mère) que LaToya Ruby Frazier
commencera à développer la stratégie documentaire
plus mûre, plus élaborée, qui lui vaudra ces invitations
en Europe et ces changements de contexte proposés
à son travail. Et l’on constate que, pour toute récente
qu’elle soit, sa maturité photographique tient avec beaucoup d’aplomb le choc de la transhumance, moins au
nom d’une révolution ou même d’un renouvellement du
genre – un peu vite proclamés par la communication de
l’exposition –, qu’au nom d’une forme d’anachronisme
qui plonge loin et bien ses racines dans l’histoire de la
photographie. L’artiste ne cache d’ailleurs pas son respect pour le travail séminal de la FSA 2, et à coup sûr il
y a du Walker Evans dans sa façon, à la fois distance et
rapprochée, d’isoler un objet vernaculaire pour y donner à
lire des signes d’un mode de vie ; à d’autres moments, les
“portraits de mains” des protagonistes rencontrés dans
le Borinage semblent reproduire traits pour traits l’image
célèbre de Russell Lee dans Family of Man (1955), parmi
d’autres influences profondément et presque classiquement humanistes.
Certes, le terrain – aussi bien social et historique que photographique – a accouché de montagnes, de terrils et de
scories : comment penser aux mineurs sans songer au
jeune McCullin, comment venir de Pittsburgh sans emporter un peu de l’héritage d’Eugene Smith? Mais, dans un
contexte qui ne tient ni du creuset vierge ni de la terra
incognita (on rappellera la récente commémoration de la
tragédie du Bois-du-Cazier, l’anniversaire des premières
vagues d’immigration italienne, tout le travail de fond des
Archives de Wallonie dans les années 90 3), LaToya Ruby
Frazier parvient à imposer un regard de l’extérieur qui
tient la rampe, même vu de l’intérieur. La question des
échelles et celle des supports y a sa place : à côté des
vues aériennes (qui, comme pour son travail aux USA,
sert à planter un décor aussi bien urbain que mental), des
paysages en plan plus rapproché, “dans des teintes qui
rappellent l’histoire et la patine des documents anciens”,
plongent le visiteur dans un environnement justement
mesuré, et des portraits ou des intérieurs “plus froids
et granuleux, qui évoquent la poussière et le charbon4”,
amènent le regard à scruter la nuance (des lumières, des
objets, des peaux, des regards) plutôt qu’à subir les effets
d’une rhétorique appuyée. Nouveau, voire inédit ? Pas
forcément. Sensible, d’une grande droiture, lucide et finement ouvragé : à coup sûr.
Emmanuel d'Autreppe

LaToya Ruby Frazier

ÉDITIONS

de(s)générations, extrait du n°4

DE(S)
GÉNÉRATIONS
ENTRETIEN
AVEC PHILIPPE ROUX,
FONDATEUR DE LA REVUE
l’art même : Créée en 2005, la revue de(s)générations articule images photographiques et
textes, et propose un agencement de nouvelles
formes de pensée. Parmi les auteurs réguliers
ou plus occasionnels, citons Alain Badiou, Alain
Brossat, Marie-José Mondzain, Éric Hazan,
Giorgio Agamben, Jean-Christophe Bailly,
Jacques Rancière, Georges Didi-Huberman,
Achille Mbembe, Arlette Farge… Quels sont ses
propositions affirmatives, ses origines, ses buts
et son positionnement par rapport au Léviathan
consumériste, à l’échiquier du néolibéralisme ?
Peut-on dire que la revue est née d’un constat
et d’une riposte à l’hégémonie d’une société de
contrôle logée à l’aune du nihilisme ?
Philippe Roux : Beaucoup de questions et
l’obligation d’être laconique ! Alors, sur les propositions affirmatives, il y a une position synthétique qui nous regroupe tous, c’est l’hypothèse
communiste. À savoir, la reconstruction d’une
force constituée par le collectif et au service du
collectif. Le positionnement et le but de la revue
est de comprendre l’ennemi, son ubiquité, sa
subtilité, son intelligence et de faire l’état de
nos forces. Concernant notre but et notre positionnement, ils sont divers et se construisent
dans un refus du dogmatisme. C’est d’ailleurs
la façon dont nous rejouons le mot “communisme”. Le mot ne doit pas être bloquant, mais
nous voulons dire que nous n’en n’avons pas
honte. Les pères et les mères auxquels nous
nous référons ne sont pas des communistes
de caserne. Quant à nos origines, elles sont
diverses et je dirais fédérées par une ville où
nous sommes quelques-uns à vivre et à travailler : Saint-Étienne. Ville qui a une histoire forte
de luttes ouvrières, d’une culture anarcho-

de(s)générations

syndicaliste, de solidarité et d’art. Et c’est une
ville qui, malgré le fait qu’elle est très blessée,
résiste assez bien à la métastase nationaliste
et encore un peu à l’homologation petite bourgeoise. Pour ce qui est de la deuxième partie de
ta question, notre riposte est très humble. Elle
se fait à l’échelle de ce que nous sommes et ne
peut que se constituer qu’avec tous ceux qui
cherchent à élargir, faire des ponts, des jonctions entre citoyenneté, militantisme et toutes
activités émancipatrices. Mais n’oublions pas le
point de départ pour nous, c’est la catastrophe
de la restauration politique des années 80-90 et
ce sentiment d’entropie politique : la victoire du
consumérisme, du divertissement, des loisirs
culturels, la façon dont le nihilisme s’est logé
progressivement au sein de la démocratie parlementaire et sa représentation, en somme le
cynisme de la violence faite aux plus faibles.
D’ailleurs, à Saint-Étienne, pour cela nous étions
particulièrement bien placés.
AM : Peux-tu déplier les harmoniques du titre
“de(s)générations”, ce que le numéro 2 a appelé
une défiliation, sa charge de contestation ? À
partir du bilan d’une défaite des politiques libératoires, comment toi, les autres fondateurs,

ÉDITIONS

avez-vous pensé la création d’un espace interdisciplinaire se proposant de questionner ce qui
est refoulé, tenu à l’écart ?
PR : La question en latence dans le titre de la
revue est celle de l’héritage : qu’assumer ? Et
comment pouvoir le continuer ? Parfois différemment, parfois en le maintenant, en gros
continuer à le penser. Dans le n°1, fils de, et le
n°2 défiliation, défilier est une attitude normale,
d’un freudisme classique. Rompre pour revenir autrement. De génération en génération, il
y a défiliation. Mais nous voulions interroger ce
qui avait chu avec la sociale démocratie, avec
le gauchisme, avec les partis communistes.
Une façon de se retourner vers nos pères et
nos mères et de leur dire : que nous avez-vous
laissé ? Tout en se tournant vers les plus jeunes
en leur disant : ils ne nous ont pas laissé que la
pensée tragi-comique du mittérandisme (l’histoire est plus grande que le présent étriqué
qui vous est donné). Tout ça dans une grande
inquiétude, qui s’exprime dans notre n°0 au titre
évocateur : démocratie-démocrature. Alors la
filiation, pour nous, c’est une façon d’être au
monde, ou plutôt, tel que Nancy nous le dit,
d’être avec le monde, et non d’être là pour le
monde comme un contempteur du système.

M 72 / 50

Ceci dit aujourd’hui, ce qui continue à nous
inquiéter et qui est évoqué dans le n°24 corps
postures procédures, ce serait l’hypothèse qu’il
y aurait une mutation de la filiation. Une filiation
dans laquelle il n’y aurait pas un départ et un
retour nous ramenant différents à ce même
départ, mais un départ sans retour, ce qui
équivaudrait peut-être à penser qu’une grande
partie de l’histoire des émancipations n’est plus
transmissible. Nous nous sommes toujours
méfiés de certaines thèses baudrillardiennes,
et même s’il y a de grandes raisons d’être pessimiste, tout n’est pas dans tout, tout ne peut pas
être perdu. Dans le n°24, Agamben écrit qu’il
est évident qu’un espace vidéosurveillé n’est
plus une agora et de fait l’agora n’est plus un
espace public, c’est-à-dire politique. Donc nous
ne sommes pas naïfs.
AM : La charge de résistance, ou d’insistance
insurrectionnelle pour reprendre le concept de
Dork Zabunyan, portée par la revue, se définit-elle par une visée critique ? Ou, la négativité
de la critique ayant montré ses limites, par une
affirmation engagée où la pensée est indissociable de l’action ? Je la vois comme une machine de guerre, au sens de Deleuze et Guattari,
lancée contre tout ce qui entrave les pensées,
capture les corps.
PR : Nous avons souvent débattu en interne sur
le mot “résistance”. Et nous avons décidé de ne
pas utiliser ce mot, tout au moins comme titre
(c’est une des rares options fermes que nous
ayons prises). Nous lui avons souvent préféré
le mot “maintenance”. Maintenir dans le sens
d’une survivance. Nous nous devons d’être
des passeurs (assurer notre histoire hétérogène et complexe) mais le mot “insistance” de
Zabunyan est très beau, et ça n’engage que
moi ; ici, il me touche. Quant à la machine de
guerre, je connais ton intérêt pour Deleuze et
Guattari mais cela pose une question fondamentale : c’est qu’au bout du mot guerre, il y a la
question de la violence. Tu sais comme moi que
la définition de machine de guerre pour Deleuze,
c’est une machine qui n’a pas du tout pour objet
la guerre mais la constitution de nomadisme,
de déplacement, une machine à se soustraire ;
mais malheureusement pour nous, et surtout
pour les plus pauvres, il n’est pas toujours possible d’éviter la frontalité. Nous y avons consacré un numéro, violence et politique. Et d’une
manière récurrente, cette question se pose en
interne comme elle se pose aux militants. La
rencontre “manquée” de Lénine et Gandhi qui
clôt le livre Violence et civilité d’Étienne Balibar
me semble aujourd’hui une “surface” conceptuelle tout à fait essentielle pour reposer et
repenser la question de la violence.
AM : Je convoque quelques titres des numéros
qui donnent le ton, celui des “révoltes logiques”
de Rimbaud (titre d’une revue qui fut animée
entre autres par Jacques Rancière) : le devenir

M 72 / 51

révolutionnaire, utopie insurgeante, vies anonymes, la part de la plèbe, des féminismes,
penser avec l’Afrique, corps, postures, procédures… Dans le geste de chaque intervention,
repositionnes-tu la carte créatrice afin qu’elle ne
soit pas phagocytée, récupérée par le rouleau
compresseur de la pensée unique ?
PR : Notre groupe de travail est une aventure
collective, à l’instar de cette magnifique phrase
de Schlegel “La mise en commun d’une pensée
par soi-même”. Concrètement, ça se manifeste
simplement par des discussions en interne
nourries par l’extérieur, qui traitent de questions
actuelles et qui auraient pour tête de gondole de
saisir quelque chose de notre temps. Ça nous
permet de nous ouvrir au tissu complexe des
émancipations et par capillarité nous avons par
exemple consacré deux numéros à l’Afrique :
penser avec l’Afrique et prévoir avec l’Afrique
et agir dans le monde qui vient, où certains
camarades ont porté à notre connaissance
la pensée d’Achille Mbembe, celui qui écrit
dans La république et sa bête en 2005 “que
les émeutes sont la poursuite de l’histoire coloniale française”. Il amène aussi à penser que
l’Afrique aujourd’hui est disséminée aux quatre
coins de la planète et que quelque chose se
pense d’elle (l’Afrique) sans nous (l’Occident).
Pour nous, c’est une bonne nouvelle, car nous
pensons que les centres doivent se déplacer ;
c’est une occasion de décoloniser nos esprits
occidentalo-centristes. De même, le numéro
des féminismes est un numéro qui nous a montré à quel point il était fondamental d’appréhender toutes les luttes, au-delà des classes, des
sexes et des races.
AM : Quels sont les atouts (stratégiques, esthétiques, conceptuels, politiques…) du verbe et
de l’image et quelles sont leurs limites ? D’une
part, au niveau structurel, d’autre part, au
niveau conjoncturel de la contemporanéité ?
Quels sont les effets pervers, de neutralisation, les nouvelles limitations et impuissances
de l’écrit et surtout de l’image dans un monde
dévoré par la prolifération de l’iconique ?
PR : Là, Marie-José Mondzain est une magnifique camarade. En effet, à quel moment
peut-on parler d’image ? Car il se pourrait bien,
envisageons le pire, que le monde, la pensée,
puissent devenir un monde de la visibilité indéchiffrable. Marie-José parle de révolution éducative et “nous” sommes attachés à une idée
haute de l’éducation. Certains d’entre nous
ont connu la difficulté d’être fils d’immigrés, fils
d’ouvriers ou déscolarisés. Nous avons tous,
enfants, connu la violence du marché. Et nos
générations sont violentées par l’effondrement
de la vitalité imaginaire. Alors mes amis et moi
participons, comme tant d’autres, à la construction d’un contre-champ non hégémonique qui
maintient de la complexité, des plis, des formes,
qui tentent de résister à l’homologation imposée par la stratégie du spectacle. Proposer des

ÉDITIONS

espaces où les images peuvent s’incarner et la
pensée se déclore nous parait essentiel.
AM : En interrogeant l’hétérogène, le “dehors”
de la société, de la pensée, en donnant voix aux
marges, à ce qui est muselé, en faisant monter
au visible, au pensable le rebut, l’irréductible, la
revue pratique, pourrait-on dire, une éthique du
questionnement. Comment noues-tu problématiques artistiques, conceptuelles, politiques
prises sous le sceau de l’éternité et mobilisations dictées par l’état du monde, l’urgence du
présent ?
PR : Nous avons produit plusieurs numéros
figures figurants, peuples des voix, la part de
la plèbe qui ont des accents foucaldiens ; c’est
l’histoire des “intensités faibles” dont parle
Arlette Farge. Cela pose de fait la question
de la filiation. Il y a un deuil inachevé, celui de
tous ceux qui font l’histoire avec un petit h.
Exclus, migrants, tondus, plébéiens, fous…
une constellation lointaine qui ne cesse de se
redire et revient vers nous tel un ressac. Les
esclaves réunis autour de Spartacus nous
parlent encore nous rappellent qu’il serait de
“raison” de passer aujourd’hui par-dessus bord
l’idée même de “gauche”. Nous notons au sein
de la revue que le numéro “par-dessus bord”
fait office de manifeste interne avec un éditorial signé collectivement, le seul d’ailleurs. “Ce
qu’on appelle la gauche est tout simplement
cet autre nom de la droite qui se propose de
faire avaler aux pauvres le même monde avec,
en supplément, le gout de la trahison. Une fois
ce trivial établi, il ne nous reste donc plus qu’à
la jeter par-dessus bord, et avec elle, le monde
pathologique qu’elle défend. Car il y a bien un
moment où l’on ne peut plus croire ce qu’on
nous raconte, et l’on ne veut plus être parlés
par ces gens. Et c’est en réalité, un moment
heureux puisque nous devons alors compter
sur nos propres capacités à définir le monde.”
de(s)générations se situe dans l’axe Rancière/
Badiou qui s’attaque à la fable démocratique
et aux mensonges constitutifs du parlementarisme. Un des débats entre amis est un débat
entre la nécessité destituante et de maintenir
l’instituant, malgré tout.
Entretien mené par Véronique Bergen
DE(S)GÉNÉRATIONS
[ESTHÉTIQUE
ET PHILOSOPHIE]
Rédacteur en chef : Philippe Roux
Comité de rédaction : Jean-Marc
Cerino, Alexandre Costanzo, Daniel
Costanzo, Camille Fallen, Michel
Gaillot, Fabrice Lauterjung, JeanBaptiste Sauvage, Xavier Vert, Arnaud
Zohou
Directeur de la publication : JeanPierre Huguet éditeur
www.editionhuguet.com
Diffusion : R-Diffusion - Réseau de
diffusion de création contemporaine
www.r-diffusion.org
Conception graphique :
Le normographe
www.desgenerations.com

de(s)générations

Il n’existe pas de nécessité objective à écrire sur les cartes postales
d’ANNICK BLAVIER parce qu’elles
expriment elles-mêmes tous les sens
possibles.
En répondant à la demande de l’artiste, j’ai seulement prolongé le plaisir que j’ai à les fréquenter depuis longtemps. L’empressement des
intellectuels à répondre aux sollicitations des
artistes leur permet de faire valoir leurs propres
positions théoriques. Merleau-Ponty et Genêt,
par exemple, ont moins parlé de Cézanne et de
Giacometti que de phénoménologie. Beckett,
réfléchissant sur les œuvres des frères van
Velde, ne faisait que clarifier son rapport à la
peinture abstraite. Pour ma part, ce qui m’a incité à m’exprimer sur les cartes d’Annick Blavier,
c’est d’abord mon intérêt pour l’art même.
Au début du mois d’Octobre 2016, j’ai reçu
d’Annick Blavier deux photographies de sa
table de travail et dix-neuf cartes postales, plus
un commentaire, écrit de sa main. La série
d’opérations qu’elle y décrit dit tout ce qu’un
récepteur doit savoir de ses cartes, en voici
donc le détail :
“Je choisis un détail/fragment d’une image imprimée dans un journal ou des journaux de la
presse courante, exemple : un quotidien.”
“La sélection de ces fragments d’images extraites d’actualités récentes, s’opère selon des
raisons sociales, personnelles et plastiques.
Je déchire le document choisi, brisant par là le
cadre harmonieux de la composition originale :
rupture. L’accident se mêle à la décision.”
“Je le colle ensuite sur un papier cartonné ivoire, découpé au format carte postale
(10,5x15cm) en prenant bien soin de ménager
une importante surface étale, vide, qui instaure
un nouveau rapport avec le détail sélectionné
de l’image médiatisée.”
“J’associe alors à cette image une bribe de
phrase, un mot... extrait lui aussi d’un quotidien.
Aucune nostalgie dans ma démarche, juste une
volonté de me réapproprier des textes et des
images qui défilent trop vite devant nos yeux - et
d’ouvrir un nouveau rapport texte/image, non
illustratif et en décalage.”
“Après une dernière sélection où j’élimine de
nombreux collages, j’en scanne 4 qui pour moi
“font” série.
[Courriel du 5 Février 2017 : “J’en édite toujours
4 à la fois, mais elles se lisent indépendamment
l’une de l’autre, même si il peut exister parfois
un rapport entre elles...”]
“Je ne fais jamais de croquis ou esquisses préalables. Cela dit, après sélection des fragments
d’images et de bribes de textes, j’éprouve la
nécessité de m’en “imbiber” avant de procéder
à mes collages, d’où l’accumulation de ceux-ci
sur ma table de travail.

Annick Blavier

J’attends ensuite l’instant où cette accumulation
d’images et de textes me décident à l’acte...”
En conjoignant une image, un espace et un
texte, Annick Blavier s’inscrit dans une tradition qui, partant des frères Van Eyck (Les époux
Arnolfini) se prolonge au-delà de Magritte.
Élégamment politique et féministe, le sens de
ses cartes postales n’est jamais explicite : il est
à décliner, même si, dès lors qu’on les considère dans leur ensemble, un ordre sexué apparaît assez clairement. Aux bribes de costumes
masculins, aux cravates et aux sourires carnassiers est associé un contenu négatif : “on n’est
pas responsable” ; “il achète la paix sociale” ;
“une mascarade de procès”... Les femmes,
elles, réduites à des fragments de gorge, à des
bouches, à des détails vestimentaires, sont
assorties de textes tirés du vocabulaire féministe : “ne pas faire de vague” ; “bafoués dans
leurs droits” ; “Qu’est-ce que c’est censé vouloir
dire, pas maintenant ?”, etc. Prise dans cette
dichotomie, la rencontre n’est plus vraiment
énigmatique, mais elle reste fortuite. Que veut
dire pour Annick Blavier “s’imbiber” des images
et des textes, si ce n’est, flânant dans le fouillis
de leurs multiples couches déposées sur son
bureau, laisser advenir la rencontre qui actualisera poétiquement son rapport au monde. Un
déjà-là, en quelque sorte, révélé par un hasard
provoqué.
Les textes sont prédécoupés, à part et au
plus court. Chacun d’entre eux libérant un
large spectre de significations, ils constituent
un réservoir sémantique pour des rencontres

UT
IMAGO
POESIS

à venir. Ensemble, ils nous disent ce qu’est la
postmodernité :
“Gare au zèle”
“Elle a des tarifs impossibles”
“Je me sens appartenir à un monde confus
baignant dans un brouillard mental”
Romain Gavras
“Les publicités montrent des [...] parfaits
évoluant dans un monde parfait, en total
décalage avec ce que vivent les employés”
“Ils sont cinquante sans visage et sans nom”
etc.
Ils sont au sens strict du terme, des embrayeurs,
à ceci près que la mise en relation est différée.
Elle adviendra avec l’apparition, massive, des
images soigneusement déchirées, en haut et,
parfois, en bas, qui désignent avec force une
atteinte le plus souvent sévère à leur intégrité.
Annick Blavier dit que ses choix sont “personnels”, “plastiques” et “sociaux”. Des choix
artistiques, en somme. “Construites pour faire
un monde” (Nelson Goodman), ces images altérées laissent désormais le champ libre à tous
les agencements, jeux subtils d’une Ut imago
poesis indéfiniment réinventée.
“On a beau dire ce qu’on voit”, écrit Michel.
Foucault dans Les mots et les choses, “ce qu’on
voit ne loge jamais dans ce qu’on dit...”. Le rôle
des artistes n’est sûrement pas de donner
l’illusion d’une adéquation possible entre les
deux. Pour Annick Blavier en tout cas, il s’agit
bien plutôt de maintenir dans l’ouvert le rapport
du texte et des images.
Éric Vandecasteele

on n’est pas responsable, collage réalisé
par Annick Blavier, édité en carte postale
(format 10, 5cm x 15cm)
en Septembre 2014.
© Annick Blavier

But what are you afraid of ?,
collage d’Annick Blavier
édité en carte postale
au printemps 2017.

WWW.ANNICK-BLAVIER.ORG
§ ÉDITION

ÉDITIONS

LES
POTENTIELS
DU TEMPS

Coordination des sans-papiers du 93,
Une Constituante migrante,
une proposition d’Aliocha Imhoff
& Kantuta Quirós.
Scénographie : Adel Cersaque,
Centre Pompidou, 2017

M 72 / 52

ALIOCHA IMHOFF,
KANTUTA QUIRÓS,
CAMILLE DE TOLEDO,
LES POTENTIELS
DU TEMPS,
PARIS, MANUELLA ÉDITIONS, 2016.

Premier volet d’une trilogie collaborative, Les
Potentiels du temps est le fruit d’une invitation lancée par Camille de Toledo aux fondateurs de la plateforme curatoriale le peuple
qui manque, Kantuta Quirós et Aliocha Imhoff.
Dans cet ouvrage au statut indémêlable, s’engage une réflexion croisée sur des questions
dont nous pourrions penser être rassasiés
par l’actualité médiatique. La post-vérité, le
storytelling et les prophéties du désastre
sont effectivement quelques-unes des notions qui traversent en filigrane cet ouvrage.
Toutefois, elles n’y sont pas convoquées
en tant que faits capables de décrire notre
temps mais, plus significativement, comme
autant de poncifs narratifs dont il s’agit de
contrer, politiquement et poétiquement, l’hégémonie. Les Potentiels du temps revendique
ainsi une volonté commune de se départir
des récits produisant une définition confiscatoire du réel et sclérosante de l’histoire. À
une crise de représentation historique et à
un appauvrissement de l’imaginaire collectif,
les auteurs opposent la puissance créatrice
d’une fiction de potentialités pour réinsuffler
dans le présent de nouveaux imaginaires, de
nouvelles représentations. Tantôt sur le mode
de l’incantation tantôt sur celui de l’analyse
théorique, ce livre appelle ainsi à remettre le
temps en mouvement, à rendre visible des
existences en germe, des réalités in potentia. Afin de mieux cerner les enjeux de cette
pensée potentielle, nous avons rencontré ses
auteurs.
M 72 / 53

ÉDITIONS

l’art même : Cet ouvrage postule d’emblée de la possibilité d’un “nous”, lequel s’adresse au lecteur. Qui est ce
“nous” ? Est-ce un “nous” générationnel ? De qui scelle-t-il
l’union et avec qui fait-il séparation ?
Camille de Toledo : Nous subissons des plis de pensée
qui, a priori, nous font penser à un “nous” générationnel.
Or, dans Les Potentiels du temps, ce n’est pas de ce
“nous” dont il s’agit. Ce qui m’intéresse avant tout dans
le “nous”, c’est la question politique, et immédiatement,
son instabilité. C’est l’inassignable du nous. Ce nous-là
arrive dans un champ de bataille, à un moment politique
où les “nous” sont réduits à la fixité, à des “nous” identitaires. C’est précisément là qu’il y a séparation. Le “nous”
qui traverse le livre s’inscrit dans une séquence historique longue, mais il est demeuré inaperçu en raison de
logiques géopolitiques plus fortes, de rhétoriques plus
assourdissantes. Il cherche à inventer une autre forme de
territorialité, à défendre un autre rapport aux lieux de nos
vies. C’est un “nous” qui témoigne de l’effort que, depuis
25 ou 30 ans, des collectifs humains ou non-humains,
indigènes ou urbains, mettent en œuvre pour reconstruire des possibles, pour faire entendre leur voix. Dans
ce livre, Kantuta, Aliocha et moi cherchons, je crois, à
mettre du jeu dans le nous, pour que ça se relie, ça se
reconfigure.
AM : Vous évoquez un “champ de bataille”. Ce registre
sémantique guerrier, voire martial, traverse l’ensemble des
Potentiels du temps, où vous appelez d’ailleurs à mener
un “combat pour mettre à jour la réalité”.
CdT : Que nous utilisions des formes artistiques, littéraires ou théoriques, nous sommes engagés, nous autres
conteurs d’histoires. “Mettre à jour”, c’est porter une lumière autre sur le réel, c’est aussi au sens informatique,
télécharger une “mise à jour” du réel. Cette opération,
je crois, prend la forme d’un réengagement de la fiction,
des fictions dans le monde. Ceci n’est pas un fait mineur
car toute la production fictionnelle depuis plus 100 ans
repose sur une distinction - qui nous vient de la jurisprudence Bovary - entre la fiction et le réel. Il ne s’agit
pas de revenir sur cette partition car elle est garante de
la liberté de création. Toutefois, à l’heure du storytelling
général, de l’usage massif des techniques narratives par
les pouvoirs, il est essentiel que nous nous demandions
à nouveau ce que la fiction fait au monde. La question est
de savoir vers quelles politiques les fictions font signe. Ce
n’est plus le réel contre l’imaginaire, c’est le réel comme
imaginaire qu’il faut travailler avec des autres imaginaires.
Le réel-fictionnel de l’actualité est saturé de récits zombis, qu’ils soient des récits nationalistes, trumpistes, viri-

Les Potentiels du temps

listes, ou des formes de nihilisme, d’apocalyptisme ou de
reconstruction et de préservation des rentes. Autrement
dit, l’ordre dans lequel nous vivons est un ordre de vieux
récits “rentiers” qui ont mis le reste du monde en dettes.
Face à cela, que faire ? Quelle est notre charge en tant que
producteurs de fictions ? Cette question politique heurte
de front des pratiques qui s’étaient éloignées du champ
de bataille, au profit d’entres-soi et de mises en apesanteur de l’art. C’est, je crois, le grand mouvement d’éthique
curatorial qui est en train d’émerger. Comment dire tout
ce qui a lieu ? Comment changer les imaginaires ? C’est
exactement à cet endroit que se trouve Les Potentiels du
temps. En cela, le terme “martial” n’est pas approprié, car
il est spécifiquement du côté de ceux qui ont les pouvoirs
pour défendre des systèmes de croyance établis, des récits-rentes. Le “nous” flottant, inassignable des Potentiels
du temps n’a pas les mêmes moyens. Dans ce régime
général de fiction et de contre-fiction, la question serait :
“combien de bataillons pour expérimenter des contre-récits, où d’autres formes de vie, moins prédatrices, gagneraient des lieux au lieu de les perdre ” ?
AM : Vous expliquez dans Les Potentiels du temps que le
passage du XXème au XXIème siècle marquerait le début
d’une nouvelle manière d’appréhender et de travailler
l’histoire. Vous parlez d’ailleurs d’entrée dans “l’ère potentielle”. N’est-il pas paradoxal de recourir à une telle
périodisation pour rendre à l’histoire sa densité et son
hétérogénéité ?
CdT: Je crois effectivement qu’il est de la responsabilité
de chacun - des curateurs, des théoriciens, des artistes
- de résister à ce qui est un peu trop rapidement désigné
comme la manifestation ou le symptôme d’une époque.
L’art possède néanmoins une fonction indicielle dans les
temps. Vivre dans les années 1980, par exemple, c’est
être engagé dans une certaine forme d’art, un certain
langage. Il est nécessaire de distinguer ce qui, dans
l’art, fait signe massivement – le “in your face” de l’artvendu, de l’art d’accumuler du capital - de ce qui plus
discrètement fait indice. L’indiciel se trouve aussi dans
les formes dominantes, mais il est surtout à rechercher
du côté de l’inaperçu d’une époque, dans “l’angle mort”.
J’ai le sentiment que ma modeste traversée des années
1990 ressemble un peu à cela. Elle est une tentative de
compréhension de ce qui s’est passé à la fin des années
1990 et au début des années 2000. En 1994 – mort de
Guy Debord - j’ai vu nos métropoles européennes plonger
dans ce grand moment ricanant, cynique, du remake,
alors que, dans le même temps, se redéfinissait loin de là
un autre rapport au monde. 1994, c’est aussi la date de
l’insurrection zapatiste. Les luttes politiques y empruntaient les voies de l’art, et les développaient à l’échelle
1 :1. Il s’est joué dans le zapatisme, par exemple, quelque
chose de vraiment important, notamment dans l’usage
des fictions politiques. Les zapatistes ont attaqué l’État
mexicain avec une sémantique. Suivre cette trace permet
de se rendre compte que la périphérie des mondes a
fini par gagner les métropoles. Alors qu’il était inaperçu,
ce nouvel âge de la conscience, dans l’art, ce “souci du
monde”, a rattrapé le monde, du fait même que la réaction
qui frappait les marges frappe aujourd’hui le plein centre.
AM : Remettre le temps en mouvement constitue l’un des
leitmotivs de cet ouvrage. En prenant ainsi le contre-pied

Les Potentiels du temps

poèmes écrits par d’autres, comme de celui qui, au sens
premier du mot, coud les espaces les uns aux autres. Cet
arpenteur, l’agent de liaison qui a souci de lier les espaces,
continûment, jusqu’aux limites du monde habité. Ici, dans
les Potentiels, des voix sont tissées, cousues, décousues,
recousues – selon un principe de multiplication des nous les voix multiples de Camille, nos voix multiples à nous. La
couture – tissu, manteau d’Arlequin - devient un propre du
livre. C’est là où notre méthode curatoriale et la pratique
d’exégèses, de rami-fictions, à l’œuvre dans des livres
précédents de Camille (par ex. la structure en reliure de
Vies pøtentielles) se rejoignent et ré-embrassent tout le
travail souterrain qui a présidé à l’écriture du livre.

des récits de la fin, de la clôture ou de la stagnation, s’agitt-il de troubler la surface du présent ?
CdT : Dans le livre, Aliocha et Kantuta parlent notamment
du “reenactment”, où il s’agit de remettre en jeu dans le
présent ce qui marquait le moment d’une lutte passée. Je
l’ai fait, à ma manière, en parlant de la Chute du mur de
Berlin. C’est un effort cognitif, mémoriel, plastique et poétique pour dire comment nous pouvons lire notre temps
autrement que de la façon dont il nous est présenté. C’est
travailler à des narrations qui pourraient être, à des narrations d’un potentiel état du monde de demain, en rouvrant
l’histoire passée à des futurs inaccomplis.
AM : Vous traversez ce livre sous de multiples formes,
que ce soit en tant que Camille de Toledo (écrivain) ou
que CHTO (artiste). Pourquoi et comment y faites-vous
coexister ces identités et positions distinctes ?
CdT : J’ai traversé ce livre comme je traverse la vie. Il y a
dans Les Potentiels du temps une multiplicité de points
de vue, un vertige de l’énonciation. Ce vertige est aussi
politique car, depuis les années 1970, nous avons voulu
situer toujours plus précisément l’endroit d’où nous parlons. Le revers de cela est qu’à force de précision, nous
avons divisé, fragmenté les luttes. En multipliant les points
de vue de l’énonciation, en travaillant à trois voix “Kantuta
Quirós” et “Aliocha Imhoff” et moi, nous devenons tous
des hétéronymes dans un “jeu des identités multiples”.
C’est une chose qui me semble très importante car le
retour du politique se fait toujours par des formes d’intelligence – de liaisons et de re-liaisons – collectives. Ce flottement sur l’origine – qui parle ? –, sur le moment où naît le
“slogan”, est ce qui permet de tout remettre en jeu. Il est
temps, selon moi, de relier ces solitudes de l’énonciation
située, pour s’autoriser à trahir sa “classe”, son “genre”,
sa “caste”, afin de se relier.
AM : Kantuta et Aliocha, cet ouvrage semble se situer
quelque part entre le manifeste artistique, le pamphlet
politique, le conte philosophique, l’œuvre de fiction et
le catalogue d’exposition. Par son statut indécidable
et par la multiplicité de ses régimes narratifs, il s’apparente à une pièce de théâtre pour quatre personnages :
Camille de Toledo, son double CHTO, et vous-mêmes.
Paradoxalement, c’est ici le décor poétique mis en place
par Camille de Toledo qui vient offrir un contexte, une
tribune, à la plateforme curatoriale que vous êtes. Que
diriez-vous, avec le recul, de cette collaboration et de la
structure même de ce livre?
Kantuta Quirós et Aliocha Imhoff : Peut-être peut-on
voir, rétrospectivement, ce livre comme une tentative de
rhapsodie. Il y a d’abord ce motif rhapsodique qui hante le
livre de la manière la plus évidente : la rhapsodie des disparus (la présence spectrale des absents, des fantômes,
des promesses non accomplies du passé, de la négativité qui s’y mue en puissances affirmatives). Mais, plus
encore, rétrospectivement, nous pourrions nous apercevoir dans ce livre, nous-mêmes, en rhapsodes cousant
ensemble tous ces indices d’avenir dont nous tentons
de recueillir les signes - cette herméneutique indiciaire
qu’évoquait Camille. La rhapsodie peut être envisagée
comme le geste curatorial par excellence - tissage de
récits, de narrations. Dans Le Miroir d’Hérodote (1980),
François Hartog parle du rhapsode, ce poète de la Grèce
Ancienne, ce narrateur qui va de ville en ville pour dire les

ÉDITIONS

M 72 / 54

© Manuella ÉDITIONS

AM : Vous convoquez la puissance créatrice de la fiction
et sa capacité à venir travailler la plasticité du présent. En
quoi l’art vous semble-t-il un espace et un régime particulièrement propices au développement d’une pensée
potentielle ?
KQ&AI : C’est une excellente question qui nécessiterait
un long développement afin d’éviter une réponse du type
“l’art ouvre les possibles” (ce qui n’est au demeurant
pas faux !). Ce que nous pouvons dire c’est que dans
Les Potentiels, nous discutons plus particulièrement le
statut de la fiction quand celle-ci se déploie à l’échelle
1:1, dans le “réel”. Il s’agirait pour nous plus précisément
de reprendre une certaine généalogie de l’usage stratégique du prédicat “art” hérité de l’art conceptuel, pour
l’appliquer au régime de la fiction grandeur nature. Moins
qu’un “coefficient d’art” comme dirait Marcel Duchamp,
il s’agirait de penser un “coefficient de fiction” comme
réponse stratégique à l’émergence de ce que d’aucuns
auront appelé le “capitalisme narratif” et autres usages du
storytelling contemporain. Dans les exemples que nous
prenons, le travail de Yael Bartana, celui de Bruno Latour
et Frédérique Aït-Touati avec Make It Work. Le théâtre
des négociations (preenactment, simulation de la COP21
avant l’heure qui tentait de répondre à l’échec annoncé
du sommet mondial sur le climat), ce qu’il y a de particulièrement intéressant, c’est qu’il ne s’agit pas de “faire
semblant”, ni de dissoudre complètement le caractère
fictionnel de leur travail, mais bien toujours, d’osciller, de
passer et repasser la frontière, de jouer sur un double
statut, à la fois potentiel et actuel.
Le caractère instable du statut ontologique de ces démarches permet d’expérimenter des hypothèses qui
ne sont pas que des scénarios, pas que “de papier”.
L’oscillation de ces fictions à l’échelle 1 :1 permet de composer, corriger, bifurquer, revenir en arrière. A l’inverse
des utopies politiques du 20ème siècle, qui se sont pensées dans une visée programmatique, comme un plan à
appliquer (les utopies fonctionnaient comme des mondes
déjà-là, en “attente” d’être réalisées, scénarios en attente
de leur actualisation), l’usage de la fiction, de la fabulation,
nous autorise. Pouvoir faire, défaire, refaire.
On sait que la peur de la catastrophe s’est invitée partout
- peur de la catastrophe d’hier (l’autoritarisme issu des
processus révolutionnaires - peur de l’enfant terrible qui
pourrait naître de nos utopies politiques), comme peur de
la catastrophe à venir (la terre se meurt, cela paralyse nos
tentatives d’actions. Il n’y a pas de seconde chance, de
planète B). Face à ces imaginaires des catastrophes passées et à venir, nous avons besoin de créer des espaces
où il est potentiellement possible, à tout moment, de bais-

M 72 / 55

ser le rideau de la fiction, d’arrêter le processus collectif
et dire “ceci était une fiction, nous nous sommes trompés”. Nous avons besoin de multiplier ces expériences
de pensée, de produire des espaces politiques au sein
desquels il serait possible d’utiliser de manière stratégique
le “coefficient de fiction”, pour composer les mondes que
nous souhaitons.
AM : Vous n’envisagez pas l’intervention dans le champ
de la fiction comme un retrait du réel mais comme, au
contraire, comme une manière d’ouvrir une potentialité
nouvelle, une voie alternative - et je l’imagine complémentaire - au militantisme de terrain. Est-ce en ce sens qu’il
faut lire le projet de Constituante migrante que vous avez
présenté les 28 et 29 janvier dernier à Paris, au Centre
Georges Pompidou ?
KQ&AI : Dans les projets curatoriaux que nous avons
nous-mêmes imaginés, depuis quelques années, et
qui prennent la forme de symposium-performances,
de fictions spéculatives, de simulations, etc., la fiction
n’est pas envisagée, en effet, comme séparée du réel
mais plutôt comme ce qui cherche délibérément, toujours, dans le même temps, à s’instituer, à faire retour,
dans le réel, en tant que le réel est toujours ce qui est
travaillé par l’invisible, et en tant que le récit est aussi
précipité, toujours, par l’urgence de la situation qui est la
nôtre. Ici, celle de l’Europe et de sa politique migratoire,
du cimetière marin qu’est devenue la Méditerranée, si
l’on se rapporte à ce projet pour lequel il s’est agi d’écrire
collectivement - à partir de cet énoncé paradoxal d’une
“constitution migrante” - une constitution pour “un peuple
qui manque” (en compagnie de poètes, artistes, philosophes, juristes, politologues, collectifs migrants, réfugiés, exilés). Habituellement, une Constitution s’énonce
toujours dans un cadre national. Une Constituante, c’est
le processus d’écriture collectif d’un texte fondateur d’une
nation, d’un pays. Ici, le pays dont nous parlions est celui
des migrations, un pays où cela ne cesse de migrer. Il
s’agit donc d’un pays qui ne peut, par définition, se constituer. À partir de cet énoncé paradoxal, comment repenser des formes de citoyenneté nomade, cosmopolitique,
des formes de gouvernementalité quand ceux qui migrent
expérimentent des “formes de vie” qui, pour le dire avec
les mots d’Agamben “mettent radicalement en crise les
fondements de l’État-nation” ? Comment penser le territoire de notre constitution migrante quand celui-ci est à
la fois nulle-part et partout ? Au cœur des temps de détresse, Une Constituante migrante espérait – espère - de
la puissance émancipatrice des récits. Notre constitution
se devait-elle d’être alors un contre-droit ou un poème?
Ici, nous apparaît précieux l’aller-retour entre une langue
qui rend les choses politiquement possibles - celle des
sciences politiques - et celle qui travaille le réel depuis
l›invisible - la poésie. Articuler, en effet, le temps de l’urgence et l’urgence de prendre le temps de reformuler un
problème, de déplacer les cadres dans lesquels nous
pensons, de récupérer l’initiative sur la conceptualisation,
de ne pas laisser les storytellings aux mouvements réactionnaires qui n’ont pas manqué, ces dernières années,
pour leur part, de prendre le temps de rénover leur appareillage conceptuel.
Entretien mené par Sandra Delacourt

ÉDITIONS

Les Potentiels du temps

26
SYNC !
28
Messidor
Some arguments later

INTRAMUROS

25
MAD Brussels

IN SITU

20
Adrien Tirtiaux
Urban matters
22
Patrick Corillon
L’innocence des images
23
Bianca Baldi
L’image dans le taillis de l’illusion
impériale
24
Robert Devriendt
Enchaînements picturaux et ruptures
narratives

EXTRAMUROS

3
Art et labeur
7
Contre les lois d’airain
Stoppages étalon
10
Puisqu’on vous dit que c’est possible
12
Infiltrer, orchestrer et fictionnaliser les
gestes du travail
15
Labour power plant
17
Votre opinion compte pour nous
18
Arson-run-space

DOSSIER
L’ART AU TRAVAIL

29
Sven’t Jolle
That’s the way it is
30
Sébastien Bonin
“Je pense faire partie d’une génération
transitoire, celle du disque laser.”
32
Erwan Mahéo et Douglas Eynon
Novelty Ltd.
33
James Welling
James Welling et l’image
34
Adrien Lucca
L’art tel qu’il se fait
36
Dieudonné Cartier & Jean-Baptiste
Carobolante
# NEPTUNE : for biographic details,
lists of achievements, documentation,
please write directly to the artists
38
Auguste Orts
Auguste Orts, 10 ans
40
Manon de Boer
Répétition et différence
41
Chantal Vey
Sur la route
42
Belgian Art Prize
Le roi est mort - vive le roi : le nouveau
prix d’art belge voit le jour, dans le
renouveau et la continuité
44
Laurence Dervaux
Memento Mori
45
La Langue Rouge
Film and Painting – Crisscrossing
46
Pastoralisme 2.0 : à propos du street art
49
LaToya Ruby Frazier
Crise et sentiment
AGENDA, ETC
56-63

50
de(s)générations
Entretien avec Philippe Roux,
fondateur de la revue
52
Annick Blavier
Ut imago poesis
53
Les potentiels du temps

EDITIONS

L’ART MÊME
Trimestriel
#72
Mars - Juin 2017
Gratuit
5600 exemplaires
FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www2.cfwb.be/lartmeme
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 72 / 56

