M 50 / 1

50

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
1e
TRIMESTRE
2011

Intra Muros

M 50 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny (Nathalie Pollet)
& Déborah Robbiano

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture
Ministère de la Communauté
française,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Emmanuel d’Autreppe
Raymond Balau
Raya Baudinet-Lindberg
Jean-Didier Bergilez
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Timothée Chaillou
Florent Delval
Christine De Naeyer
Benoît Dusart
Céline Eloy
Philippe Franck
Renaud Huberlant
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Cédric Loire
Véronika Mabardi
Olivier Mignon
Raphaël Pirenne
Tristan Trémeau
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

La revue l’art même est produite
avec le soutien de la “cellule
Architecture” de la Communauté
française de Belgique

La Communauté française /
Direction générale de la Culture,
a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

Sans titre (SURFACE(S) UTILE(S) :),
2011
papier collant, papier, crayon
21 x 29,7 cm

Sans titre (: Pièce…feu !), 2011
papier découpé, crayon, carte postale
21 x 29,7 cm

30 / 31
INSERT
Raphaël Van Lerberghe

New York Shanghai 50/50, 2010

56 / 57
INSERT
Jean-Philippe Toussaint

LE NOYAU DU RIEN
ou l‘Absolument-Rien (AR) ou le Rien
Total (RT) 2006. eine voorstellung
fur NICHT Ausstellung, Schirn Halle
Frankfurt, 2006.
salle, panneaux et éclairage d‘exposition, matériel divers (pigment blanc,
lettrage adhésif, ..)
Le noyau du rien : dans ce cas, entre.
entre deux œuvres, deux choses
proches ou extrêmes. deux choses
alphabétiques, deux noms, deux politiques, deux tableaux, deux pensées,
deux faires, deux personnages, deux
auteurs..() 3
notes d‘exposition HYPOTHÈSE
D‘ESPACE, avril 2006

© Eric Duyckaerts

26 / 27
INSERT
Simona Denicolai
et Yvo Provoost
“LEAVING THE PUBLIC”, 2010

43 > < 44
INSERT
Joëlle Tuerlinckx

18 / 19
INSERT
Eric Duyckaerts
Anneaux de Soury, esquisses 2011,

Christine Jamart
Rédactrice en chef

Et puisque le propre de la critique est bien d’avancer en terrain
non encore balisé, le dossier proposé par la rédaction tente ici
de saisir les ressorts de l’actuelle inclination d’une jeune génération de plasticiens et d’architectes à réinvestir les formes et
esthétiques de la modernité, de définir le contexte de ces réappropriations et d’en déchiffrer les enjeux, poursuivant, en cela,
et à quelques années d’intervalle, les questionnements soulevés
dans le # 26 consacré à l’après post-modernité.

Voici un 50ème numéro dans la droite
ligne de ses prédécesseurs, si ce n’est, et non
des moindres, qu’il se voit, en cette livraison
anniversaire, enrichi de l’intervention de six
artistes comme autant d’entrées en matière
que compte la revue. Des artistes choisis
pour leur connivence avec l’édition, que nous
remercions vivement d’avoir répondu à notre
invitation.

EDITO

Tobias Putrih
Dining Room Carpet. Father & Son, 2010
Courtesy de l‘artiste et Galerija Gregor Podnar.

Yvan Blomme
Carpet, 1928
Courtesy Françoise Blomme.
Vue de l‘exposition Réhabilitation, Wiels, 2010.
Crédit Photo : Michael De Lausnay

MODERNES
?

M 50 / 3

David Maljkovic
After Giuseppe Sambito, 2009
Courtesy Annet Gelink Gallery. Vue de l’exposition Réhabilitation, Wiels, 2010.
Crédit photo : Michael De Lausnay

Néo-modernes ?

POUR EN
FINIR AVEC
LE ZEITGEIST
MÉLANCOLIQUE
Les lendemains d’hier
Les travaux des dix artistes réunis au Wiels peuvent valoir pour
exemples intéressants et base d’un questionnement sur les
tenants et aboutissants de ce recours actuel aux formes et dispositifs modernistes. Tout d’abord, on peut remarquer qu’en
place des grands noms tutélaires du modernisme architectural
(Le Corbusier, Walter Gropius, Mies van der Rohe…) sont réhabilités d’autres figures, reconnues comme exemplaires mais
restées relativement dans l’ombre des grands récits avant-gardistes : Jean Prouvé (entre autres, la Portugaise Leonor Antunes
présenta, en 2007 à la Galerie Air de Paris, ses reproductions
d’éléments d’architecture parisienne en plasticine dans une
vitrine de Prouvé), Eileen Gray (l’hommage de la Hollandaise
Falke Pisano à son paravent de 1922 et sa vidéo sur la maison
E-1027), Rudolf Schindler (la vidéo The Life of Schindler House,
2002, de la Danoise Pia Rönicke), ou encore Buckminster Fuller
dont le dôme géodésique fascine tant le Slovène Tobias Putrih
que l’Américain Oscar Tuazon (Coming soon, 2002). D’autres
propositions s’intéressent aux périphéries des grands récits de
l’architecture moderniste, dans la confrontation des principes
de celle-ci avec le vernaculaire latino-américain (le Péruvien
Armando Andrade Tuleda), ou dans les pays de l’ex Bloc de l’Est
(par exemple, la vidéo du Croate David Maljkovic sur le pavillon
italien de la Foire de Zagreb, à l’état de semi abandon).
La plupart de ces travaux semblent témoigner, dans leur aspect
bricolé, assemblé, parfois ludique ou dégradé (les matériaux

Dossier

M 50 / 4

01

Il est frappant de constater que, à l’échelle
européenne et depuis la fin des années 1980,
de nombreux bâtiments identifiés à un siècle
de modernité industrielle et tombés en désuétude avec la crise des années 1970, ont été les
objets de processus de patrimonialisation, de
réhabilitation et de réaffectation.
Des bâtiments aux fonctions originellement
diverses (villas de grands patrons, halls
d’exposition, usines, lieux de divertissement
populaire…), aux qualités et styles architecturaux tout aussi divers (style moderniste
paquebot, architecture mobile, usine-château, espace-halle…) sont devenus des lieux
de production, de programmation ou de
conservation artistiques (musées ou centres
d’art contemporain, ateliers et résidences
d’artistes). Parallèlement, on a assisté à une
valorisation institutionnelle et marchande
sans précédent du design moderniste (il était
par exemple encore possible, au début des
années 1990, d’acquérir du mobilier de Jean
Prouvé pour des prix dérisoires). Il n’est donc
pas étonnant qu’en 2010 au Wiels, ancienne
brasserie industrielle conçue à Bruxelles par
l’architecte moderniste Adrien Blomme, reconvertie en centre d’art contemporain vingt
ans après son effondrement économique,
fut programmée une exposition nommée
Réhabilitation. Elle regroupait dix artistes des
continents européen et américain, dont les
propositions artistiques (sculptures, installations, maquettes, vidéos, collages) font directement référence à des bâtiments, des objets
de design et des images du modernisme.
Dans la suite des processus institutionnels de
réhabilitation et de réaffectation culturelles
d’édifices modernistes, on a pu en effet remarquer un mouvement d’une ampleur certaine
d’appropriation et de problématisation du design et de références architecturales modernistes dans les pratiques de jeunes artistes
nés dans les années 1970, c’est-à-dire avec la
crise industrielle des pays occidentaux1. Une
décennie qui correspond aussi, sur un plan
théorique et idéologique, à l’implantation des
théories postmodernistes dont un des principaux terreaux est la critique des modèles
modernistes dans le champ architectural.

1 En 2008, la cinquième Biennale de Berlin,
intitulée When Things Cast no Shadow,
représenta sans doute la première manifestation de grande ampleur qui témoigna de
cette tendance. Elena Filipovic, une des
commissaires de Réhabilitation au Wiels, en
était, avec Adam Szymczyk, la curatrice.
2 Phantoms of the Modern est le titre
d’une série de photographies du Canadien
John Massey, qui représentent sa maison
d’enfance, construite par son père selon des
principes modernistes hérités de Mies van
der Rohe. Elle était présentée dans l’exposition Les lendemains d’hier, qui s’est tenue
au Musée d’art contemporain de Montréal
durant l’été 2010.
3 Hal Foster, “L’art de la raison cynique”, in
Le retour du réel, Bruxelles, La Lettre volée,
2005, p.129.
4 Aude Launay, “Manfred Pernice. Sans
illusions”, 02, Nantes, n°48, hiver 2008.

pauvres utilisés ou les images fl oues, en noir et blanc, des
bâtiments pris pour références) d’un éloignement temporel des
motifs, séparés de nous par l’abîme historique et idéologique de
la crise industrielle et du postmodernisme, en même temps que
d’une fascination pour des fragments de réalités et d’utopies qui
ne nous parviendraient plus que de façon morcelée ou fantomatique 2. Ce couplage d’un effet de distance temporelle et d’une
fascination pour le fragmentaire est typique de la mélancolie et
différencie l’attitude de ces artistes vis-à-vis de la modernité
de celle d’artistes apparus dans la seconde moitié des années
1970 et identifiés à l’appropriationnisme, puis au simulationnisme ou au mouvement Néo-Géo des années 1980. Quand
Sherrie Levine reprenait des modes de composition en damier
ou à bandes, en référence à Ad Reinhardt ou à Frank Stella, sur
des supports en bois aux compositions standardisées et aux
couleurs kitsch, ses “pièces ratées n’invoquaient cette abstraction que pour la saborder”. En ravalant l’abstraction moderniste
“au rang d’un style parmi d’autres, ni plus ni moins nécessaire
que n’importe quel autre”, en la renvoyant “au rayon du design,
de la décoration, voire du kitsch”, écrit Hal Foster, les NéoGéo semblaient affirmer qu’ils avaient “reçu l’abstraction (i.e. le
modernisme pictural) réifié”, tout en contribuant à “la vider de
sens”3. Cette ambiguïté — Levine constate-t-elle ironiquement la
dégradation historique, culturelle et marchande du modernisme
ou contribue-t-elle cyniquement à le dévaloriser ? — est devenue
un leitmotiv de nombreuses pratiques postmodernes, tant dans
le champ pictural que sculptural. Ainsi des jeux d’échanges
de signes-marchandises entre la peinture ready-madée et les
ready-mades esthétisés, chez Haim Steinbach ou Bertrand
Lavier, où les références aux objets communs font le pont entre
le “stock” de formes modernistes high (de Mondrian au minimalisme) et celui des versions industrielles dégradées du design
(IKEA et autres).

Complaisance mélancolique ?
Les œuvres du plus âgé des artistes présents dans
Réhabilitation, l’Allemand Manfred Pernice (né en 1963), traitent
également de la dégradation du modernisme, mais sous la
forme allégorique de ruines du vocabulaire esthétique des
avant-gardes et de vanités architecturales. “Quelque chose s’est

cassé entre nous et le monde alentour”, écrit Aude Launay au
sujet des sculptures de Pernice qui se présentent comme des
constructions modulaires en bois, inspirées par les modèles
de Brancusi et du minimalisme (les premiers Carl Andre) mais
pauvres dans leurs matériaux articulés de telle façon que ces
“colonnes” donnent le sentiment de nécessiter un socle pour
se maintenir : “quelque chose se casse la gueule et nous ne
savons pas comment l’arrêter. Tout tombe, tout glisse et tout
s’effrite, le bois n’est plus que de l’aggloméré, la laque du formica dans le meilleur des cas, parfois juste un papier imprimé.
Les structures génériques, formes élémentaires d’architecture
miniaturisées composant les sculptures de Manfred Pernice se
chargent de nous le rappeler”4. La dégradation du modernisme
a commencé par celle des matériaux, comme en témoignent à la
fois la décrépitude rapide des bâtiments communément identifiés à l’architecture moderne — ceux édifiés pendant les Trente
Glorieuses, et notamment les “grands ensembles” construits
à la va-vite pour répondre à la crise du logement — et ce que
nous connaissons, aujourd’hui, du “design pour tous”. Dans les
œuvres de Pernice et d’autres (comme le mobilier de guingois
de Putrih), l’allégorisation de l’abîme entre les réalisations et les
promesses du bauhaus d’une augmentation qualitative de la vie
par l’apport conjugué de l’art, de l’artisanat et de l’industrie, et la
réalité actuelle des productions les plus communes de l’architecture et du design, renvoie les objets et modèles modernistes
dans un passé mythique, nimbé d’une aura de nostalgie pour un
âge d’or que renforcent les dimensions utopiques des projets
modernistes évoqués. Ce n’est pas pour rien que les commissaires d’une exposition récente au Musée d’art contemporain de
Montréal, consacrée à des artistes actuels qui questionnent les
références architecturales et design modernistes, ont appelée
celle-ci Les lendemains d’hier.
Les dimensions allégoriques et mélancoliques de ces œuvres
contemporaines se distinguent-elles de celles qui occupaient,
selon Craig Owens, les premiers artistes postmodernes ? Dans
un essai de 1980, Owens envisageait en effet des productions
jusqu’alors considérées sous un angle avant-gardiste comme
des pratiques remettant en scène des procédés allégoriques
dépréciés par le modernisme. Selon lui, les œuvres “spécifiques

Manfred Pernice
Fiat V, 2008
Courtesy de l‘artiste et Galerie Neu. Vue de l’exposition
Réhabilitation, Wiels, 2010.
Crédit photo : Michael De Lausnay

M 50 / 5

Dossier

Néo-modernes ?

Jean-Pierre Pincemin,
Sans titre,
bois, fi l de fer, 181 x 160 x 80 cm, coll. part. Adagp, Paris.

Manfred Pernice,
Untitled, 2008,
bois, métal, câble, peinture, photocopies, 210 x 96 x 120 cm.
Courtesy galerie Neu, Berlin. Photo Gunter Lepkowski.

5 Craig Owens, “L’impulsion allégorique : vers
une théorie du postmodernisme” (1980),
traduit partiellement dans Charles Harrison et
Paul Wood (ed.), Art en théorie 1990-1990,
Paris, Hazan, 1997, p.1148.
6 Walter Benjamin, dans L’origine du drame
baroque allemand, Paris, Flammarion, 1985.
7 Le pédagogue allemand Friedrich Fröbel
(1782-1852) est le créateur des jardins
d’enfants et de jeux de construction basés
sur des formes géométriques simples.
Mondrian, Klee, Le Corbusier, les frères
Eames ou encore Frank Lloyd Wright ont été,
enfants, éduqués dans ce système pédagogique. Dans l’exposition Aires de jeux : la
police ou les corsaires qui s’est tenue durant
l’été 2010 au centre d’art Le Quartier à
Quimper, en France, l’artiste irlandais Eamon
O’Kane a présenté un diagramme et une aire
de jeu traduisant l’infl uence de Fröbel sur le
modernisme pictural et architectural.
8 On peut songer notamment au succès de
l’œuvre du jeune artiste français Cyprien
Gaillard, qui a reçu le Prix Marcel Duchamp
en 2010.
9 C’était particulièrement frappant lors de la
5 ème Biennale de Berlin en 2008, ce d’autant
plus que Berlin refl ète ce processus de
réhabilitation et de réaffectation artistique et
culturelle à l’échelle d’une ville.
10 Jean Baudrillard, Pour une critique
de l’économie politique du signe, Paris,
Gallimard, 1972.

Néo-modernes ?

au site” d’un Robert Smithson, éphémères et transitoires, appelées à se résorber dans la nature, relèveraient du memento mori
— “souviens-toi que tu vas mourir” — et réactiveraient le “culte
allégorique des ruines”5. Les premières œuvres appropriationnistes de Sherrie Levine, Troy Brauntuch et Robert Longo, parce
qu’elles reproduisaient des images qui étaient elles-mêmes
souvent des reproductions dégradées d’images et d’œuvres
originales (dans la continuité de Warhol), s’apparenteraient aussi
à des ruines, à des fragments allégoriques d’une totalité perdue.
Enfin, une “pratique courante” de l’allégorie étant d’“empiler
sans fin des fragments, sans idée précise d’un but”6, Owens
voyait dans les processus sériels, minimalistes et conceptuels,
d’accumulation et de montage de pièces l’une après l’autre (Carl
Andre, Trisha Brown, Sol LeWitt), un procédé allégorique, une
projection spatio-temporelle paradoxale, synonyme de comblement du vide sous une forme statique, ritualiste et répétitive.

de Fröbel7). Si une volonté de réhabilitation de fragments du
modernisme est indéniable dans ces pratiques, une certaine
complaisance mélancolique rend en grande partie statiques les
objets et les situations esthétiques produites. À cela s’ajoute,
parfois, un caractère scolaire du traitement du sujet, précisément parce que certaines propositions donnent le sentiment
de n’être que des réponses à un sujet qui caractériserait notre
époque et que celle-ci valoriserait (une sorte de zeitgeist8). Vu
sous cet angle, l’aspect allégorique et mélancolique de pièces
fragmentaires et dégradées ne traduirait pas seulement un lieu
commun — les processus de dégradation technique, matérielle
et idéologique du modernisme —, dans un contexte marqué
par la transformation de restes architecturaux de l’ère moderne
en lieux artistiques et culturels (ce type de travail et de sujet
s’y trouve, d’une certaine manière spécifique au site 9). Cette
complaisance mélancolique, marquée par une fascination pour
le signifiant moderniste ruiné ou dégradé, ne serait que l’autre
face d’une même pièce dont le côté pile — le plus visible et
sexy — est la passion post-Pop pour le délitement marchand du
signe, un fétichisme “de ce qui, de l’objet, est “factice”, différentiel, codé, systématisé”10 (le paradigme Koons pourrait-on dire).
Comme si l’art allégorique, qui fétichise les signes modernistes
ruinés en les reproduisant, ne pouvait que répéter, mélancoliquement ou cyniquement, les processus de délitement et de
réification sur lesquels cet art porte, ainsi que le soupçonnait
Benjamin Buchloh dès 198211.

Pour un savoir joyeux
On retrouve ces procédés dans beaucoup d’œuvres des artistes
qui nous occupent ici, mais concentrés sur un sujet : un rapport
au modernisme mélancolique, voire sentimental (quand Falke
Pisano dit ses réactions émotionnelles vis-à-vis des photographies de sculptures d’Edouardo Chillida par David Finn, dans
Chillida, formes et sentiments, 2006). Aux figures de la ruine,
du fragment et de la répétition s’ajoute aujourd’hui la reproduction de modèles architecturaux modernistes sous forme
d’objets semblables à des jouets (la nostalgie d’un territoire privilégié de l’expérience, identifié à l’enfance, qui peut prendre la
forme d’aires de jeux inspirées par les modèles pédagogiques

Dossier

Une autre hypothèse est d’interpréter la répétition de procédés
allégoriques et d’images mélancoliques comme un symptôme
d’une difficulté à penser l’art dans une dimension dynamique
et vivante, comme un territoire de production de totalités provisoires (c’est ainsi que Carl Einstein nommait avec pertinence les
œuvres d’art). Une confrontation de deux sculptures de Manfred
Pernice et de Jean-Pierre Pincemin (1944-2005) peut fonder
cette hypothèse. À priori, ces œuvres partagent des mêmes
procédures — l’assemblage modulaire de planchettes et de
lattes de bois récupérées, marquées et vieillies, porteuses de
couleurs industrielles défraîchies — et se présentent dans un

M 50 / 6

équilibre périlleux, nécessitant un socle pour se maintenir. Or, si
la présence d’un socle est nécessaire aux sculptures de Pernice
pour que les pièces tiennent, ou plutôt pour que tienne le discours ironico-mélancolique sur la nécessité d’un socle prothétique pour soutenir une reproduction dégradée d’une colonne
moderniste (là où le modernisme, dans sa dynamique érectile,
se passait de socle), dans la sculpture de Pincemin le socle —
en l’occurrence un simple tabouret — est le point de départ, la
base fragile d’un assemblage périlleux, en recherche du point
et du moment limites que le développement de la forme peut
atteindre. À l’opposé de la sculpture de Pernice dans laquelle
l’image d’une sculpture modulaire moderniste dégradée est à
la fois l’origine et le résultat, il n’y a pas, dans la sculpture de
Pincemin, “un horizon de la forme”: “rien n’est envisagé, mais
un pas à pas, des arrêts rendus nécessaires par le travail de
l’assemblage et du liage des éléments, par la pesanteur propre
à la sculpture”. Christian Bonnefoi ajoute : “ces moments qui
rythment le temps de la forme, et qui en tant que tels ont une
qualité de mesure, s’inclinent soudain et basculent dans le
mouvement général qui est un principe de métamorphose, de
démesure et de transmutation”12 . De fait, ce qui frappe dans
l’œuvre entier de Pincemin est l’excès permanent des formes,
procédures et dispositifs de composition issus du modernisme
(il a débuté en réalisant des peintures et des sculptures modulaires inspirées par Frank Stella et Carl Andre), lesquels ne sont
pas pris comme des modèles absolus et fascinants à vénérer
ou à dégrader mais comme des prétextes au développement
et au déploiement d’un “savoir joyeux”. D’où, selon Bonnefoi,
l’impression d’une “rencontre improbable du minimalisme et
de l’art brut” car si Pincemin s’empare du processus modulaire
minimaliste il “le tord et le fléchit dès son origine en attribuant à
chaque moment une plénitude et une durée qui semblent se
suffire à elles-mêmes, une instance métonymique qui distingue
la prolifération de la répétition”.
Le savoir joyeux ne peut se contenter de la reproduction ou
de la répétition, ni de déconstructions et de déplacements
formels et scolaires des modèles, aussi sérieux et cultivés
soient-ils, à moins de concevoir ces reproductions et déplacements comme des préalables studieux et expérimentaux
à une projection dynamique et vivante de la création. Qu’un
artiste comme Bonnefoi avance cette notion de savoir joyeux
n’est pas étonnant. Il pourrait être un modèle d’artiste ayant
nourri son travail pictural d’une connaissance approfondie du
modernisme (il a écrit une thèse sur Robert Mallet-Stevens et
un article fondamental sur Louis I Kahn et le minimalisme), qui
l’a conduit à inventer de nouvelles procédures de composition
par transferts et articulations de fragments de gestes au sein
de tableaux conçus à la fois comme des volumes et des écrans
(ce rapport dialectique volume-écran lui venant de son étude
de l’architecture moderniste). Et quand il insiste sur la dimension
temporelle de production à la forme des sculptures de Pincemin,
j’y vois un moyen de soutenir la nécessité de situer la pratique
au cœur même de la production de la forme et du visible. Soit
tout l’opposé de ce qui me semble dominer le modus operandi
des artistes jusqu’à présent évoqués, qui semblent se contenter
de reproductions à distance (dans tous les sens du terme, sur
un plan tant historique, idéologique que tactile) des images de
leurs modèles. Enfin, me frappe, dans les approches tant de
Bonnefoi que de Pincemin, un rapport critique à l’histoire des
formes modernistes, en ce sens où leurs pratiques impliquent
des révisions critiques en profondeur des discours réifiés sur le
modernisme, sans s’en tenir à son legs formel. C’est ainsi que
Bonnefoi développa dans le champ artistique des révisions critiques du modernisme pictural et architectural qu’il discutait et
produisait, en tant qu’historien de l’art, avec Hubert Damisch,
Yve-Alain Bois, Georges Didi-Huberman et Jean-Louis Schefer.

M 50 / 7

C’est arrivé demain
Ce dernier point indique selon moi une orientation décisive et
positive : réviser l’histoire du modernisme, non dans un sens
scolaire (comme on révise une leçon) mais dynamique, en s’intéressant notamment à penser des rencontres improbables
(comme le minimalisme et l’art brut13) qui ne relèvent pas d’une
question de styles mais de processus ou de dispositifs de
création. En réhabilitant, aussi, des œuvres qui excèdent les
discours réifiés sur le modernisme et le postmodernisme, pour
rouvrir le champ du regard et des possibles. C’était en partie
le projet d’une des meilleures biennales que j’ai visitées cette
dernière décennie : C’est arrivé demain, en 2003 à Lyon. Le clou,
selon moi, en étaient les trois sculptures de l’Américain Robert
Grosvenor, né en 1937 et identifi é au minimalisme pour ses
œuvres des années 1960. Depuis le milieu des années 1980, ses
œuvres intègrent des éléments d’une modernité vernaculaire
(muret composite de pierres et de ciment, blocs de parpaings
en ciment, couverture en tôle, tiges d’acier peintes, surfaces de
plastique colorées, sphères en verre, sorte d’antenne ou de balai
de transmission...). Assemblés (trois à six éléments maximum),
ils composent des sortes de fragments paysagers, des situations esthétiques énigmatiques, difficiles à déchiffrer mais s’imposant avec l’évidence d’œuvres, c’est-à-dire de totalisations
provisoires qui ont été les objets d’agencements lents et précis
quant aux rapports des matériaux, à leurs qualités texturelles et
chromatiques de surfaces, et à l’effet qu’elles produisent in fine.
Nulle allégorie entropique, nulle complaisance mélancolique ou,
à l’inverse, nul réenchantement de matériaux ou de fragments
déchus, nulle prouesse sémantique de combinaison de signes
disparates n’habitent ces pièces. Les sculptures de Grosvenor
donnent toujours le sentiment d’être entre deux situations, telle
la remarquable Untitled de 1986-87 — “ni ouverte ni fermée, à
la fois sculpturale et architecturale, d’aspect nomadique autant
que statique ou fixé”14 —, laissant ainsi de l’espace et du temps
au regard du spectateur, convaincu d’être en présence d’une
concrétion d’expériences poétiques et attentives du monde,
sans rapport avec le zeitgeist mélancolique ou cynique qui caractérise le principal marché des visibilités de l’art actuel. Que
les œuvres de Grosvenor aient recueilli l’unanimité des commissaires de la Biennale de Lyon en 2003, qu’elles aient frappé
et influencé des jeunes artistes comme Wilfrid Almendra, laisse
peut-être présager des issues plus excitantes aux tentatives de
réouverture du champ des regards et des possibles.

11 Benjamin Buchloh, “Allegorical
Procedures : Appropriation and Montage
in Contemporary Art” (1982), in Art After
Conceptual Art, Cambridge, MIT Press,
2006.
12 Christian Bonnefoi, “Le drapé du hérisson”, in cat. Jean-Pierre Pincemin, musées
d’Angers, Céret et Roubaix, 2010.
13 Bonnefoi (op. cit.) cite par exemple le
designer Ron Arad aux côtés de Pincemin.
14 Anne Rochette et Wade Saunders, “Plain
Seeing”, Art in America, octobre 2005.

Tristan Trémeau

Robert Grosvenor,
Untitled, 1986-87,
acier, matière plastique, béton. 152,5 x 274 x 244 cm.
Courtesy Paula Cooper Gallery, New York

Tristan Trémeau est docteur en histoire de
l’art et critique d’art. Professeur à l’Ecole
supérieure d’art de Quimper et à l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles, il
sera durant l’été 2011 co-commissaire de
l’exposition Situation de la peinture IV à la
Villa du Parc à Annemasse et prépare un
livre sur les économies de l’art (In art we
trust), à paraître en juin 2011 aux éditions
bookstorming, dans la collection “Les
cahiers du Midi”.

Dossier

Néo-modernes ?

Arnaud Vasseux,
Spunti, 2010
Galerie Sintitulo, projet spécifi que, plâtre non armé,
306x240x160 cm. Photo: A. Vasseux

02

Depuis quelques années, un nombre significatif d’expositions et de publications contribue à
légitimer l’idée d’un retour en force de la sculpture, réinvestissant des problématiques liées
à la modernité, parmi les artistes de la jeune
génération. L’été dernier au Wiels, l’exposition
Réhabilitation, participait de cette tendance :
elle réunissait dix jeunes artistes1 dont les
œuvres nourrissaient un dialogue avec l’architecture du bâtiment qui les accueillait. Le titre
de l’exposition rappelait au passage la récente
rénovation de ce bâtiment moderniste, dessiné
dans les années 1930 par Adrien Blomme, liée
au changement d’affection de cette brasserie
devenue centre d’art contemporain.

Les relations entre les œuvres et l’architecture opéraient selon
des registres variés : assimilation à un élément pérenne du bâtiment avec Fiat V (2008) de Manfred Pernice, une plateforme
praticable surélevée, de grandes dimensions, avec escaliers
et panneaux d’exposition (pourtant de conception antérieure) ;
dialogue à distance pour Tobias Putrih disposant sur un tapis
dessiné en 1928 par Yvan Blomme (le frère d’Adrien et comme
ce dernier, architecte), une série de sculptures modulaires évoquant des éléments de mobilier ou la maquette d’un possible
projet architectural (Dinning Room Carpet, 2010) ; sorte de
“contre-architecture” autonome de Tyson/Lewis (2009) d’Oscar Tuazon, un assemblage de poutres de charpente formant
une structure ouverte, à la fois précaire dans son orthogonalité
approximative et surdimensionnée par rapport à la “fonction”
à laquelle l’a destinée l’artiste — supporter le tube électrique
fluorescent qui l’éclaire.
Les œuvres de Leonor Antunes et Falke Pisano ont, quant à
elles, pour origine commune la mythique villa moderniste E1027
(1926-29) bâtie au milieu des années 1920 par Eileen Gray à
Roquebrune Cap-Martin. The Lacquer Screen of E.G. (2008)
d’Antunes relève d’une approche très sculpturale : ses structures modulaires, molles ou rigides, organisées en promenade
architecturale, croisent le mobilier conçu par Gray avec l’abstraction excentrique d’Eva Hesse.
Sur un registre plus conceptuel, davantage inspirée par l’histoire complexe de la villa, l’œuvre de Falke Pisano, Object and
Disintegration : the Object of Three (2008) consiste en une sculpture-écran inspirée par les paravents de Gray, sur laquelle sont
projetées les ombres de structures géométriques abstraites
en mouvement.

SCULPTURE
RELOADED
RÉFLEXIONS
SUR LES PRATIQUES
SCULPTURALES
APRÈS LE “CHAMP ÉLARGI”

Vue de l‘exposition de Rita McBride et Koenraad Dedobbeleer
Tight, repeating boredom
Frac Bourgogne, 21juin -12 septembre 2008
© André Morin, courtesy Frac Bourgogne

Néo-modernes ?

Dossier

M 50 / 8

Falke Pisano
Object And Disintegration : the Object Of Three (2008).
Courtesy BaliceHertling Gallery. Vue de l’exposition Réhabilitation, Wiels,
2010. Crédit photo : Michael De Lausnay

Leonor Antunes
The sensation of being outdoors (2008),
Courtesy Galerie Air de Paris.
Vue de l’exposition Réhabilitation, Wiels, 2010.
Crédit photo : Michael De Lausnay

1 Réhabilitation, avec : Leonor Antunes,
Alexandra Leykauf, David Maljkovic, Manfred
Pernice, Falke Pisano, Tobias Putrih, Pia
Rönicke, Oscar Tuazon, Armando Andrade
Tudela, Up (Koenraad Dedobbeleer & Kris
Kimpe).
2 Sculptures d’appartement, Musée
Départemental d’Art Contemporain de
Rochechouart. Cf. mon compte-rendu de
l’exposition dans Art 21 n°4, oct-nov 2005,
également consultable sur mon blog www.
heterotopiques.blogspot.com.
3 L’Institut d’Art Contemporain (Villeurbanne)
consacre une exposition à Hans Schabus,
Nichts geht mehr, du 25 février au 24 avril
2011.
4 Guillaume Leblon, Maisons sommaires,
Domaine de Kerguéhennec, 2008.
5 Marcia Tucker, “Shared Space.
Contemporary Sculpture and its
Environment”, 200 Years of American
Sculpture, Whitney Museum of American Art,
New York 1976.
6 Qu’est-ce que la sculpture moderne ?,
Catalogue de l’exposition, Musée National
d’Art Moderne, Paris 1986.
7 Une siècle de sculpture anglaise, catalogue
de l’exposition, Galerie Nationale du Jeu de
Paume, Paris 1996.

L’idée directrice de Réhabilitation est celle d’un réinvestissement
des problématiques liées à la modernité à travers son expression dans l’architecture, dans la sculpture d’artistes nés à partir
de la seconde moitié des années 1960. D’autres expositions ont
depuis plusieurs années relayé ces interrogations et relectures
critiques.
Sculptures d’appartement au Musée d’Art Contemporain de
Rochechouart en 2005 envisageait les œuvres de Katja Strunz,
Anselm Reyle, Gary Webb, Roger Hiorns, Evan Holloway et
Jason Meadows sous l’angle de leur relation à l’objet domestique et au design 2. Fabricateurs d’espaces (IAC, Villeurbanne,
2008) mettait l’accent sur la capacité des sculptures de Rita
McBride, Guillaume Leblon, Evariste Richer, Michael Sailstorfer,
Vincent Lamouroux, Hans Schabus et Jeppe Hein à générer des
fictions architecturales. Schabus 3 s’était attaqué à la façade du
bâtiment, qu’il a doublée et occultée d’une palissade de bois
(Demolirerpolka). Leblon, dont l’œuvre a récemment fait l’objet
d’une exposition au Domaine de Kerguéhennec4, travaille à partir d’une certaine nostalgie des formes architecturales modernes
et minimales (la Villa Cavrois construite près de Lille par MalletStevens en 1934, en ruine à l’époque où l’artiste l’a visitée). Ses
Maisons sommaires (2008) rappellent la structure élémentaire
de la Maison Domino de Le Corbusier. Réalisées dans des matériaux liés à l’aménagement intérieur et au mobilier (plaques de
plâtre, contreplaqué, médium), ces sculptures rappellent les
peintures métaphysiques de Giorgio de Chirico. Abritant des
objets énigmatiques parfois réalisés dans des matériaux plus
précieux (placage de bois, laque), elles constituent le décor de
possibles fictions.
Si elles travaillent elles aussi ce registre fictionnel, les sculptures de Rita McBride (née en 1960) procèdent davantage de
l’isolement et du déplacement d’éléments d’architecture, transférés dans des matériaux impropres à leur visée fonctionnelle
initiale (Stairs, Gentle, 1999, Coll. Frac Bourgogne). McBride a
également collaboré avec Koenraad Dedobbeleer à l’occasion
de l’exposition Tight, repeating and boredom en 2008 au Frac
Bourgogne. S’y confrontent deux imposantes structures architecturales : les répliques à l’échelle 1 d’un pavillon de stationservice américaine (McBride), et d’une charpente traditionnelle
bourguignonne en bois (Dedobbeleer), dont la rencontre produit
un lieu à la fois familier et étrange, insituable dans l’espace et
le temps.
Autre exemples de cette exploration des possibles de la sculpture aujourd’hui, Unmonumental, l’exposition inaugurale du
nouvel espace du New Museum (New York) à la fin de l’année
2007, relève d’une ambition plus grande, se voulant un premier
bilan des pratiques sculpturales de la première décennie du
XXIème siècle, dont le trait le plus caractéristique et novateur
est “la réinvention de l’assemblage sculptural”. Unmonumental
aborde donc les multiples aspects du renouveau du collage,

M 50 / 9

Dossier

du montage, de la construction, du recours aux objets trouvés,
usagés, fragmentaires, qui caractérisent les œuvres des 30
artistes présentés — essentiellement originaires d’Europe de
l’Ouest et d’Amérique du Nord — parmi lesquels John Bock,
Martin Boyce, Aaron Curry, Sam Durant, Urs Fischer, Claire
Fontaine, Isa Genzken, Sarah Lucas, Manfred Pernice, Anselm
Reyle, Gedi Sibony... Par l’accent mis sur les processus de
collage, montage et assemblage, Unmonumental ambitionne
également de réactiver les problématiques abordées par The
Art of Assemblage, l’exposition organisée par William C. Seitz
au MoMA en 1961 qui leur a donné un retentissement sans
précédent.
Le sentiment de proximité produit par ces œuvres fait écho aux
conceptions de la critique d’art Marcia Tucker, fondatrice du
New Museum en 1977, un an après avoir publié une analyse de
la sculpture 5, dans laquelle elle propose le concept “d’espace
partagé” pour désigner une préoccupation commune au sein
de la sculpture des années 1960-70 (Minimal Art, Anti-Form,
Land Art). Prenant place directement dans l’espace comportemental du spectateur, les œuvres de Carl Andre, Robert Morris
ou Robert Smithson jouent des sollicitations physiques et haptiques offertes par cette proximité. Le parti pris d’Unmonumental
se montre fidèle à cette conception. Le refus d’un savoir-faire
trop élaboré, les matériaux “low tech”, et l’échelle modeste des
sculptures sont tributaires des Combines de Rauschenberg et
de figures des années 1980 (Steinbach, Tuttle, Noland, West,
Grosvenor).

Un renouveau de la sculpture ?
Questions de méthode
Ce tour d’horizon rapide et non exhaustif, auquel il faut ajouter
nombre d’expositions personnelles et de catalogues monographiques, laisse penser qu’une jeune génération d’artistes,
nés pour la plupart après 1965, se tourne de nouveau vers la
pratique de la sculpture. Mais au juste, qu’en était-il auparavant?
Les années 1980, marquées en France par l’exposition – bilan
Qu’est-ce que la sculpture moderne ?6, ont été dominées par la
grande vitalité de la “sculpture anglaise”7 (ce terme générique
ne traduisant cependant pas l’hétérogénéité au moins aussi
grande des pratiques, formes et enjeux qu’il recouvre), les suites
de la sculpture moderniste (Caro), minimaliste (Judd), postminimaliste (Serra). Mais la production d’œuvres tridimensionnelles
des années 1980 (Arman, Lavier, Armleder, Bickerton etc...) 8
est surtout motivée par des questions portant sur les limites de
l’art à l’intérieur d’un système marchand florissant. Les multiples

Néo-modernes ?

Oscar Tuazon
Bend it Till it Breaks, 2009,
wood, concrete, steel12 m x 6 m x 4 m
Courtesy de l‘artiste et de Balice Hertling, Paris

8 Voir par exemple Artstudio, “L’art et l’objet”,
#19, hiver 1990.
9 Nicolas Bourriaud, Esthétique relationnelle,
Collection “Documents sur l’Art”, Les Presses
du Réel, Dijon, 1998 (p. 74).
10 Qu’est-ce que la sculpture contemporaine ? (ouvrage collectif) éditions Beaux-Arts
Magazine, Paris 2008.
11 Vitamine 3D. Nouvelles perspectives en
sculpture et installation, Phaidon, Paris
2010.
12 Rosalind Krauss, “Sculpture in the
expanded fi eld”, October n°8, été 1979.
Traduction in L’originalité de l’avant-garde et
autres mythes modernistes, Macula, Paris
1993 (extrait p. 114).
13 J’ai abordé cette question dans ma
contribution au colloque BLV en marche,
organisé par l’École des Beaux-Arts de
Quimper (novembre 2010, actes à paraître).
14 Anselm Kiefer en 2007, Richard Serra en
2008, Christian Boltanski en 2010, Anish
Kapoor cette année.
15 Jeff Koons en 2008, Xavier Veilhan en
2009, Takashi Murakami en 2010, Bernar
Venet cette année et, peut-être, Maurizio
Cattelan en 2012.
16 Aude Launay, “Wassup Britney ?”,
Zérodeux n°45, printemps 2008 (p. 26-27).
Pour un compte-rendu plus exhaustif, cf.
notamment celui de Roberta Smith dans
le New York Times, consultable à cette
adresse www.nytimes.com/2007/11/30/
arts/design/30newm.html. Cf également le
catalogue de l’exposition, Unmonumental.
The Object in the 21st Century, New Museum
& Phaidon, New York 2007.
17 Dynasty, catalogue de l’exposition, Musée
d’Art Moderne de la Ville de Paris/ ARC,
Palais de Tokyo, éditions Paris Musées 2010.

avatars du ready-made, conçu comme un outil critique du système marchand et institutionnel de l’art, sont les vecteurs de
cette approche rhétorique de l’art et du non-art, ironique voire
cynique, souvent plus conceptuelle que plastique.
Les années 1990 sont davantage celles des installations, des
“interventions” conçues sur le modèle du dispositif interactif et
du décor cinématographique (Pipilotti Rist, Philippe Parreno,
Rikrit Tiravanija, Liam Gillick...). Ces œuvres illustrent l’hypothèse
formulée par Nicolas Bourriaud selon laquelle “l’exposition est
devenue l’unité de base à partir de laquelle il serait possible
de penser les rapports entre l’art et l’idéologie induite par les
techniques, au détriment de l’œuvre individuelle.” 9
Depuis, faut-il prendre comme le signe d’un “retour” de la sculpture le fait que Beaux-Arts Magazine se demande “Qu’est-ce que
la sculpture contemporaine ?”10, ou que le récent ouvrage publié
par Phaidon, Vitamine 3D, traite — après des volumes d’abord
consacrés à la peinture, au dessin et à la photographie — des
“nouvelles perspectives en sculpture et installation” ?11
Cette séduisante idée d’un “renouveau” des formes traditionnellement identifiées à la sculpture au sein de la scène artistique
contemporaine, n’est toutefois pas sans poser quelques problèmes méthodologiques.
Le terme suppose en effet de pouvoir d’abord identifier, selon
des critères fiables, ce qui relève de la sculpture “en tant que
telle” — ce qui questionne d’emblée la validité d’une définition
de la sculpture aujourd’hui, dans le vaste champ de la production artistique en trois dimensions. Or, la difficulté à définir et
circonscrire la sculpture en tant que médium, forme et pratique
n’est pas nouvelle : en 1979, Rosalind Krauss, voulant rendre
compte de l’hétérogénéité de pratiques se revendiquant de la
sculpture, écrit : “Une catégorie universelle (la sculpture) devait
servir à authentifier un ensemble d’éléments particuliers, mais
cette catégorie a dû couvrir une telle hétérogénéité qu’elle menace aujourd’hui de s’effondrer”12. S’appuyant sur la production effective en sculpture plutôt que sur une définition a priori,
Krauss élabore le concept de “champ élargi”, mais elle déplace
la sculpture à la périphérie de ce champ, la réduisant à une catégorie historique et non universelle, à sa fonction essentiellement
commémorative, mise à mal par le modernisme. C’est-à-dire
que la sculpture n’est plus qu’une des possibilités à l’intérieur
d’un champ plus vaste dont la fonction initiale était précisément
de définir la sculpture. En dépit de l’attention portée aux formes
les plus avancées de la sculpture de l’époque, l’objectif n’est que
partiellement atteint par Krauss, ce qui montre combien il est
ardu de parvenir à élaborer une définition qui rende fidèlement
compte de l’ample corpus de pratiques et d’œuvres composant
le champ supposé de la “sculpture” aujourd’hui.
Ensuite, l’idée même de “renouveau” suppose une absence, une
stagnation ou une invisibilité préalable, ce qui ne résiste pas à
l’examen des pratiques sculpturales et de leur réception critique
sur le plan international depuis 50 ans. Le déficit chronique sur le
plan critique et théorique vis-à-vis de la sculpture est peut-être

Néo-modernes ?

Dossier

plus spécifique à la France. Dans les années 1970, par exemple,
aucun article sur Beuys n’est paru dans la presse culturelle française avant le premier numéro d’Artistes, la revue créée par
Bernard Lamarche-Vadel en 197913, et qui ouvre ses pages aux
œuvres des postminimalistes, de l’Anti-Form, de l’Arte Povera.
Finalement, c’est souvent d’une absence de regard dont il s’agit,
plutôt que d’une absence de production : la sculpture, au cours
de son histoire, et singulièrement au XXème siècle, a fréquemment pâti d’une forme de désamour de la part de la critique et de
la théorie, dont les débats — avatars du parangon classique —
se sont pour l’essentiel concentrés sur la peinture.
Récemment, et pour s’en tenir au contexte français, des manifestations d’ampleur telles que l’installation lors de la FIAC de
sculptures aux Tuileries, Monumenta au Grand Palais14 et les
expositions d’art contemporain au Château de Versailles15, audelà des polémiques qu’elles ont pu susciter, présentent depuis
quelques années les œuvres de sculpteurs de renommée internationale. Elles sont la consécration institutionnelle a posteriori
de pratiques ressortissant de la sculpture, initiées pour certaines
(Serra) depuis plusieurs décennies.
Concevoir la situation actuelle en termes de “renouveau”
implique enfin une lecture générationnelle de l’histoire de l’art
récente : une “génération” d’artistes se reconnaîtrait ainsi dans
des problématiques, des positions, des codes communs. C’est
ce point de vue qu’adopte avec enthousiasme le compte-rendu d’Unmonumental paru dans Zérodeux : “tout ici esquisse le
portrait d’une génération, la nôtre.”16. Plus récemment, l’exposition Dynasty17 a présenté un rassemblement pour le moins
éclectique d’œuvres d’artistes trentenaires, sans autre véritable
propos que ce parti pris clairement générationnel, qui relève
d’une stratégie promotionnelle plus que d’une visée esthétique.
L’histoire canonique des avant-gardes artistiques, comme la
succession toujours plus rapide des modes vestimentaires et
musicales, de leurs apôtres vite dépassés et de leurs icônes
bientôt obsolètes, nous ont habitués à ce type de lecture d’un
champ artistique complexe, désormais envisagé, aussi, comme
un secteur concurrentiel où la distribution du visible repose sur
un marketing efficace.

Politiques de la sculpture
Le seul terrain sur lequel l’approche générationnelle se révèle
— peut-être — un peu plus opérante, est exploré par une série
d’expositions en Europe et au Canada depuis plusieurs années :
September Horse (Berlin, 2002), Le Nuage Magellan (Paris,
2007), Megastructure reloaded (Berlin, 2008), Modernologies
(Barcelone, 2009), Les Lendemains d’Hier (Montréal, 2010),
Modernism as a Ruin (Vienne, 2009)18. Certains titres traduisent
clairement les visées historiques et esthétiques de ces manifestations.
D’une part, elles ne sont pas exclusivement consacrées à la
sculpture, qui y tient toutefois une place significative — soit que
les œuvres elles-mêmes relèvent de ce médium, soit qu’elles se
réfèrent, par le biais de médias tels que la photographie, la vidéo
ou le film, à la sculpture —ou à l’architecture envisagée à la fois
comme une forme plastique, sculpturale, et dans sa dimension
emblématique, sa fonction monumentale.
D’autre part, ces expositions ne se limitent pas aux œuvres de
“jeunes” artistes, mais font aussi un travail de mise en perspective historique en les confrontant à celles de Gordon Matta Clark,
Robert Smithson, Dan Graham, mais aussi Yona Friedman,
Archigram, Ant Farm ou encore Le Corbusier, Buckminster
Füller, Oskar Hansen, Constant Nieuwenhuis. Soit des figures
tutélaires de la modernité dans sa dimension d’utopie urbaine,
ou des initiateurs de la mise en crise du modèle politique et de
l’esthétique moderniste.
Elles dessinent également le “background” culturel d’une génération née avec les premiers chocs pétroliers et l’architecture
postmoderne, dont la jeunesse a été marquée par une série

M 50 / 10

de bouleversements et de catastrophes, de la chute du Mur de
Berlin à celle des tours du World Trade Center. Les relectures
de la modernité par ces artistes, qui font, au passage, œuvre
d’historiens, se font souvent à travers le prisme de l’architecture
et de l’urbanisme (qu’il s’agisse de réalisations toujours existantes, de bâtiments partiellement ou totalement détruits, ou de
projections visionnaires jamais concrétisées), et de leur résonnance avec les utopies politiques et leur concrétisation avortée
ou dévoyée (en particulier, évidemment, dans les anciens pays
soviétiques d’Europe de l’Est). Les œuvres rassemblées constituent des commentaires en actes des rêves de modernité et de
progrès confrontés à leur propre obsolescence.
Ainsi, opérant surtout par le montage et la mise en espace
d’images, David Maljkovic aborde l’architecture dans ses relations à l’histoire politique et comme signe de puissance économique. Lost pavilions (2006-2008) évoque la Yougoslavie de Tito
à travers les photographies des bâtiments de la Foire de Zagreb
dans les années 1960. Les coupes et montages qu’il y opère
redessinent les bâtiments selon une esthétique constructiviste ;
les vitrines abritant ces images contrastent avec l’état actuel
des bâtiments, signes d’une perte des illusions et de l’échec
d’un système.
C’est aussi dans le constructivisme (en particulier celui d’El
Lissitsky), associé aux scénographies architecturales de
Friedrich Kiesler et aux structures géodésiques de Buckminster
Füller que puise l’inspiration de Tobias Putrih. Celui-ci conçoit
des dispositifs renvoyant aux salles de cinéma et de spectacles
d’avant-garde : pour le Pavillon Slovène de la Biennale de Venise
de 2007 (Venetian, Atmospheric) et pour Cinéma Attitudes
(2009)19, il s’inspire des cinémas atmosphériques réalisés par
John Eberson dans les années 1920. La réalisation très soignée malgré les matériaux “low tech” (bois, contreplaqué, tubes
de carton) prend à contrepied l’ambition des modèles de ses
œuvres oscillant entre nostalgie des utopies et fantasme de
révolution à venir.
Les démarches de Maljkovic et de Putrih sont exemplaires, voire
symptomatiques d’une situation : une large part de la modernité
artistique et architecturale ayant été directement liée aux utopies
et révolutions socialistes, il n’est au fond guère étonnant qu’une
génération d’artistes, adolescents lors de l’effondrement du Bloc
soviétique, procède au réexamen de ses formes et partis pris
esthétiques, en particulier dans le champ de la sculpture. Les
utopies sociales et politiques se sont exprimées de la façon la
plus spectaculaire à travers les monuments, les grands projets
urbains (les “mégastructures”), les pavillons d’expositions universelles, glorifiant les héros de la nation, la cohésion du peuple
ou le progrès technologique. Aujourd’hui, alors que la foi en
des lendemains qui chantent s’est quelque peu émoussée, il
ne reste de ces créations, devenues pour beaucoup obsolètes,
que des formes vidées ; parfois, leur seul souvenir, capturé par
l’image photographique, et la mémoire de leur emplacement.
Désormais suspendues entre réalité et fiction, ces présences
fantomatiques exercent manifestement une fascination partagée
dans l’imaginaire artistique contemporain 20.

D’une réhabilitation, l’autre
Dans des registres divers, les œuvres évoquées ici procèdent
pour la plupart de la citation, de l’emprunt, du déplacement et du
montage de fragments architecturaux, de mobilier ou d’objets
design. La référence à l’architecture moderne y tient davantage
de la production d’images en trois dimensions formulant un
commentaire sur l’architecture que d’une réactivation de ses
principes constructifs et spatiaux. Cette esthétique du montage,
intégrant aussi photographies et vidéos, leur confère un caractère narratif qui fait écho à la “réhabilitation” de l’Histoire qui s’y
opère : une sorte de renversement des relectures postmodernes
de la modernité — un postmodernisme positif ?
Autre trait commun à beaucoup de ces sculptures : une facture

M 50 / 11

impersonnelle qui tient à une distanciation volontaire, héritière
de la rhétorique du ready-made (la posture ironico-cynique en
moins), ou qui est le produit d’une fabrication déléguée car
requérant un savoir-faire spécifique.
À l’inverse, Jean-François Leroy et Wilfried Almendra font preuve
d’un certain attachement aux processus de fabrication. Les
œuvres de Leroy, jouant constamment des ressemblances et
incertitudes entre sculpture, peinture et mobilier autonome ou
architectonique 21, sont souvent élaborées à partir des dimensions et des caractéristiques de son propre appartement, ainsi
que d’objets trouvés, ou encore des “restes” échus de la production d’œuvres antérieures. Le caractère potentiellement
autobiographique de cette démarche est contrebalancé par la
rigueur minimale de la mise en œuvre et l’attention portée aux
propriétés des matériaux et du médium.
Plus “baroques” dans leur apparence, les sculptures d’Almendra
témoignent de son intérêt pour le modernisme bas de gamme
des aménagements pavillonnaires standardisés puis “customisés” par leurs habitants 22 . Dans New Babylon (2009), le
modernisme visionnaire de Constant Nieuwenhuis croise ainsi le
vernaculaire banlieusard et l’influence de Robert Grosvenor. Ce
goût pour le vernaculaire se traduit par l’attachement de l’artiste
aux matériaux et techniques (céramique, fer forgé…) : refusant
de déléguer la fabrication de ses pièces, il préfère une approche
plus empirique qui aboutit curieusement à un résultat distancié,
à l’opposé de la facture artisanale.
Cette approche empirique, voire expérimentale, caractérise
également les démarches d’Oscar Tuazon et d’Arnaud Vasseux.
Ils privilégient une logique en somme plus “constructiviste” de
production de la forme à partir des propriétés de matériaux
empruntés au registre de la construction en bâtiment.
Dans la sculpture d’Oscar Tuazon 23, l’influence de Smithson,
Serra et Matta-Clark se combine à un goût pour le vernaculaire,
à la pensée libertaire américaine, à la mémoire de communautés
alternatives comme Drop City et aux principes d’autonomie du
“Do it yourself”. Évoquant simultanément des projets d’habitation, des constructions précaires ou des ruines (Bend it till it
breaks, 2009), la sculpture de Tuazon joue de cette indétermination de laquelle naît une grande tension physique.
Arnaud Vasseux 24 cherche, quant à lui, à saisir, notamment dans
un ensemble important de grandes sculptures éphémères en
plâtre non armé — les Cassables — un état transitoire de la matière. De dimensions importantes sans être monumentales, ces
œuvres entretiennent une relation étroite avec le bâti — par leur
échelle et l’impossibilité matérielle de les déplacer. La précarité
de leur maintien et le caractère inéluctable de leur destruction
font de ces sculptures de véritables “ruines à l’envers”, résistant
silencieusement à leur réification marchande.
Les directions prises par Leroy, Almendra, Tuazon et Vasseux
comptent ainsi parmi les plus stimulantes de la production
sculpturale d’aujourd’hui. Face à ce qui a pu devenir une forme
d’académisme de la “pièce” usinée et fi nie comme un objet
design, face aux pratiques citationnelles et à l’exposition devenue “l’unité de base (…) au détriment de l’œuvre individuelle”, ce
que ces sculptures réhabilitent, c’est une pensée de l’économie
du faire et du geste — c’est aussi et surtout l’œuvre elle-même,
son autonomie relative et parfois tendue vis-à-vis de l’espace
et du temps de son exposition, son articulation entre pensée
de la forme et conscience de sa portée politique. Ces artistes
renouent ainsi avec un aspect fondamental et aventureux de
la modernité, celui de l’invention de formes inédites et d’expériences nouvelles.

18 Le Nuage Magellan. Une perception
contemporaine de la modernité, Espace
315, Centre Pompidou, Paris 2007.
September Horse, Kunstlerhaus Bethanien,
Berlin, 2002. Megastructure reloaded.
Visionary Architecture and Urban Design
of the Sixties Reflected by Contemporary
Artists, Kunstlerhaus Bethanien, Berlin,
2008. Modernologies. Contemporary Artists
Researching Modernity and Modernism,
MACBA, Barcelone, 2009 et Museum of
Modern Art, Varsovie, 2010. Les Lendemains
d’Hier, Musée d’Art Contemporain, Montréal,
2010. Modernism as a Ruin. An Archeology
of the Present, Fondation Generali, Vienne,
2009, cf. le compte-rendu par Lucie
Bouvard, in Zérodeux n°51, octobre 2009.
19 99/07, monographie consacrée à Tobias
Putrih, Les Presses du Réel, Dijon 2008.
20 Sur l’architecture comme base fondatrice
de l’art, paradigme à imiter, altérité à dépasser ou à détruire, cf. Martine Bouchier, L’art
n’est pas l’architecture. Hiérarchie – Fusion
– Destruction, Archibooks-Sautereau éditeur,
Paris 2006.
21 Cf. www.bertrandgrimont.com.
22 Cf. http://bugadacargnel.com.
23 Cf. http://balicehertling.com et Oscar
Tuazon, I Can’t See, Do.Pe. Press, Paraguay
Press, Paris 2010 (publié à la suite des
expositions au Centre d’Art Contemporain
de Pougues-les-Eaux, au Centre d’Art de
Vassivière et à la Kunsthalle de Bern en
2010).
24 Cf. http://documentsdartistes.org/
artistes/vasseux/repro.html. Une monographie consacrée à Arnaud Vasseux est
à paraître au printemps 2011 aux Éditions
Analogues.

Cédric Loire

Cédric Loire est critique d’art, commissaire
d’expositions, doctorant en histoire de
l’art à l’Université de Tours et enseignant.
Auteur de nombreux articles sur la création
contemporaine publiés dans Ddo, Les
nouvelles de l’estampe, Artpress, Art 21,
Archistorm, l’art même, il achève une
thèse sur les relations entre la sculpture et
l’objet “de masse” aux Etats-Unis dans les
années 1960. Des archives de ses écrits
sont lisibles sur son blog :
www.heterotopiques.blogspot.com

Dossier

Néo-modernes ?

Sans parler de retour, prenons le temps, ici,
d’éclairer quelques tendances actuelles dans
la pratique du collage elle-même, s’affranchissant des modes opératoires d’une tradition moderniste historique, à la fois par une
réduction du foisonnement du morcellement
des images au sein d’une “grande image”, par
une implication des enjeux esthétiques de
l’assemblage, de la commodity-sculpture et
par la multiplication d’agencements d’images
fixées ou simplement posées sur tables et
sous vitrines.

Ryan Gander,
Associate Template #11
- (It‘s when the lights go on), 2009
1260 x 1260 mm, with additional stacked pieces,
Crédit photo: Dave Morgan. Courtesy Lisson Gallery, London

DOCUMENTALISTESICONOGRAPHES
Tom Burr,
Slacks, 2008
Stained wood, magazine pages, book pages, thumb
tacks, gold mirrored Plexiglas Courtesy : Tom Burr,
Bortolami Gallery

Néo-modernes ?

Dossier

M 50 / 12

“À l’époque où une idée,
une rose, un bouquet de
fleurs, une promenade
peuvent être de l’art,
c’est un défi de prendre
quelques objets et d’en
faire une composition.”
Olivier Mosset

Cinema 1 (II)-300 :John Stezaker
Cinema 1 II, 2005

03

Courtesy : The Approach

1 Jean-François Lyotard, “L’A-cinéma”,
Cinéma : Théories, lectures, Klincksieck,
1973, p. 362
2 Haris Epaminonda, Cura Magazine N°6,
octobre/novembre 2010, p. 92
3 Statement, 2006.
4 Pierre Bismuth, Pierre Bismuth,
Flammarion, 2006, p.157
5 Michael Snow, Replay : Christian Marclay,
RMN/Cité de la musique, 2007, p.128
6 Elad Lassry, flashartonline.com, 18
novembre 2008

Haris Epaminonda
Untitled 0011c/g,
paper collage, 17.5 x 17cm, 2007
Courtesy: the artist & Rodeo, Istanbul
Private Collection, Istanbul

Notre réalité, faut-il le rappeler, est un collage composé de ce
qui attire notre attention et de ce qu’en retient notre mémoire.
L’image est, selon Lyotard, “reconnaissable, parce qu’elle
s’adresse à la mémoire de l’œil, à des repères d’indentification
fixés, connus au sens de ‘bien connus’, établis”1. Dans ce sens,
l’artiste Haris Epaminonda utilise la scénographie muséologique comme mode d’expression (comme collage d’œuvres
dans un espace), pour indiquer que les musées “ne sont pas
capables de présenter toute la mémoire du monde, et que ce
caractère fragmentaire est une réflexion sur notre propre compréhension fragmentaire du monde”2 . A ce sujet, notons ce
qu’écrit Thomas Hirschhorn : “Je veux mettre le monde entier
dans mes collages. [...] Je tiens à exprimer la complexité et les
contradictions du monde. Je tiens à m’exprimer sur le monde
dans lequel je vis, non comme un ensemble mais comme un
monde fragmenté. Mes collages sont un engagement face à
l’universalité du monde. [...] Je tiens à affronter le chaos, l’incompréhensibilité et le manque de clarté du monde, non pas
en apportant de la paix ou de la quiétude, ni en travaillant de
façon chaotique, mais en travaillant dans ce chaos et dans ce
manque de clarté.”3
De la même manière, Associative Photograph (2004) de
Ryan Gander (forme plastique de ses conférences Loose
Associations), est une série de photographies d’un ensemble
d’images et de textes liés les uns aux autres par associations
d’idées et d’anecdotes. Celles-ci sont “comme des outils pour
comprendre la façon dont le cerveau humain traite automatiquement de vastes quantités d’informations compliquées”.
Les idées ne sont souvent que des collages et le collage est la
représentation analogique de ses associations.
Le collagiste travaille en ayant conscience du statut d’une image,
de sa fonction et de son histoire culturelle, des conditions de
sa diffusion et de sa réception. Le collage permet d’évoquer la
vitale fréquentation des images : arrêtées et indexées, après
une flânerie, des images sont introduites dans un nouveau récit
pour prendre position, sans que leurs identités et particularités ne “disparaissent dans leur utilisation” (John Stezaker).
Ces images sont soustraites à leurs médias premiers, comme
“sauvées, pour qu’elles ne soient pas oubliées ou coincées entre
les pages d’un livre ou d’un magazine” (Marnie Weber). Elles
restent “l’un des avatars de la page blanche” (Mark Geffriaud)
et sont utilisées comme “une simple feuille de papier”4 (Pierre
Bismuth). L’image comme prélude : “Trouver un objet qui est déjà
là m’a toujours paru plus intéressant que de construire à partir
de rien. N’est ce pas une façon de se rapprocher de l’improvisation ? Improviser, c’est réagir à l’instant au lieu de préparer
quelque chose à l’avance”5, dit Michael Snow. Face à cette uti-

M 50 / 13

Dossier

lisation d’un objet déjà en circulation, déjà “informé” et rendu
public, n’y voyons pas d’appropriation ou de postproduction
puisque, comme l’évoque Elaine Sturtevant, il n’y a pas de
matériaux bruts ou vierges et qu’“aujourd’hui, l’original est
toujours un mythe, et l’originalité une notion romantique.”
Les artistes font simplement transiter des objets – quels qu’ils
soient – du langage public vers le langage privé (du réel vers la
fiction) avant de les retourner dans le langage public (le réel). Ce
jeu consistant à changer l’usage de ces éléments en présence
dans la sphère publique par l’intermédiaire de processus de
subjectivation.
Le collage produit des interactions conflictuelles ou fusionnelles,
assonantes ou dissonantes entre des images agencées. Il est
un écosystème d’associations hétérogènes, régi par le principe de mutabilité : c’est à la fois vouloir “faire crier les ressemblances” (Georges Bataille) et “cabrer les différences” (Sergueï
Eisenstein). Le collage est une méthodologie qui s’intéresse non
pas à produire in fine un ensemble d’images plaquées sur un
espace plat mais à créer une activité spatio-temporelle impliquant des possibilités chorégraphiques (donc du mouvement)
dans l’agencement d’une collection de choses en soi, d’objets
imprimés. “J’aime, dit Tom Burr, les images comme objets.
J’aime leurs surfaces différentes et la détresse dans laquelle
sont ces objets facilement reproductibles”. La lecture de ces
images ne peut se faire en voulant séparer les symboles qui sont
à la fois en action dans leurs contenus, leurs sujets, et ceux issus
de leur matérialité. En somme, il ne peut y avoir une rupture entre
signifié et signifiant : “La texture, les tons, les couleurs, la façon
dont l’encre est imprimée sur le papier, les traces du temps,
etc., tous ces éléments sont importants, autant que la forme, le
contenu et l’essence de l’image - ainsi que le lieu et le contexte
dans lesquels elles sont exposées”, indique Haris Epaminonda.
Ce qui se passe d’une image à l’autre (ce que les images se
passent) est leur migration spatio-temporelle. Dans son espace
propre (délimité par ses bords) et dans celui où elle se déploie
(devenu cadre élargi), une image est un appel à d’autres images
antérieures, à leurs souvenirs : “Il n’y a pas une image qui se
forme de rien. Une image vient d’une multiplicité d’autres. Une
image est un montage, une multiplication. [...] Chaque image
fonctionne en un temps hétérogène. Un présent (temps de
l’évènement), un passé, une mémoire (une sédimentation géologique)” (Georges Didi-Huberman). L’histoire “persiste, hante
l’image, toujours”6. C’est pour ces raisons que Martha Rosler
préfère le mot montage à celui de collage, “car il suggère une
dimension supplémentaire, celle du temps, et le temps peut être
courbé, exténué ou raccourci. ‘Montage’ est un terme beaucoup
moins statique que celui de collage, il renvoie l’attention sur la
source des documents. Il suggère que des séquences sont
maintenues ensemble par d’autres choses que de la colle.”7
D’un autre côté, John Stezaker dit ne pas être intéressé par
l’utilisation d’une image comme trace indexicale d’une histoire.
Il préfère le moment où elle se libère de son contexte d’origine,
pour la rendre plus évidente, plus présente. Ce qui rapproche sa
démarche de la notion de césure, selon Höderlin, qui en arrêtant
le rythme et le déroulement des mots et des représentations,
laisse apparaître le mot et la représentation en tant que tels.
Les collages cubistes, dadaïstes et surréalistes forment la tradition de cette pratique. Ils se caractérisent par l’utilisation de
fragments d’images hétéroclites réunis pour créer des chocs
visuels dans lesquels primaient l’incohérence, l’excès et l’atomisation des images, décrivant les dynamiques industrielles et
oniriques. Ces collages faisaient la chronique d’une nouvelle
culture de la mobilité, tant sociale qu’éthique, un temps d’agitation causé par les guerres.
Puis la théorie du cut-up permit à Brion Gysin et William
Burroughs de rassembler, sur des carnets de notes, une multitude d’images et de coupures de journaux en les réarrangeant
en permanence. Dans The Third Mind (1978), Burroughs note

Néo-modernes ?

Wade Guyton,
Untitled, 2006,
14 Drawings (Epson DURABrite inkjet on book pages), four frames (oak and acrylic),
collection de Bill et Charlotte Ford, Greenwich, CT.
Courtesy de l‘artiste et Friedrich Petzel Gallery.

Kelley Walker
Mac, 2007
Lightbox diptych with duratrans prints.
©Kelley Walker. Courtesy Paula Cooper Gallery,
New York.

Wolgang Tillmans,
Six tables (detail) Table 6, 2008
Installation, mixed media.
Courtesy de l‘artiste et Galerie Chantal Crousel.
Photo crédit : Florian Kleinefenn

que ce titre vient de l’ouvrage Think and Grow Rich (1937), écrit
par Napoleon Hill, promouvant l’idée que lorsque deux esprits
travaillent ensemble, un troisième émerge : c’est la naissance
d’un troisième espace – un espace qui fait pivoter des images
le long d’une charnière. Esthétique qui fut adoptée, au même
moment, par la culture des fanzines musicaux et punks, où le
texte est formé par des lettres découpées – comme pour les
lettres anonymes –, et illustré par des images photocopiées.
Enfin, l’Atlas Mnemosyne d’Aby Warbug sert aussi de modèle.
Il est à la fois, nous dit Georges Didi-Huberman, “un patrimoine
esthétique, car il invente une forme, une nouvelle façon de placer des images ensemble ; et un patrimoine épistémique car il
inaugure un nouveau genre de connaissance – et, s’il est vrai
qu’il continue à marquer profondément nos manières contemporaines de produire, d’exposer et de comprendre les images,
nous ne pouvons pas, avant même de parler d’archéologie et
d’exploration de sa richesse, garder le silence sur sa fragilité
fondamentale. L’atlas Warburgien est un objet conçu sur un
pari. Le pari que les images, collectées d’une certaine manière,
nous offriraient la possibilité – ou mieux encore la ressource
inépuisable – d’une relecture du monde.”8
En prenant appui sur ces traditions (tout en ayant en mémoire
les modèles que sont les lettres anonymes, la libre association analytique, les reconstitutions criminelles ou les panneaux
d’affichages à annonces), précisons ici, quelques aspects et
tendances du collage actuel tout en s’écartant d’approches plus
“traditionnelles” (dans la lignée d’une tradition moderniste, surréaliste) comme celles d’Agathe Snow, Marnie Weber, Linder,
Thomas Hirschhorn ou Martha Rosler. Un premier corpus est
composé par une utilisation de formes géométriques élémentaires découpées ou déchirées dans du papier monochrome,
pour ensuite être collées sur des images. Ces formes opaques
peuvent évoquer des “parts d’ombres”, sur une scène figurative,
comme dans la série Tabula Rasa de John Stezaker où des
rectangles blancs viennent masquer une partie d’une image
: “J’aime à penser ces intrusions comme des suspensions
du temps de la narration, et dans ces conditions, elles pourraient être considérées comme des sortes d’amnésies.” Ces
formes “peuvent avoir des fonctions, elles portent des images,
elles masquent des images. C’est voir au travers d’elles, ou
au contraire c’est sur quoi le regard bute. Ces formes sont la
marque éternelle de la peinture abstraite.”9 Une marque éternelle

Néo-modernes ?

Dossier

qu’utilise Ellsworth Kelly pour une série de collages de petits
morceaux de papiers colorés déchirés puis collés sur des cartes
postales de paysages ou de monuments historiques.
De son côté, Haris Epaminonda en évidant des zones d’images,
issues de magazines de voyages des années 1950-1960 (présentant des paysages méditerranéens ou des statues antiques),
révèle des formes géométriques au sein même de celles-ci
grâce à du papier coloré appliqué en-dessous. Ce retour aux
figures mythologiques et aux paysages de notre antiquité est
la version “la plus manifeste dans l’art contemporain, d’un
Heidegger nostalgique de la Grèce antique et de la notion de ‘revenir auprès-des-choses-mêmes’” (Benoit Maire). De son côté,
Angus Fairhurst accumule, les unes sur les autres, des affiches
pour Abribus, puis enlève leurs textes et corps représentés –
créant une éviscération, laissant apparaître les fantômes de silhouettes humaines, comme pris dans le cumul de morceaux de
papiers colorés, paysagés. Ces combinaisons figureraient “une
lutte, et comme en lutte, quelquefois, on ne distingue plus les
corps, et dans leurs agressions et leurs proximités, ils semblent
se lier, émerger pour ensuite encore mieux se distinguer. Des
métaphores de violence et de désespoir face à l’échec du désir
de représenter” (Jimmy Robert). Tandis que Sherrie Levine, pour
ses President Collage (1979), évide des silhouettes de bustes
de Washington, Lincoln et Kennedy pour encadrer des images
de femmes ou de mannequins collées en-dessous. Ces bustes
étant ceux gravés sur les pièces de monnaie américaines, ils
évoquent nos valeurs d’échanges, nos désirs refoulés.
Un second corpus est composé d’agencements entre deux
images trouvées. Dans la série Masks (2005), John Stezaker
recouvre des visages d’acteurs avec des cartes postales de
paysages (chutes d’eau, grottes, sous-bois...). Ces associations soulignent qu’un acteur est, par essence, un joueur qui,
masqué, se cache derrière l’identité d’un rôle adopté. Pour la
série Newspaper, Pierre Bismuth double une image sur la une
d’un journal. En répétant et collant la même image à côté de
son double, il se dit intéressé par la notion de durée, et “montre
l’image plus que l’événement décrit par l’image (...). C’est l’image
qui est reproduite par une autre image et non plus la réalité
reproduite par une image.”10 Un double comme pour “épuiser”
une image, fatiguée de répéter une même scène. Une tautologie puisque “l’image trouvée peut être considéré comme étant
le crépuscule d’une image, son double : métaphoriquement,

M 50 / 14

son ombre” (John Stezaker). Ces travaux représentent la structure minimale du dialogue, en soulignant qu’une image est déjà
assez chargée et forte, pour tenir tête à une seconde, sans
prendre appui sur d’autres.
Dans Histoire de la géométrie 2 (2007), Benoît Maire double
une image de Bela Lugosi qui, de ce fait, joue à un jeu créé par
Dan Graham (One (1966)) en étant lui même son propre adversaire. Il double Bela Lugosi comme par bégaiement, comme
si le sujet ne pouvait s’adresser qu’à lui même, ne faire que
s’engendrer – un écho de soi, un renvoi du pareil-au-même.
Benoit Maire rappelle que la notion de choix elle-même se relie
au concept d’indexation transcendantale : en choisissant une
image on la désigne du doigt, de l’index. On la touche, on la
pointe. Ceci étant “une sorte de quantificateur d’existence d’un
objet du monde, permettant d’apprécier le degré d’apparition
d’un objet dans un monde donné.”
Un troisième corpus est composé d’images qui, éparpillées
et disjointes prennent place sur une table, un panneau ou un
écran devenant l’espace de réception, le support et la délimitation d’une articulation de ces images découpées, déchirées,
coupées ou simplement montées11. Comme en circulation dans
un espace donné, dans un ensemble, elles ne font pas littéralement référence à la circulation des images elles-mêmes, mais
évoquent simplement que “l’utilisation d’images contribue à leur
diffusion” (Haris Epaminonda).
Dans les collages d’Isa Genzken – ayant la forme de panneaux
ou de tours –, des images malmenées, pliées, cornées, éclaboussées par des traces de peintures bombées, sont associées à des miroirs de verre ou de plastique, parfois colorés. Ils
évoquent les vitrines de magasins, les tours vitrées, produisant
des portraits morcelés des spectateurs : une description du
symptôme fétichiste du partialisme.
Sur des panneaux d’affichages, Tom Burr punaise des images
qui associent des œuvres de Tony Smith à des images des films
de Kenneth Anger (Black Bulletin Board, 1998) ; ou des architectures brutalistes à des images de Jim Morrison (Brutalist Bulletin
Board, 2001). Tom Burr ne colle pas ses images, pour pouvoir
créer “une permanence dans le caractère associatif des collages, puisqu’en utilisant de la colle pour une collision des sens,
cette juxtaposition est alors fixée. En utilisant des épingles ou du
ruban adhésif il y a volontairement une ombre autour de chaque
image pour suggérer une forme de temporalité” (Ryan Gander).
Pour Truth Study Center, Wolfgang Tillmans collecte des
documents (journaux, brochures, emballages, photographies,
photocopies d’images et de textes, etc.) pour indiquer que “les
problèmes et conflits de notre époque sont provoqués par des
gens proclamant des vérités absolues.” Il rappelle des faits, et
les remonte à la surface – ici, sous verre, posés sur des tables de
bois –, pour tenter de mettre au jour certaines idéologies, doctrines et dogmatismes, dans un souci de “clarté et de complète
contingence” entre les différents éléments présentés. Jean-Luc
Godard note que le montage et le collage sont des associations,
“et si on dit association, on peut dire socialisme” : une communauté d’images dont l’agencement est ainsi un travail physique
(engageant la forme) et politique (engageant le comportement).
De la même façon, si “le recyclage (une méthode) et la disposition chaotique (une esthétique) supplantent en tant que matrices
formelles la vitrine et le rayonnage”12, alors regardons les vitrines
de Josephine Meckseper (ou les étagères de Carol Bove et
d’Haim Steinbach) comme des collages, d’images et d’objets,
explorant les “contradictions et les absurdités qui relient ces
objets exposés”13 : “Mes vitrines deviennent des cibles vulnérables – prêtes à être attaquées et détruites – tout en étant la
caricature de nos structures capitalistes établies.”
Associative Template (2009) de Ryan Gander est une série de 31
photographies de collages d’images et d’articles, sur les thèmes
de la censure, de la propriété, de la copie ou de l’appropriation,
dans lesquelles des trous de différentes tailles et formes ont

M 50 / 15

été découpés au laser, révélant le mur à l’arrière. Ces découpes
sont empilées sur le sol, contre le mur, en dessous de la photographie. Elles sont des blancs, des absences qui suggèrent la
présence muette de tout ce qui a été mis de côté, hors cadre.
Herbier (2009) de Mark Geffriaud est un agencement de pages
de livres sur panneau de bois, à l’arrière duquel la lumière de
projecteurs de diapositives révèle certaines parties du verso de
ces pages. Par transparence, des images et des morceaux de
textes se superposent à d’autres.
Pour la série Printer Drawings, Wade Guyton insère entre de
larges plaques de verre divisées en croix, des pages arrachées
de catalogues d’expositions ou de ventes aux enchères. Des
flammes, des croix, des bandes ou quadrillages colorés sont
imprimés sur ces pages : des ajouts qui à la fois ornent et oblitèrent une partie de ces images comme protégées par de très
larges plaques de verre, et endommagées, par l’action d’une
imprimante “crachant” son encre. Pour son exposition à la
galerie Captain Petzel (Berlin, 2011), Wade Guyton présente
15 longues tables vitrées, à l’intérieur desquelles il dépose ces
mêmes images (comme des feuilles volantes) sur un papier de
vinyle bleu (qui évoquerait, possiblement, ce bleu d’incrustation
vidéo permettant le collage de corps et d’éléments réels sur un
paysage inventé). Ces tables sont un condensé de la table de
montage et de l’atelier de recherche et du podium14.
Kelley Walker utilise la capacité qu’ont les images “médiées” à
se fondre sans fin les unes dans les autres en étant toujours réutilisables au sein de ce système. Le caisson lumineux Mac (2007)
“fonctionne comme un compte-rendu global de ce processus”
en décrivant les modifications qui sont apportées à des images
(ici, des publicités Mackintosh et des œuvres de Kelley Walker),
avant et après une publication ou une exposition.
Les Albums de Luis Jacob se composent de centaines d’images
trouvées, assemblées et protégées dans des feuilles de plastique, pour former des banques d’images imitant un tableau
d’affichage. Chaque album a son propre récit, ou plus précisément son propre ensemble de récits créé par la combinaison de
ces images, se lisant selon un aspect commun, jouant sur leurs
associations visuelles. Ces images se rapprochent les unes
des autres par métonymie, par rime. Dans ce sens, Luis Jacob
souhaite les traiter “de manière démocratique, pour qu’aucune
d’elles ne soit centrale, et qu’en ce sens aucune image ne ‘domine’ les autres.” Haris Epaminonda, John Stezaker ou Linder
se disent être à l’opposé de cet emploi, pour ne pas mettre les
images sur un même plan, pour ne pas risquer de créer une
forme de pédagogie du regard, un inauthentique respect des
singularités.
Le collage est un display d’images-objets. Il est une “métaphore
de fraternité” (Jean-Luc Godard), une métaphore de la dépendance, de la rencontre amoureuse15 ou de la copulation : “Il y
a une énergie libidinale adolescente dans cette pratique, et sa
fixation à vouloir coller ensemble des choses et des images”
(Tom Burr). C’est une “constellation de fragments” (Haris
Epaminonda), une association d’images structurées par contagion “s’infectant les unes les autres” (Luis Jacob), une présentation de la réaction en chaîne et de la collision : du ping-pong.
Le collage est une mise en évidence de l’intervention manuelle.
Pouvoir découper, ou simplement déchirer, indique la fragilité d’un matériau : des bris et des éclats devenant fragments
d’images touchant d’autres fragments d’images16. Ces morceaux sont tels des résidus évoquant la saleté, le “dénuement”
(Jimmy Robert), alors que les images trouvées et “achetées
dans les magasins de seconde main ont l’odeur de la mort”
(John Stezaker). Une mort, belle et bien imprimée, puisque “dans
leur circulation quotidienne, les images ‘disparaissent dans leur
utilisation’. Dans l’obsolescence (la mort de la marchandise),
elles apparaissent. La collection donne une visibilité à l’image,
c’est une sorte de vie après la mort de la marchandise-image.”17

7 Martha Rosler, Collage : The
Unmonumental picture, Merrell, 2008, p.96
8 Georges Didi-Huberman, Atlas, Museo
Reina Sofi a, 2010, p.19
9 Clément Rodzielski, Particules n°21,
octobre/novembre 2008, p.9
10 Pierre Bismuth, Pierre Bismuth,
Flammarion, 2006, p. 158
11 “Le montage est avant tout le fin mot de la
mise en scène.” Jean-Luc Godard (Montage,
mon beau souci in Théories du cinéma,
Petite Anthologie des Cahiers du cinéma,
2004, p.32)
12 Nicolas Bourriaud, Postproduction, 2004,
les presses du réel, p.23
13 Joséphine Meckseper, Joséphine
Meckseper, Hatje Cantz, 2008, p.27
14 Cette notion de podium ayant été
approfondie par l‘auteur dans “Apparaître ici”,
l‘art même #45, pp. 12/13
15 “Si mettre en scène est un regard, monter
est un battement de cœur.” Jean-Luc Godard,
Montage, mon beau souci, Théories du
cinéma, Petite Anthologie des Cahiers du
cinéma, 2004, p.31
16 “J’ai cassé quelque chose aujourd’hui,
et j’ai réalisé que je devais casser quelque
chose chaque semaine… Pour me rappeler
combien la vie est fragile.” Andy Warhol
17 John Stezaker, Collage : The
Unmonumental picture, Merrell, 2008, p.117

Note : Toutes les citations, qui ne renvoient
pas à des notes de bas de page, sont
issues de conversations effectuées par
l’auteur avec les artistes en janvier 2011.

Timothée Chaillou

Timothée Chaillou est critique d’art,
historien de l’art et du cinéma.

Dossier

Néo-modernes ?

FIGURES
MODERNES
Baukunst – Adrien Verschuere,
House on a slope, 2007
© 2007 Baukunst - Villa Vergauwe,
Soye, Belgique.
“Assemblage” de la Fransworth House de
Mies Van der Rohe, 1945-1950 et de la Haus
Schminke de Hans Sharoun, 1933

La capacité à produire du sens de ces deux projets dépend, pour l’essentiel, de l’existence et de la reconnaissance des fi gures antérieures
combinées (classiques pour Lequeu, modernes pour Baukunst).

Jean-Jacques Lequeu,
Le rendez-vous de Bellevue est à la pointe
du rocher, 1777-1814

04

“Assemblage” asymétrique composé entre autres
d’une tourelle surmontée d’un observatoire, d’une tour
Renaissance chapeautée d’un temple grecque, d’une
porte gothique, le tout assorti de fenêtres et ouvertures
hétérogènes.

Néo-modernes ?

Alors qu’une large part de la production architecturale contemporaine reste globalement
liée – à l’heure du capitalisme culturel mondial – aux effets formels de tous ordres, une
frange de la jeune pratique actuelle semble
pourtant se distinguer par une architecture
qui s’attache à recréer des liens avec les
Mouvements Modernes et leur vocabulaire.
Relire Alan Colquhoun et Charles Jencks
se révèle être une manière stimulante de
considérer cette autre voie. Une proposition
heuristique susceptible d’aider à renouveler
notre regard sur l’architecture contemporaine
et ses liens avec l’histoire.
En 1977, alors que Charles Jencks publie The Language of
Post-Modern Architecture1, Alan Colquhoun écrit “Forme and
Figure”2 qui sera diffusé au printemps de l’année suivante dans
le douzième numéro de la revue Oppositions. Dans ce court
essai, Colquhoun explicite ce qui lui semble être une des caractéristiques de la production qui lui est contemporaine : “le retour
à l’utilisation des éléments de style empruntés au passé”3. Il
entend “étudier la citation stylistique comme phénomène unique
et l’analyser en relation avec la tradition historique et le modernisme”4. Bien que le recours à la citation puisse sembler en
contradiction avec les principes du Mouvement Moderne – ou
devrions-nous dire des Mouvements Modernes -, Colquhoun
rappelle combien les références ont été présentes dans celui-ci/ceux-ci. Il voit cependant une différence de taille entre
les éventuels renvois modernes au passé et ceux qui lui sont
contemporains. Là où les modernes usaient de la référence
d’un point de vue syntaxique et indirect, la récupération qui a
cours dans la production architecturale de son temps est avant
tout symbolique.

Dossier

Pour caractériser cette dissemblance, Colquhoun distingue la
forme de la figure. Si la forme - moderne - doit être envisagée
comme une entité, une configuration ayant soit aucune signification, soit une signification considérée comme naturelle, la
figure, quant à elle, constituerait une entité dont le sens serait
donné par la culture. Sa signification reposerait sur l’aspect
conventionnel et typique des configurations. La figure porterait
en elle ce pouvoir de synthèse, cette efficacité qui rend celle-ci
compréhensible et ancrée dans la culture qui la voit naître. Elle
rassemble et cristallise une série d’expériences complexes accumulées au fil de l’histoire. En cela, elle porte et donne sens aux
choses. Le retour à l’utilisation de styles passés traduirait dès
lors une réintroduction de la notion de figure en architecture. La
figure permettrait à l’architecture de se rattacher au monde par
l’expérience, la connaissance d’une culture architecturale partagée et acquise, en opposition à la rupture qui avait caractérisé
l’esprit moderne et le rapport étroit et irréductible entre forme
et fonction que son avant-garde avait établi. Comme l’évoque
Colquhoun, “si la notion de figure assume que l’architecture est
un langage avec un nombre limité d’éléments qui existent déjà
dans leur spécificité historique, celle de la forme suppose que
les formes en architecture peuvent être réduites à un ‘degré
zéro’ a-historique.”5
La réhabilitation6 d’un vocabulaire moderne dans une part de
la jeune production architecturale contemporaine7 gagnerait à
être envisagée à la lumière de cette lecture d’Alan Colquhoun. À
tout le moins, si elle permet un amendement lié au temps écoulé. Si la production actuelle semble être la marque d’un regain
d’intérêt d’une jeune génération d’architectes pour les formes
modernes, on ne peut s’empêcher d’y voir une évolution notable
dans le recours aux formes de la modernité. Les configurations
retenues, qu’elles soient spatiales, techniques, matérielles ou
purement esthétiques, semblent avoir écarté leur composante
formelle – au sens proposé par Colquhoun – au profit d’un pouvoir
figuratif et symbolique. Comme si les formes modernes étaient
devenues, avec le temps, des figures de modernité, avec leurs

M 50 / 16

Ludwig Mies van der Rohe,
860-880 Lake Shore Drive Apartments, 1948-1951
© Bill Zbaren, Zbaren Photography suite au projet de réhabilitation
par Krueck & Sexton Architects

Offi ce Keersten Geers David Van Severen
avec J. Declerck & Bureau Goddeeris,
Kortrijk Xpo, 2008-2009.
© collage - OFFICE Kersten Geers David Van Severen

Offi ce joue ici explicitement du décalage entre signifi cation symbolique
et technique dans la mesure où le vocabulaire fi guratif moderne surjoue le purisme formel aux dépens d’une adéquation forme/fonction/
structure ; la structure métallique blanche participe à la géométrie
carrée du projet, plus qu’à la logique fonctionnelle de celui-ci.

significations multiples et attachées. Cette production peut en
effet être perçue comme le signe de l’intégration effective de
la modernité et de ses manifestations spatiales, techniques,
matérielles, dans nos conventions classiques. Le vocabulaire
moderne, originellement et idéalement a-historique, est tombé
dans l’histoire. La structure métallique, la structure poteauxdalles en béton armé, le toit-terrasse/la toiture plate, le mur-rideau sont intégrés au vocabulaire signifiant de l’architecture, au
même titre que le mur, le pilier, le pilastre, la colonne, l’ouverture,
le plancher, la voûte…
Si l’actualisation du répertoire moderne s’appuie sur ces significations établies par conventions culturelles, économiques, techniques, elle dépasse cependant le simple mimétisme, la simple
copie et combine les éléments modernes de manière nouvelle
pouvant ainsi étendre et modifier les significations “classiquement modernes”. On rejoint en cela ce qu’Alan Colquhoun distinguait lorsqu’il évoquait le travail des “architectes utopistes de
la Révolution française”, Claude Nicolas Ledoux, Etienne-Louis
Boullée, Jean-Jacques Lequeu en tête, qui avaient recours aux
éléments traditionnels, mais qui les combinaient, qui composaient d’une manière renouvelée, modifiant ainsi leurs significations classiques.
“On peut donc dire à propos de tous les architectes visionnaires
que ce n’est pas seulement une architecture parlante, mais aussi
une architecture qui parle d’elle-même. Elle manipule consciemment un code existant.”8
Cependant, cette disposition à manipuler l’existant et à être
autoréférentielle expose cette architecture à de potentielles
contradictions. Là où la modernité fonctionnaliste – ou du moins
l’idée commune qui est véhiculée à son propos - tend entre
autres à légitimer sa cohérence et son pouvoir émancipateur,
conjointement en exploitant les qualités plastiques de nouveaux
matériaux et en adhérant à une forme de “déterminisme technologique”, la manipulation d’un vocabulaire conventionnel – qu’il
soit moderne ou non - induit potentiellement une distorsion entre
moyens et fins, entre raison technique et signification. À ce titre,
le regard que nous portons sur l’usage contemporain de “formes
modernes” ne peut faire fi des conflits potentiels issus de ce

M 50 / 17

décalage. Si dans les projets les plus intéressants, de nouvelles
configurations apparaissent associant de manière effective les
éléments issus de considérations structurelles, constructives et
fonctionnelles aux préoccupations formelles et spatiales, l’écueil
du décalage voire de la contradiction symbolique reste présent.
Et le risque est grand. Entre autoréférentialité et probable incompréhension voire incohérence, la limite est mince.
Pourtant, paradoxalement, nous serions tenté de croire que l’attitude de cette jeune génération est aussi communicationnelle.
En cela, elle ne serait pas très éloignée de l’appel de Charles
Jencks, lorsque, tentant de définir et de défendre l’avènement de
la postmodernité architecturale, celui-ci en appelait à une architecture inscrite dans le temps, c’est-à-dire capable d’explorer le
langage universel de l’architecture, au même titre que de participer plus largement à notre civilisation et à notre culture. Jencks
entrevoyait dans ce qu’il a appelé “le double code” une voie
essentielle pour arriver à ces fins : “L’architecture post-moderne
est double codée, moitié moderne, moitié conventionnelle, avec
cet objectif de communiquer à la fois avec le public et une minorité concernée, habituellement les architectes”9, une architecture accessible à tous, qui communique à l’attention tant d’un
public averti, que des profanes. Jencks défendait avec cette
notion une architecture qui joue et assume de multiples séries
d’importantes dualités. À bien regarder les figures modernes
que ressuscitent nos contemporains dans leurs architectures,
et la posture que ceux-ci adoptent, nous ne sommes pas loin
de ce double code ; des architectures qui se veulent à la fois
accessibles et intelligentes, à la fois élitistes et populaires. À
ceci près sans doute qu’elles n’ont jamais été modernes ; tout
comme elles ne sont plus postmodernes. À ceci près que leurs
concepteurs ne prétendent pas, comme leurs prédécesseurs
modernes, innover ; tout comme il n’y a plus d’ironie, de parodie
ou de dérision chez eux, mais bien une attitude décomplexée –
sans malice - face à l’histoire. Une attitude “humoristique”10 pour
citer outrageusement Isabelle Stengers qui, décortiquant notre
rapport contemporain aux savoirs scientifiques modernes nous
engage à être capable, comme Diderot “d’aimer d’Alembert
et de le respecter sans pour autant se laisser impressionner
par lui”11.

1 Charles Jencks, The Language of
Post-Modern Architecture, RIZZOLI, New
York, 1977.
2 Alan Colquhoun, “Form and Figure”,
Oppositions n°12, IAUS, New York,
pp.28-37. Réédité entre autres dans Alan
Colquhoun, Recueil d’essais critiques.
Architecture moderne et changement historique, MARDAGA, Liège-Bruxelles, 1985
(Première édition française), pp.198-210.
3 Ibid., p.198.
4 Alan Colquhoun, op.cit.
5 Id., p.205.
6 Évocation de l’exposition homonyme qui
s’est tenue au WIELS du 25.05.2010 au
15.08.2010 et qui manifestait, dans le chef
des jeunes artistes exposés, un retour à la
modernité architecturale et artistique.
7 Portion congrue de la production contemporaine qui reste globalement attachée – à
l’échelle du capitalisme culturel mondial –
aux effets formels de tous ordres, cette voie
de l’architecture contemporaine au relent
moderne n’en est pas moins incontournable
au vu de l’actualité des questions qu’elle
soulève dans le débat architectural.
8 Alan Colquhoun, Forme et figure,
id., p.203.
9 Charles Jencks, The Language of PostModern Architecture, ACADEMY EDITIONS,
Londres, 1984 (4e éd.), p.6, traduction
de l’auteur.
10 Isabelle Stengers, L’invention des
sciences modernes, La Découverte, Paris,
1993.
11 Id., p. 128.

Jean-Didier Bergilez

Jean-Didier Bergilez est licencié en
philologie romane, agrégé et architecte.
Il enseigne à la Faculté d’Architecture de
l’ULB et y coordonne le Laboratoire d’Histoire, Théorie et Critique – hortence.

Dossier

Néo-modernes ?

La “chose” d’importance dont il est ici question, c’est bien évidemment le livre porteur à la fois d’histoires et de mémoire, que
Corillon a coutume de dépecer par l’explosion de son cadre. Un
livre qu’il transforme en territoire lisible pour plus d’un lecteur,
et visible parce que ventre à l’air et redimensionné. Et de comprendre que dans le parcours de Corillon plasticien et homme
de plateau, la question de l’emboîtement de l’objet et de son
histoire relève de la tentative de construction d’un espace de
langage, et pour finir d’une dramaturgie, entendue comme une
activation du langage dans l’espace — l’installation atomisée
d’objets dans la galerie n’étant plus alors qu’un alibi. Que devient
donc le plasticien dans cette expérience singulière ? Un homme
qui se parle à lui-même, et répond sans aucun doute d’une
théâtralité au cœur d’un espace habité par sa voix, selon sa
présence, en personne.

PLASTIQUE
THÉÂTRALE
DU RÉCIT

Patrick Corillon,
La Rivière Bien Nommée.
© Raoul Lhermitte.
Courtesy in situ Fabienne Leclerc, Paris

Le roman de la parole

PATRICK CORILLON expose, et sans mauvais
jeu de mots, explose à la galerie Fabienne
Leclercq à Paris, des livres objets, dits objets
silencieux, tout en proposant une performance La Rivière Bien Nommée qui entretient avec ces derniers une connexion quasi
électrique, c’est-à-dire qu’elle les réanime
pour le spectateur. Une représentation qui
montre ce qu’il en est de nommer des choses
pour les faire vivre. Comme si toujours avoir
affaire à des choses posait la question non
seulement de leur acte de naissance – si le
verbe s’est fait chair alors… – mais aussi de
la survivance de l’humanité tout entière à
travers elles.

Ce processus, qui va de l’esprit à la lettre et s’achève par un
acte de parole, est un procédé récurrent chez Corillon qui,
depuis 2007 et le projet en trois volets du Diable abandonné,
dite Fantaisie lettriste1, n’a cessé de donner figure aux mots
dans un espace où le public n’est donc pas seulement convié
à être le regardeur, mais l’auditoire de l’exposition. Pourtant
Corillon a marqué là, une rupture dans son art de faire, pour
finir par se détacher d’un certain régime de représentation et se
mettre volontairement au service de textes, les siens, ceux des
autres, qu’importe. A cela s’ajoute désormais, un art de conter,
puisque le “seul en scène” de Corillon relève cette fois moins
de la performance que du récit à la première personne — si l’on
comprend que la performance est une mise en jeu du corps,
selon une immédiate expérience soutenue par une partition de
gestes, et cela sans le préalable du texte. À la manière du griot,
il transmet une histoire en témoin, autant qu’il ravive les pantins
démantibulés que sont ses objets-livres. C’est à travers textes,
images pop-up, figurines en papier collant, papiers découpés
— tous procédés pauvres— que Corillon pose son dispositif de montreur de foire 2 — il dit lui-même s’être inspiré des
cantastories ou des kamishibai, ces petits théâtres de papier
ambulants japonais où les images servaient aux chanteurs et
musiciens de points de départ pour raconter leurs histoires3 —.
Extraits de livres, remémorations de lecture, lettres, mots, bouts
de phrases, chansonnettes, s’activent d’être montrés et d’être
dits, tenus parfois à bout de bras. L’homme a donc voyagé, il le
raconte. La mémoire de Corillon connaît des méandres, quand
il raconte plus qu’il ne joue, sa propre expérience. Il a fait des
rencontres qui donnent lieu à un défilement passé et présent
où se juxtaposent, pour ensuite trouver en contrepoint final leur
cohérence, un accordéoniste tsigane au bord du Danube, Paul
Celan en suicidé du pont Mirabeau, la tribu des Tatkalika, communauté de conteurs originaire de la vallée de la Mi en Inde, un
karaoké sur le Mékong. Et d’autres histoires encore comme le
propre roman familial de Corillon ou la vie des écrivains qu’il
admire — Colette et son père écrivain avorté, Virginia Woolf
qui coule, des pierres plein les poches — qui viennent raturer
l’œuvre respectée et font naître au-delà des livres mausolées, un
sujet du drame. Corillon finit par trouver au terme de son voyage
au-dessus de la Tamise, le secret de la légende du nom de La
Rivière Bien Nommée. S’il était alors question d’initiation, nous
y sommes. Et où il y a plus d’un esprit des lieux, il y a surtout
une enquête sur l’histoire d‘un nom caché par son nom même.

Un espace d’expérience
De fait, ce périple raconté par Corillon, parti à la recherche de
l’origine d’un nom, est la manière et l’occasion, trouvées par
lui, de s’interroger sur sa propre destinée d’artiste, alors qu’en
préambule de sa présentation, il passe aux aveux : cela faisait

Patrick Corillon

ExtraMuros
Intra

M 50 / 20

deux ans qu’il ne se passait plus rien. Un blanc rendu manifeste
par l’interrogation qui forme le sous–titre de sa présentation :
60 minutes pour être de son temps, et qu’il commente ainsi
lui-même : “Comment fait-on pour appartenir à son époque ?”4
La question déconfite de Corillon a tous les traits de celle qu’un
jour tout acteur de l’art contemporain — milieu qui peut répondre
tautologiquement de l’actuel — a dû se poser lorsqu’il vieillit au
moins autant que ses productions, et que la mention “Jeune
artiste” qui pouvait aider sur la rampe de lancement, puis sur
l’intérêt et la vente, n’a plus raison d’être. Qui n’a pas été has
been ne sait pas ce qu’il en est de se renouveler à perpétuité.
Parce qu’il avait encore le souci de la lettre, Corillon a dû se sentir
doublement mis au rancard, quand plus d’un plasticien s’arrime
facilement à l’information immédiate permise par le support visuel, et construit, refonde devrait-on dire, parfois avec le réel, du
réel. Corillon “croit” encore à “l’écrit” comme un axe de création
suffisant pour comprendre le monde. Alors Corillon pourfendeur
du grand méchant marché de l’art ? De fait, Corillon est moins
un pèlerin de la foi en la pérennité du texte face aux images
labiles, qu’un bon lecteur de Walter Benjamin, dont il reprend
à son compte les analyses sur les rapports qu’entretiennent
narration et information.5 Il s’ensuit ipso facto que lorsqu’il y
a récit, il n’y a plus aucune raison d’attribuer une quelconque
prévalence du visuel sur ce qui est dit sur la scène. Et si l‘un
ne va pas sans l’autre, la narration, telle qu’elle est transmise
ici oralement, doit sa réussite à un imaginaire palpable pour le
spectateur avec autre chose que les yeux. Une narration qui se
trouve alors médiatisée par la parole : le dispositif théâtral vient
surseoir à l’absence d’actions sur la scène autre que celle des
déclenchements de mécanismes — Corillon est en effet la voix
qui dit, et la main qui allume, ou éteint, les imageries dont il a le
contrôle —. De là à incarner ce qui est dit, il reste un saut qualitatif que Corillon ne franchit pas encore. On dira donc qu’il le
prend en charge. Or, ce n’est pas parce qu’il se passe quelque
chose sur un plateau hic et nunc, et cela avec des moyens très
concrets, que l’on ne peut pas faire appel au lointain, géographiquement et temporellement, et mettre le réel entre parenthèse.
La narration, c’est ce qui reste donc inachevé, c’est-à-dire dénué
de toute finalité logique liée à l’événement. À l’instar du dramaturge Valère Novarina, à qui il n’appartient plus de discerner s’il
est encore actuel, lorsque la question de la temporalité s’égrène
pour lui selon une équation inverse, à savoir qu’aborder le présent, serait avant tout, occuper un langage qui est l’espace où
l’on peut faire disparaitre les choses, et pourquoi pas un monde
totalisant – on l’aura compris : la matière qui a fait l’homme a fini
par le défaire, recouvrant sa parole — “Les mots ont toujours
été ennemis des choses et il y a une lutte depuis toujours entre
la parole et les idoles. La parole est apparue un jour comme un
trou dans le monde fait par la bouche humaine — et la pensée
d’abord comme un creux, comme un coup de vide porté dans
la matière.”6 Novarina conçoit qu’il s’inscrit lui-même dans une
tradition où depuis toujours, les mots sont des remparts contre
le fétiche parce qu’ils subvertissent la notion même de chose.
Cette parole arrache l’homme à la mort, autrement dit à son
devenir objet. Ce qui chez Novarina relève d’une déclaration de
guerre à l’objectivation de l’humanité plongée dans la surenchère
de réel, consiste chez Corillon en une parole simplifiée qui arrive
à lisser cet échange problématique entre l’humanité et ce qu’elle
produit, et cela en réintroduisant la narration. Narration à laquelle
il attribue le pouvoir médian de renvoyer l’art contemporain à sa

M 50 / 21

Patrick Corillon,
La Rivière Bien Nommée.
© Raoul Lhermitte.
Courtesy in situ Fabienne Leclerc, Paris

PATRICK CORILLON
LA RIVIÈRE BIEN NOMMÉE
AU THEATER AAN HET VRIJTHOF,
DANS LE CADRE DU MAASTRICHT
TONEELSTAD FESTIVAL (NL)
WWW.THEATERAANHETVRIJTHOF.NL
LE 14.05.11
AU CARRÉ,
SCÈNE NATIONALE CHÂTEAU-GONTIER (F)
DANS LE CADRE DU FESTIVAL DES MOTS
WWW.LE-CARRE.ORG
LE 21.05.11
AU FESTIVAL DES ARTS DU PONT D‘OYE,
SUR LE SITE DU CHÂTEAU DU PONT
D‘OYE, À HABAY (B)
WWW.FESTIVALPONTDOYE.COM
LE 5.06.11

Extra Muros

dimension archaïque. Cette dimension primitive est faite de la
matière même des rêves et des enchantements d’un artiste encore démiurge, peut-être encore enfant.De sorte que choisir de
théâtraliser l’exposition, quand chacun y va de sa performance
désœuvrée — entendu comme un “sans œuvre” — c’est déplier
autrement une fiction qui assure, à l’heure de la supériorité des
choses sur les individus, que l’artiste peut aussi répondre non
seulement d’une histoire culturelle, mais de sa personne, en
dehors de l’échange marchand de l’objet et de sa signature. De
même que pour Brecht : “L’acteur doit montrer une chose, et il
doit se montrer lui-même. Bien entendu, il montre la chose en
se montrant, et il se montre en montrant la chose. Bien que ces
deux tâches coïncident, elles ne doivent pas coïncider au point
que la différence entre elles disparaissent.”7 Le nécessaire hiatus
entre celui qui montre, et la chose montrée, qu’on l’appelle distanciation, perspective ou démultiplication des points de vue, est
là pour contrecarrer toute possibilité de fusion avec l’événement.
Il semble, par ce biais, que Corillon se soit attaché à répondre
de l’historicité de l’individu auteur, narrateur, et spectateur. Ce
procédé qui nie l’identification, Corillon en a précédé la possibilité puisqu’il choisit de ne pas incarner des personnages mais de
se faire le “porte parole” de ses créatures en carton, une relation
nourrie de fantômes qui construit un espace d’expériences où
l’épopée est admise. Une narration épique donc, mais chez les
muettes figures du livre. Une manière somme toute de réintroduire du partage commun dans un espace d’exposition, ce qui
n’est pas moins que de faire du théâtre.
Raya Baudinet - Lindberg
1 Le Diable abandonné est un projet en trois épisodes : La Meuse obscure ; La Forêt des origines
et L’horizon lent qui croise les arts de la scène et les arts plastiques. Entériné au MAC’s Musée
des Arts contemporains du Grand Hornu, il s’est déployé de 2007 à 2009 dans plusieurs théâtres
en Belgique et en France. 2 On pense aussi à l’amuseur de foire, le raïochnik du théâtre de foire
russe du XIX ème siècle, cher à Meyerhold, et dont il parle dans Ses écrits sur le théâtre, Tome II,
1917-1929, trad. et notes B. Picon-Vallin, L’Age d’Homme, Lausanne, 1975, p. 59. Le raïochnik a
un rôle de montreur, c’est lui qui fait tourner et commente les images du raïok, sorte de boîte percée
d’ouvertures par lesquelles les spectateurs regardent se succéder soit des images populaires,
soit des photos représentant différentes capitales. 3 Conversation entre Patrick Corillon et Sarah
Willems, Liège, le Corridor, décembre 2010. 4 Idem. 5 “L’information n’a de valeur qu’au moment
précis où elle est nulle. Elle n’a de vie qu’en ce moment où elle doit se livrer à lui toute entière. Il n’en
est pas de même de la narration : elle ne se livre ni ne s’épuise jamais entièrement. Elle conserve
ses forces 6 Valère Novarina, Devant la parole, Paris, P.O.L, 2006, p. 17. 7 Bertold Brecht cité par
Walter Benjamin, Essais sur Brecht, Paris, Maspero, 1969, p.24-25.

Patrick Corillon

Michelle Naismith,
image extraite de la vidéo
Ancestral Unemployment,
2010

GANG
FOREST
David Evrad,
Gang Forest, 2010.
Vue de l‘exposition à l’Espace d’art
contemporain à Porrentruy, Suisse

GANG FOREST
MICHELLE NAISMITH
& DAVID EVRARD
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
(LES HALLES)
9 RUE PIERRE PÉQUIGNAT
2900 PORRENTRUY, SUISSE
WWW.EAC-LESHALLES.CH
DU 4.12.10 AU 23.01.11

MICHEL NAISMITH
ANCESTRAL
UNEMPLOYMENT
DU 5 AU 26.03.11
BORIS REBETEZ, MARIA
IORIO & RAPHAËL CUOMO
DU 24.06 AU 14.08.11
KOMPLOT
295 AV. VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

Gang Forest

Dans le cadre de l’accord de coopération
conclu entre le Canton du Jura suisse et la
Communauté française Wallonie-Bruxelles,
un programme d’échanges culturels entre
les deux régions a été lancé fin 2010. Ce
programme bilatéral propose, sur plusieurs
années, un panel diversifié d’événements
“aller-retour” dans la région jurassienne, à
Bruxelles et en Wallonie.
Les différentes actions prévues ont pour
objectif d’amener les acteurs culturels jurassiens et belges, ainsi que les artistes, à collaborer sur des projets novateurs communs
permettant de tisser des liens durables et
structurants entre les deux territoires et d’envisager des partenariats sur le long terme.
Ce programme a débuté, sous le commissariat des curateurs
bruxellois de Komplot, par une première exposition intitulée
Gang Forest des artistes Michelle Naismith et David Evrard à
l’Espace d’art contemporain (les halles) à Porrentruy en Suisse.
L’exposition aura été précédée d’une résidence de David Evrard
à l’Atelier de gravure de Moutier. L’exposition “retour” présentera
le travail des artistes jurassiens Maria Iorio, Raphaël Cuomo et
Boris Rebetez, en juin 2011, au centre d’art Komplot à Bruxelles.

Extra Muros

Gang Forest, sous l’impulsion de David Evrard, établit une cartographie potentielle des espaces périphériques de création et
de diffusion et invite à créer ou confronter des récits de lieux
interstitiels propices aux mythologies culturelles. Privilégiant
les économies nouvelles, l’artisanat, le hobby, l’agriculture et,
partant de microcosmes locaux, le projet, après repérage en
différentes régions d’Europe, offrira aux participants d’agir en
collaboration avec des organisations locales, dans des endroits
dédiés à l’art ou non.
Une avancée dans des paysages périurbains habités d’une poétique de l’improbable façonne les séquences esthétiques d’un
récit plus vaste qui s’écrit au fil des expériences du déplacement
et infère des conférences en forêt, expositions sur aires d’autoroutes, installations en zones transfrontalières, performances
sur potagers, workshops en centre commercial... Ces interventions forment un territoire fictionnel tout en se confrontant
aux histoires collectives et individuelles, à l’architecture et aux
diverses formes de représentation des régions traversées.
Une première résidence au Triangle de Marseille a conduit David
Evrard au Sahara algérien, en marge du territoire investigué.
Mirage d’une réalité à venir, il s’y approprie un socle rocheux
pour y construire une sculpture éphémère augmentée d’un
corps nu, debout... statuaire dont il reprendra le motif lors de
cette autre résidence, jurassienne cette fois, à l’Atelier de gravure de Moutier. À la pointe sèche et en 24 images – celles dont
on fait une seconde de cinéma – il transpose sa sculpture en un
récit transcendantal qui formera la préfiguration de l’exposition
au centre d’art “les halles” de Porrentruy où, sous commissariat
de Sonia Dermience (Komplot), le rejoindra Michelle Naismith,
artiste écossaise vivant à Bruxelles.
C’est d’un tout autre récit, aussi banal qu’hallucinant, qu’est
née la vidéo Ancestral Unemployment présentée par Michelle
Naismith. Au détour de sa lecture d’un quotidien néerlandais,
son attention se fixe sur un article mentionnant l’obligation faite
aux chômeurs de longue durée de suivre une thérapie régressive
qui consiste, sous hypnose, à déterminer si leurs vies antérieures sont à l’origine de leur difficulté à trouver un emploi.
Le décor du film est un rond-point – attenant à un parking de
dissuasion à l’entrée de la ville –orné de menhirs couchés et
debout1 et dont l’évocation d’un amphithéâtre antique traversé
de voitures convenait parfaitement au rituel mystique et bureaucratique mis en scène par Michelle Naismith. Au film, muet, se
surimposent des textes suggérant les propos tenus lors de la
thérapie.
David Evrard, poursuivant ses déplacements en lisière du centre
d’art, aura récolté nombre de matériaux abandonnés ou déclassés, de quoi monter une sculpture in situ dans l’espace d’exposition des halles. Sorte de bûcher aux vanités dont l’assise
formée de branches d’arbres permet un déploiement centrifuge
d’extensions matérielles en tous genres figurant par métonymie
ses déambulations hors et depuis le centre d’art.
L’ensemble très cohérent de l’exposition repose sur les archaïsmes des sites, des mémoires et des récits, des matières
comme des objets. Gang Forest interroge l’art d’avant l’art ou
l’art sans art c’est-à-dire quand il est partout, fait par tous, pour
tous.
C’est sous le même titre que l’espace Komplot recevra en
septembre à Bruxelles le duo formé par Maria Iorio et Raphaël
Cuomo qui questionnent les redistributions temporelles et spatiales du monde contemporain, leurs derniers projets élaborés
sur les deux rives de la Méditerranée s’intéressant à la fonction
des économies des visibilités en relation avec différents régimes
de mobilité. Ils seront accompagnés de Boris Rebetez dont les
juxtapositions d’images et d’espaces se jouent de la perception,
mêlant étrangeté et familiarité.
Renaud Huberlant
1 Florence Freson, Menhirs, 1993, av. de Stalle, 1180 Bruxelles

M 50 / 22

Le 22 avril prochain, le Centre PompidouMetz accueille l’artiste LISE DUCLAUX.
A l’initiative de la structure, cette invitation
prend place dans le cadre plus large d’un
mois dédié à la création de Communauté
française soutenu par Wallonie-Bruxelles
International et Wallonie-Bruxelles Théâtre/
Danse1. Coutumière de singulières rencontres et d’une douce résistance, retour
sur une pratique qui s’ingénie à produire des
rapports au monde envisagés tels des bulles
d’oxygène, du possible en mouvement.
Inscrites à la lisière du poétique et du politique, les zones sensibles définies par Lise Duclaux (°1970, vit et travaille à Bruxelles)
contribuent à élaborer des espaces de partages artistiques et
relationnels. Espaces de circulation et d’essaimage, les situations concrètes définies par l‘artiste conjuguent la rigueur d’un
protocole à une libre évolution.
Le dispositif envisagé à Metz s‘annonce d‘une extrême simplicité laquelle est, souligne l’artiste, “la seule chose dans ce
monde complexe que je me vois transmettre avec conviction
(…)” 2. Assise à une table, ouverte à la rencontre, elle proposera
aux badauds de tamponner l’un ou l’autre slogan poétique sur
le support de son choix. A charge pour celui-ci de laisser trace
de la rencontre dans le registre prévu à cet effet. “TOUT LE
MONDE/se reflète aujourd’hui/ dans les aubergines”, “on peut
faire/UN CHOIX/OU MIEUX/UN JOYEUX MELANGE”, “TIENS/
BON”, “OH/QU‘IL EST JOLI/DE FLANER”… Autant d’invitations
à la création de “zones d’intentions poétiques”, une manière de
disséminer du possible et partant, de repenser notre rapport au
monde. Tampons, registres sont quelques éléments récurrents
des performances de Lise Duclaux, les outils d‘une bureaucratie
détournée non sans humour au sein de l‘institution. Une volonté
affichée de ne rien chosifier, d‘échapper au marché en proposant au contraire un acte gratuit, interrogeant les processus à
l‘oeuvre dans nos sociétés et initiant, par là, un rapport direct à
la vie sociale... Tel fut déjà le contexte de l‘intervention de Lise
Duclaux au Bureau de pointage de Saint-Josse-Ten-Noode à
Bruxelles (du possible, sinon j‘étouffe/Les papillons et les boutures, 2003) 3 lequel fut littéralement investi de la présence
généreuse de l‘artiste et de ses boutures récoltées ça et là et
offertes aux visiteurs telle la figuration d‘un renouveau possible à
cultiver pour ces chômeurs bruxellois. Du possible – c’est-à-dire
non pas nécessairement une perspective d’avenir riante, celle
des lendemains qui chantent, mais plus modestement, et de
manière plus vitale aussi bien, une restauration des puissances
d’agir, de sentir, d’imaginer et de penser, un renouvellement des
capacités de faire et de défaire des mondes. Placer le visiteur
au coeur du travail artistique et, inversement, le travail artistique dans la vie quotidienne, jouer des pouvoirs du végétal et
du vivant au coeur d‘une expérience de partage tels sont les
ressorts de l‘expérience livrée par l‘artiste.
D‘un projet, l‘autre, Lise Duclaux recycle et adapte ses dispositifs, “les œuvres et travaux naissent les uns des autres” explique
Emmanuel Lambion “s‘emboîtent et se répondent organiquement, se nourrissant et se transformant d‘ailleurs sous l‘effet de
ces contaminations”4 . De la tentative d‘inventaire des habitants
ordinaires (tout vivant ayant élu domicile dans l‘enceinte du collège) et extraordinaires (tout vivant ordinaire devenu extraordinaire par le toilettage inopportun et perpétuel des lieux) de
l‘écosystème du collège Jean Jaurès de Bourbourg, de l‘enracinement le long des murs de l‘église du Béguinage de Tongres de
43 variétés de plantes sauvages aux vertus médicinales - Pour
les plaies et les blessures mais pas celles du cœur est-il précisé malicieusement - , à la Zone de fauchage tardif du MAC‘s,
l‘artiste dessine des espaces en devenir échappant volontaire-

M 50 / 23

Lise Duclaux
du possible sinon j’étouffe,
cartes à donner aux personnes
rencontrées, 8,5 x 5,5 cm,
2003 à nos jours, photographie
couleur, 5,5 x 7cm, 2003

DU
POSSIBLE,
SINON
J’ÉTOUFFE!

performance,
je t‘en tamponne,
2011

ment à son contrôle, traversés d‘êtres vivants (agents de la vie
comme les graines, le vent…) avec leurs cycles et leurs destins,
dans un tout dynamique et instable, n’appartenant à personne.
Un champs en mouvement constitué de 80 variétés de fleurs
annuelles, bisannuelles et vivaces qui constituent, entre autre, le
biotope des 800 m2 ensemencés par l‘artiste en 2006 pour une
durée minimale de trois ans. A l‘institution de le raviver à l‘envi
suivant le protocole intégré à la convention d‘achat, elle-même
partie intégrante du projet. La nomenclature de l‘ensemble de
l‘installation fit, quant à elle, l‘objet d‘une belle exposition recourant à l‘indexation de l‘ensemble des éléments constitutifs de
l‘intervention : classification, codification, appellation vernaculaire et latine... forment le tableau du vagabondage. “Une dialectique ludique est immédiatement perceptible entre l‘apparence
scientifique et codifiée des formes et l‘irruption, récurrente, intégrée, et souvent réalisée avec beaucoup d‘humour, du spontané, de l‘affectif, voire de l‘irrationnel”5. Un vagabondage que
Lise Duclaux poursuit aujourd‘hui à Marchin, dans le cadre d‘une
résidence qu‘elle a choisi de mener au plus près de l‘oeuvre
inspirante de Robert Walser.
Pascale Viscardy
1Wallonie-BruxellesThéâtre/Danse,agenceco-géréeparWallonie-BruxellesInternational,le
MinistèredelaCommunautéfrançaiseWallonie-Bruxellesetsoutenueparl’AgenceWallonneà
l’ExportationetBruxellesExport,estchargéedel’exportationdesartsdelascènedeCommunauté
françaiseetdeleurvalorisationauniveauinternational.Wallonie-BruxellesThéâtre/Dansemise
surl’audacedesnouvellesformesdesartsdelascènedescréateurset,dèslors,soutientl’organisation,le22avril,d’unerencontreprofessionnelleautourdelaperformanceetdesappuisaux
artsdelascène,encollaborationavecl’ONDA(Officenationaledediffusionartistique).2InDits
n°8-9,ed.MAC‘s,p.453Al‘invitationdeVéroniqueDepiessepourPlustôttelaatv.z.w.4l‘auteure
nesauraitquetroprecommanderlalecturedutexteVagabondagesdialectiquesentrevieetart
d‘EmmanuelLambionparuàl‘occasiondel‘expositiondel‘artisteLarécolte,troisansdanslaZone,
Cabinet d‘Amateurs- N°4, MAC‘s, du 21.11.10 au 16.01.11 5 op. cit.

Extra Muros

LISE DUCLAUX
JE T’EN TAMPONNE
SURTOUT ET POUR RIEN
CENTRE POMPIDOU-METZ
1PARVISDESDROITS-DE-L’HOMME
F -57020 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR
LE 22.04.11
LA PROMENADE
RÉSIDENCEÀMARCHIN,2010-2011
CENTRECULTURELDEMARCHIN,
PLACE DU GRAND MARCHIN
B-4570 MARCHIN
EXPOSITION DU 9 AU 30.10.11
GALLERIA 3H+K
MAAHERRANKATU32(SISÄPIHA)
28100 PORI
DU 30.04 AU 15.05
PORIN TAIDEMUSEO / PORI ART
MUSEUM
LE 4.05.11, 10 > 15H
PERFORMANCE WORKSHOP
LE 4.05.11, 18H
PERFORMANCE
JulienCeldran,Dialogist-Kantor(aka
CarlosMontalvo&ToniGeirlandt),Lise
Duclaux,JérômeGiller,LieveLambrecht,
Bernard Mulliez, Chris Straetling,
Manu Tête
Inco-operationwith:Nytery/Tehdasry,
TAIK,PoriAIR–ArtistinResidency,Pori
Art Museum education department

Lise Duclaux

REGARDER
MODIFIE

Actualité multiple pour EDITH DEKYNDT,
à Delme (F), à Fribourg (CH), et à Bruxelles.
Double focus sur la première de ces expositions, La femme de Loth, dans l’ancienne
synagogue de Delme, et sur Dieu rend visite
à Newton, au Fri Art de Fribourg. Doute
“orphique” passionné sur des catégories
instables, immémoriales, incernables…

Dead Sea Drawing
Extrait vidéo, Jordanie, 2010
Courtesy Galerie VidalCuglietta

Edith Dekyndt

Extra Muros

Edith Dekyndt
Eternal Landscape
Extrait vidéo, Jordanie, 2010
Courtesy Galerie VidalCuglietta

La femme de Loth
À Delme, trois projections vidéo sont réparties dans la pénombre
de l’espace de la synagogue, occulté en partie par l’extérieur,
pour que jouent les reflets dans les vitres claires qui ont remplacé les vitraux. Les trois pièces ressortissent à un même projet, développé sur la rive nord-est de la Mer Morte. Lors d’un
voyage dans la région en 1999, Edith Dekyndt avait été impressionnée par l’ambiance régnant dans la cuvette de cette mer
qui s’amenuise avec, outre l’évaporation naturelle, l’exploitation
du Jourdain pour l’irrigation et l’expansion des marais salants.
La densité de l’ozone de l’air, la charge historique, spirituelle —
on n’est pas loin de Kumran — et géo-politique, la prodigieuse
beauté de cette étendue la plus basse du monde, 417 mètres
sous le niveau de la mer, l’ont poussée à y retourner. De même
que des souvenirs d’enfance, comme l’histoire de la femme de
Loth, prénommée Edith, transformée en statue de sel (immobile
mais pas morte) pour s’être retournée sur Sodome et Gomorrhe
détruites ; dans la Bible comme dans le Coran. Paradoxalement,
c’est l’idée de filmer du vide, qui a présidé à ce retour. Les captures vidéo ont été réalisées sur place en novembre dernier.
La principale, de grand format, au rez-de-chaussée, dans l’axe
de l’édifice à l’endroit de la bimah, diffuse une lumière quasi
monochrome variant insensiblement du vert au bleu, des corpuscules en suspension — des organismes microscopiques
— accentuant les densités fluctuantes de clartés troubles aux
pigmentations incertaines. Il s’agit de prises de vue sous la

M 50 / 24

ATPAPBLLEE
Extrait d’une vidéo
(images réalisées au microscope électronique en
transmission) : particule de A T P A P B L L E E,
Université de biologie, Fribourg, 2011

ATPAPBLLEE
Pomme ‘Gala Rouge’ sur la table du centre d’art Fri Art,
Fribourg, 2010, photo E. Dekyndt

surface de cette mer étrange, à la salinité supérieure à 27%.
Un dispositif pour “immerger” l’espace d’exposition dans ce
qu’évoque l’étrange conjonction mer morte / sel de vie (saveur
du monde), évoquée avec grand détachement par cette luminescence inattendue.
Sur la mezzanine, dans un format moyen, un plan fixe, zoomé
de Jordanie en Palestine, semble pétrifié avec l’immobilité du
plan d’eau. Rive opposée, ambiguïté altimétrique et dissolution
atmosphérique : dans l’immobilité apparente du faisceau vidéo,
vibre un indice d’activité, infime mais irréductible. En scrutant
cette image, le regard s’arrête après un temps sur la côte, où
Tsahal veille, et devine les volutes d’une énigmatique fumée
blanche, discrètes, impalpables, mais présentes, indéfectibles.
Pas d’éternité sans un moindre mouvement.
Dans un plus petit format, un autre plan fixe, plongeant, montre
un surprenant jeu d’arabesques rendues visibles dans leurs
mouvements aléatoires avec ombres portées par un petit écran
de papier maintenu immobile dans l’eau ; ces formes fugaces,
plutôt des figures labiles, complexes et variées, d’une intrigante
vitalité, ne correspondent pas à ce qu’on imaginerait trouver là.
La vidéo saisit cette écriture au gré des imperceptibles mouvements de l’eau, et en fixe momentanément les transformations.
Insondables, discrètes ou vibratiles, avec leurs rythmes spécifiques, ces variations forment ensemble la restitution d’une
expérience du lieu indissociable de l’émotion d’être là, sur les
rives de cette mer. Ces œuvres seront sans doute présentées
ailleurs, mais l’isolement de la synagogue de Delme, son éloignement des heurts du monde, leur ajoute par nature une épaisseur de sens pour la suite.

ATPAPBLLEE
À Fribourg, c’est autre chose : “J’étais autrefois bien nerveux.
Me voici sur une nouvelle voie : je mets une pomme sur ma
table. Puis je me mets dans cette pomme. Quelle tranquillité !”1
Les premiers mots de Lointain intérieur, Henri Michaux les a
pris dans ce qu’ont de concret les rêves : tout essayer si l’on
accepte de souffrir.
L’expérience autour de laquelle s’organise cette exposition, qui
compte d’autres pièces, Major Tom Reduced ou Myodesopsies,
a été menée avec un chercheur en nanosciences 2 attaché à
l’Adolphe Merkle Institute de Fribourg. De manière intuitive et
poétique, Edith Dekyndt s’est engagée dans un processus
déterminé par l’approche technique de l’infiniment petit, mais
non déconnecté de la réalité courante — les nanotechnologies ont aussi pour fi nalité le développement d’applications
concrètes. Elle a ainsi été amenée à s’interroger sur la matière
à l’échelle du nanomètre, qui est au mètre ce qu’une pomme
est à la planète entière (rapport du milliardième ou 10-9). De fil en
aiguille, observant les lieux, considérant les choses ordinaires et
confrontant leur symbolique à l’idée de les observer dans leur
structure intime, avec en tête l’imagerie produite dans les labora-

M 50 / 25

toires, elle s’est demandée ce que pouvait être la différentiation
matérielle à ce degré d’observation. En d’autres termes, ce qui
pouvait distinguer l’agencement électronique d’une pomme ou
d’une table, par exemple, et comment, à partir de ces entités
distinctes, former une substance qui ne soit ni l’une ni l’autre et
les deux à la fois, d’où le titre A T P A P B L L E E, qui représente
littéralement la tentative. C’est ainsi que dans l’exposition, une
pomme et la table où elle est posée forment le référent d’une
feuille de matière composite, exposée non loin, obtenue par
une combinaison inédite, à l’échelle nanométrique, de particules des deux3. Cette étrange mixtion est-elle une chimère, ou
l’exemple d’un réagencement possible du réel ? C’est le doute
sur la matière qui prévaut ici, puisque les fins et les apparences
sont autres à ce niveau de discernement.
À l’appui de cette proposition, une vidéo est présentée dans une
pièce voisine, qui montre ce que voient les chercheurs grâce à la
microscopie en transmission (TEM). Il s’agit en l’occurrence d’un
échantillon d’A T P A P B L L E E, coupé en fines couches de 80
nanomètres d’épaisseur, filmé à l’Université de Fribourg. L’image
à l’écran de l’ordinateur n’est pas à la base d’ordre optique, mais
électronique. Ce qui apparaît est une image induite, qui n’a sans
doute qu’un lointain rapport avec l’aspect supposé. La visualisation résulte du bombardement électronique de l’échantillon,
avec enregistrement des trajectoires directes ou diffractées,
et interprétation numérique. Mais ce qui s’affiche est animé,
et n’intéresse pas les scientifiques en tant que tel, puisqu’ils
procèdent à des analyses image par image. Cette instabilité,
cependant, est intéressante dans la mesure où ce qu’elle rend
visible, c’est la détérioration de la matière considérée, par le passage des électrons qui la font apparaître... et disparaître à la fois.
Ce que l’on voit se présente comme un tissu ou un grillage, qui
se défait, qui vieillit à toute vitesse ! À l’opposé, dans l’infiniment
grand, on sait que regarder “loin” revient à regarder “avant”. Ici,
le vertige est autre, mais pas moins intense.
Observer la matière de plus près montre d’abord que la phénoménologie nanométrique ne correspond à rien de connu à
l’échelle 1. Ce qui revient à dire que les objets, même les plus
banals, les plus usuels, ne correspondent à ce que l’on se figure
que dans certaines conditions. Tout ce qui est observé, dès lors,
serait à considérer avec une sorte d’en deçà de toute apparence, et, comme dans l’“image cristal” de Deleuze (L’imagetemps), qui connecte une image actuelle avec une autre, virtuelle, d’un passé toujours présent, avec quelque chose d’une
voyance décelant cette “terra incognita” omniprésente dans
le monde supposé connu. On penserait peut-être d’abord à
l’“image cristal” à propos de ce qui s‘écrit en s’effaçant juste
sous la surface de la MerMorte, où l’on déchiffre quelque chose
sans savoir quoi, sauf peut-être par remémoration, mais “virtuel”
signifie d’abord : doté des conditions d’une actualisation. On
pourrait se dire, avec Henri Michaux, que l’on n’est jamais que
“face à ce qui se dérobe”, mais cette relation est connectée
à une autre, qui nous échappe et qui cependant constitue le
tactile-visuel : regarder modifie.

EDITH DEKYNDT,
LA FEMME DE LOTH
PROJECT FOR THE DEAD
SEA, 1999-2010
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
LA SYNAGOGUE DE DELME (F)
33, RUE POINCARRÉ – F-57590 DELME
WWW.CAC-SYNAGOGUEDELME.ORG
JUSQU’AU 30.04.11
DIEU REND VISITE
À NEWTON
AVEC L’ADOLPHE MERKLE
INSTITUTE
(NANOTECHNOLOGIES)
FRI ART CENTRE D’ART DE FRIBOURG
– KUNSTHALLE FREIBURG (CH)
22 PETITES-RAMES – CH-1701 FRIBOURG
WWW.FRI-ART.CH
AVEC LE SOUTIEN DE WBI
JUSQU’AU 8.05.11
GALERIE VIDALCUGLIETTA BRUXELLES
5, BD BARTHELEMY – B-1000 BRUXELLES
WWW.VIDALCUGLIETTA.COM
DU 29.04 AU 21.05.11

1 Henri Michaux, Lointain intérieur, in
Plume, Gallimard, nrf, Paris, 1963 (réédition 1994), p. 9. 2 Olivier Pravaz, doctorant
en nanotechnologie. 3 Feuille réalisée avec
des particules de pommes et de la table en
bois du centre d’art, suivant un protocole de
réalisation dû à Olivier Pravaz.

Raymond Balau

Extra Muros

Edith Dekyndt

LA
COMÈTE

ORBITE
PÉRIPHÉRIQUE

Marcel Berlanger
Aérolite
Huile sur fi bre de verre translucide
500 X 250, 2010
Installation à “La comète”

Les habitants de la rue Vivegnis observent à leurs fenêtres les changements de
leur quartier. Cela fait déjà quelques temps
qu’ici, populaire n’est plus synonyme d’animation mais d’abandon. Le déclin général de
Liège a entraîné vers le bas ces périphéries
pourtant proches. Mais, derrière l’étendard
de la nouvelle gare, la ville court maintenant
après sa grandeur passée et une nouvelle
dynamique s’installe. Le moment est crucial.
Charles-Olivier Gohy le sait et malgré son enthousiasme, il
ne sera convaincu que lorsque les nouvelles ambitions culturelles des autorités locales donneront lieu à des réalisations
concrètes : “Il y a à Liège une culture de l’auto-sabotage, rien
n’aboutit réellement”. Il est curateur de la Comète. Le chauffage
n’y est pas encore installé mais ce lieu d’exposition est déjà
ouvert par intermittence. Ce bel espace où tout reste à faire
permet de comprendre ce qui se passe à plus grande échelle,
tout d’abord à la taille d’Espace 251 Nord, ensuite de toute cette
zone urbaine et, peut-être, plus loin. La Comète est en réalité
une extension d’E2N et partage donc la même stratégie : il faut
anticiper les décisions de politique culturelle, non pour y suppléer, mais pour montrer des voies possibles. C’est ainsi que
Laurent Jacob mène ce lieu depuis l’inaugurale Investigations

La Comète

Place Saint-Lambert (1985), une exposition qui proposait une
alternative à la salle de musée. “Le problème ici, livre CharlesOlivier Gohy, c’est qu’on ne reconnaît pas aux véritables acteurs
culturels une compétence propre. Les élus pensent pouvoir s’en
passer. L’un d’eux a un beau-fils qui est un peu artiste et voilà...”.
Ainsi, si Laurent Jacob est à l’initiative de la collaboration entre le
Mamac de Liège et le Bonnenfanten Museum de Maastricht, ce
n’est pas tant pour souligner la nécessité de penser à l’échelle
de l’Eurorégion (une direction que tous semblent prêt à prendre)
que pour offrir une certaine vision de l’exposition temporaire.
Le Mamac va bientôt laisser place, après travaux, au Centre
International d’Art et de Culture. Or, d’après Charles-Olivier
Gohy, les projets sont aussi flous que totalement déconnectés
de la réalité : “On rêve d’expo Picasso mais personne ne réalise
que le budget des assurances avalerait l’enveloppe annuelle”.
Le modèle proposé par la Comète va, quant à lui, plus loin :
l’exposition doit être pensée en lien avec un temps de travail et
de production, au point d’être indissociable de la résidence. Si
l’on passe en revue l’immense archive d’E2N, on s’aperçoit vite
que la politique des résidences a toujours été orientée à court
terme vers la production. Par production, il ne faut pas entendre
simplement “production d’objets” même si c’est l’étape la plus
évidente. Produire, c’est actualiser un ensemble d’échanges
virtuels entre l’artiste et son médium, entre l’artiste et le lieu
d’accueil. C’est donc créer des surfaces concrètes où peuvent
s’arrêter littéralement des regards extérieurs. Ce n’est pas un
hasard si la Comète est un ancien cinéma. L’exposition se pense
donc ici comme un spectacle des formes éphémères et fluctuantes. Les évènements interdisciplinaires où les arts visuels
utilisent les ressorts de la performance seront privilégiés car ils
ont plus facilement accès à ce genre de dynamique. Ainsi, après
une courte ouverture fin novembre1, la Comète rouvrira en mars
avec un accrochage de Marcel Berlanger, totalement différent
de son intervention inaugurale où l’horizontalité se substituera à
la verticalité, pour créer un décor théâtral fait de châssis découpés. Les peintures scanderont alors un espace prêt à accueillir
une grande performance mêlant chorale, musiciens, lectures
etc... Si l’entreprise réussit à insuffler une dynamique qui sortira le paysage culturel liégeois de sa torpeur, il serait toutefois
naïf d’ignorer qu’un autre écueil guette. En effet, alors que les
jeunes artistes réinvestissent le quartier et que des maisons
d’architectes apparaissent timidement, c’est bien la “gentrification” qui menace. Selon un principe bien connu, cette population fait, malgré elle, monter la côte immobilière et le visage du
quartier s’en trouve vite changé, au détriment des plus pauvres
et pourtant habitants légitimes du quartier. Toutefois, Laurent
Jacob n’est pas dupe et il avance en connaissance de cause. Le
modèle du “gesammkunstwerk”, où les formes artistiques sont
indissociables n’est pas une simple option formaliste, c’est un
véritable choix politique. Depuis des années il travaille conjointement avec les associations locales pour revaloriser le quartier
sans que sa vision artistique et culturelle ne prenne, dans les
discussions, le pas sur l’aspect écologique ou social.
Florent Delval

In Situ

M 50 / 28

1 Marcel Berlanger,
La Comète, du 25 au 27.11.10.

L’ESPACE
DE LA

TRANSPARENCE

Marcel Berlanger
FIG.
Installation à “La comète”
Novembre 2010

Reproduites dans une revue,
les grandes peintures de MARCEL
BERLANGER deviennent les éléments d’une iconographie éclectique.
L’arbitraire des sujets prévaut, de
même que leur répétition et leur effacement, et en cela semble résider la
portée critique. Si elle n’est pas tout
à fait erronée, cette lecture est sans
doute la plus faible que l’on puisse
proposer. La réduction conserve certains des traits les plus évidents et on
distingue les conflits entre les trames
photographiques et les aplats de couleurs, la reproduction analogique et
les formes systématiques, les détails
réalistes et les sprays expressionnistes, mais plusieurs dimensions, au
sens littéral, manquent. Or, c’est précisément dans cet espace au-delà de
la surface lisse de l’image que réside
la spécificité de ce travail.
On pourrait croire que ces compositions, souvent
préparées sur Photoshop, répondent à un projet
où l’actualisation matérielle n’offre qu’une variable
d’intensité. Elles sont contemporaines d’une pensée
de l’image issue de la retouche numérique et portent
en elles ces figures stylistiques ordinaires que sont le
filtre et le “layering”. En outre, la méfiance avouée de
Marcel Berlanger pour tout l’aspect “artisanal” de la
peinture tendrait à faire croire que l’œuvre achevée
n’est que la réalisation d’un prototype, suivant une
ligne de montage normalisée. La froideur des tons, la
précision de l’exécution et les châssis acérés comme
des couteaux appellent cette connotation industrielle
où des matériaux lisses actualiseraient sans bavure
un projet graphique.

M 50 / 29

Or quand on suit Marcel Berlanger dans son atelier, on s’aperçoit qu’il n’en est rien, et que durant la
réalisation, la matière bouge et que tout s’assemble
de la manière la plus empirique. Pour autant que la
technique soit éprouvée et qu’elle évolue vers toujours plus de maîtrise et d’innovation, notamment au
niveau des supports, l’espace de travail n’est pas une
chaîne de montage linéaire.
Les pièces passent successivement, mais selon un
ordre toujours différent, au travers de trois étapes
principales. Reposant à plat sur une bâche, une
peinture finit de sécher. Non loin, on peut apercevoir
un support vierge de toute image mais déjà transpercé d’une composition de trous circulaires. L’une
ou l’autre sera bientôt suspendue aux tendeurs centraux, là où la transparence entrera en jeu. C’est là
qu’on se rendra compte que les aspérités de la fibre
de verre, emblématique du travail actuel de Marcel
Berlanger, ne singent pas le grain de la toile. Chaque
détail technique est en fait justifié par un pragmatisme, en totale opposition au fétichisme de certains
peintres. Ainsi le relief accentué de la fibre de verre
permet de travailler plus à fond les écarts d’intensités
entre le solide et le transparent, offrant ainsi une plus
grande palette de lumière.
C’est dans cet éclat mouvant au rythme des déplacements du visiteur que se matérialisent les “figures”
comme les appelle Marcel Berlanger : motifs végétaux, paysages, portraits... Ni vitraux ni toiles, ces
supports leur donnent une aura inédite. La transparence permet de travailler la superposition des
couches sans qu’elles ne se recouvrent l’une l’autre.
C’est cette qualité subtile qui ne peut exister que
dans la réalité du support et ne survit pas à la reproduction. Elle signe aussi l’absolu primat de la réalisation sur l’intention, de l’objet final sur la maquette.
Mais l’achèvement virtuose n’abolit toutefois pas l’importance de l’image source qui ne peut être réduite à
un prétexte. Pour preuve : le filtre esthétique n’arrive
pas à réduire complètement la grande hétérogénéité

In Situ

des photos qui appartiennent parfois à des régimes
totalement différents : médiatiques, scientifi ques,
artistiques etc... Sélectionnées, recadrées, découpées, accumulées : le processus de sélection est
parfois long de plusieurs semaines, car il faut avant
tout que l’image résiste à la durée. Souvent elle se
révèle anecdotique, c’est-à-dire chargée d’affects
passagers, et inséparable de son contexte, qui
s’estompe peu à peu. Obsédé par la typologie et
la dénomination, Marcel Berlanger cherche à tout
prix la qualité de la planche scientifique. Ce modèle
mental implique un double mouvement : tout d’abord
chaque image montre un objet général, neutralisé
(une planche de botanique ne montre pas telle ou
telle plante, elle montre une espèce entière) ; ensuite
la parataxe amène forcément à recomposer une syntaxe à partir d’éléments distincts.
Or que sont les recherches techniques de Marcel
Berlanger sinon la matérialisation de ce modèle ?
Les images d’origines photographiques flottent dans
l’espace et restent toujours imperméables à ce qui
les recouvre et ceci grâce au travail concret de la
transparence et depuis récemment, dans la découpe
des châssis... Enfin neutralisées, elles autorisent de
nouveaux montages qui opèrent dans l’espace réel
de l’accrochage. Les figures sont alors recontextualisées, non selon un réseau d’affects, mais de manière
pragmatique. Le travail de l’espace est contenu dans
la question de la figure. On comprend maintenant
pourquoi une fois dépliées, les images de Marcel
Berlanger ne peuvent retourner à la page dont elles
proviennent.
Florent Delval
MARCEL BERLANGER,
LA COMÈTE,
LA COMÈTE
213 RUE VIVEGNIS – 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE
DU 26.03 AU 01.05.11

Marcel Berlanger

Mel Bochner.
Working Drawings and Other Visible
Things on Paper Not Necesseraly
Meant to be Viewed as Art, 1966.
Carolee Schneemann.
Up to and Including Her Limits,
1973-1976

D’UNE
LIGNE À
L’AUTRE
Depuis le milieu des années 1960, le dessin
s’est largement émancipé sur la scène des arts
visuels. Traditionnellement réalisé sur papier
et assigné à une fonction préparant à la réalisation d’une œuvre d’art qui sera concrétisée
dans un autre médium (peinture, sculpture,
architecture), le dessin s’est ouvert à d’autres
supports, usages et fonctions, acquérant une
autonomie et une nouvelle visibilité, comme en
attestent les pratiques de différents artistes
belges tels Joëlle Tuerlinckx, Michel François
et Francis Alÿs.

D’une ligne à l’autre

Intra Muros

M 50 / 32

Francis Alÿs,
The Green Line, 2004
Video documentation of an action.
Image : Julien Devaux

DESSIN
ET
PRATIQUES
ARTISTIQUES
CONTEMPORAINES

En décembre 1966, s’ouvrait dans la galerie de la School of
Visual Arts de New York l’exposition Working Drawings and
Other Visible Things on Paper Not Necesseraly Meant to be
Viewed as Art. Organisée sous l’égide de l’artiste américain Mel
Bochner, elle présentait des photocopies de dessins et notes
préparatoires, des diagrammes et plans d’architectures, compilées dans quatre fardes posées sur autant de socles au centre
de l’espace d’exposition. Mel Bochner s’appropriait les œuvres,
entre autres, de Carl Andre, John Cage, Dan Graham et Sol
Lewitt, déplaçant de la sorte, par ce processus d’appropriation
et de reproduction, le centre d’intérêt de l’œuvre d’art de ses
potentialités expressives à ses conditions d’interprétations1. Il
est significatif qu’une des manifestations inaugurales de l’art
conceptuel 2 eut lieu par l’entremise de l’exposition d’œuvres
étroitement liées au dessin, et aux choses visibles sur papier
comme le titre de l’exposition l’indiquait – le fait qu’elles soient
reproduites par un processus de photocopie pouvant lui-même
être considéré comme une mise en abyme, réflexive, des usages
de ce médium. Le dessin, alors traditionnellement apparenté
aux phases préparatoires d’une œuvre d’art à venir (et réservé
à l’intimité, privée, de l’atelier) était ici publiquement exposé
comme médium nous informant, sous la forme de documents,
des conditions d’interprétations de l’œuvre d’art.
Quelques années plus tard, dans un tout autre contexte, Carolee
Schneemann allait faire un usage différent du dessin dans une
œuvre réalisée à différentes reprises entre 1973 et 1976 et
intitulée Up to and Including Her Limits. Bien que cette œuvre
dispose à l’heure actuelle d’une version filmée, elle consistait à
l’origine en une performance au cours de laquelle l’artiste, nue
et suspendue à une corde, écrivait des mots et des bribes de
phrases, dessinait des tracés de couleurs différentes sur de
larges pages blanches disposées sur les murs et le sol. Le dessin est ici plus qu’un medium documentant une performance.
Il est un medium agissant, le crayon étant l’extension directe
d’un corps mis à nu, en mouvement et délivré de ses pulsions,
d’un corps qui trace ce dont les feuilles recueillent les traces.
Réflexion féministe à l’œuvre, Up to and Including Her Limits
reformule également certains principes de l’expressionnisme
abstrait, notamment de la technique du dripping de Jackson
Pollock (laquelle technique est une référence directe de cette
œuvre). Schneemann substituait au bâton imprégné de peinture,
cet agent viril et phallique projetant ses lacis sur la surface de
la toile, la pointe traçante du crayon qui étend ses signes, graphiques autant que scripturaux, sur les feuilles, à l’instar de ce
corps qui s’étend et s’anime dans l’espace.

sa fonction de documents préparatoires est réflexivement mise
en abyme par son exposition publique à des fins de critique
institutionnelle (Buchloh) ; dans l’autre, celui de Schneemann,
le dessin se révèle être un medium approprié afin de relire, et
de subvertir, dans une perspective féministe, la charge symbolique de l’expressionnisme abstrait. Entre ces deux points, le
spectre des possibilités est large, d’autres exemples auraient
pu être convoqués. Toutefois, trois notes peuvent être faites.
Elles concernent tant le renouvellement du statut du dessin,
ses enjeux d’ordre théorique notamment en regard du principe
de spécificité moderniste, que les antécédents pouvant historiquement expliquer cette nouvelle assignation.
Il apparaît en effet que durant la seconde moitié du XXe siècle,
le dessin s’est vu libérer de sa condition de préparation d’une
œuvre d’art, soit son statut d’esquisse destinée à être réalisée
dans un autre medium (peinture, sculpture, architecture). Le
dessin n’est plus assujetti à un autre médium et à une œuvre
qu’il prépare. Il dispose d’une fin en soi mais également, ce dont
les œuvres décrites ci-dessous attestent à des degrés divers,
d’une nature pour ainsi dire transmédiale en se matérialisant sur
différents supports.
Cette nature transmédiale du dessin peut a posteriori apparaître
comme une mise en crise du principe de spécificité moderniste ;
la réévaluation du dessin tant dans l’art conceptuel que dans les
pratiques performatives pouvant apparaître comme une conséquence directe de cette mise en crise (outre qu’elle rencontre
intimement la réévaluation concomitante et plus générale du document). Alors que le modernisme de Clement Greenberg visait
avant tout à établir une théorie de la spécificité afin d’assurer la
viabilité de chacun des médiums, la dissémination du dessin sur
des supports différents, tant bidimensionnels que tridimensionnels, vient en effet miner cette théorie de la spécificité.
Enfin, même si des expositions et études ont contribué au développement de ce nouveau champ de recherche, une archéologie plus précise reste à faire, afin de voir comment cette nouvelle assignation du dessin a pu historiquement se constituer.
Sans être exhaustif, on peut mentionner la place centrale de la
pratique graphique au sein de l’expressionnisme abstrait (que
ce soit chez Pollock ou Willem de Kooning) ; le renouveau au
sein des néo-avant-gardes du collage développé par les avantgardes historiques (comme chez Robert Rauschenberg par
exemple) ; ou encore l’interrogation des médiums pictural et
sculptural par l’entremise du dessin dans le sillage, notamment,
de l’art minimal (que ce soit chez Sol Lewitt et Robert Ryman
ou, en Europe, chez un artiste tel le Français Christian Bonnefoi).

Entre art conceptuel et pratique performative, ces deux
exemples témoignent d’une nouvelle place assignée au dessin
dès le milieu des années 1960 : dans un cas, celui de Bochner,

Trois artistes belges ont développé une pratique participant
d’une conception élargie du dessin, ne se restreignant pas uniquement au support papier tout en revenant à, et en reconfigurant, certaines fonctions inhérentes au dessin, notamment
celle de l’interrogation des rapports entre figure et fond (c’est là
également une de ses acceptions traditionnelles), une fonction
qui se déploie ici dans des directions sensiblement différentes.
D’une ligne à l’autre, d’un dessin à l’autre, il sera autant question du rapport du dessin à ses conditions de perception et
de réception par l’institution (Joëlle Tuerlinckx), d’une ligne se
développant comme champ de force dans l’espace d’exposition
(Michel François), d’un dessin comme praxis du déplacement
aux implications poético-politiques (Francis Alÿs).
Le travail de Joëlle Tuerlinckx (°1958) s’articule en grande partie
autour du dessin. Le papier, et ses multiples configurations tant
en termes de matériau que de disposition dans l’espace, a toujours joué un rôle important dans son œuvre, que ce soit dans sa
série des Ronds… (où elle exploitait de manière diverse ce rapport figure-fond par l’intermédiaire de découpes et d’arrangements variables de ronds) ou dans ses Stretch Films (consistant
entre autres en l’expérience filmée du marquage d’une surface
où le tracé en vient à se confondre avec le fond). En 2006, elle

Joëlle Tuerlinckx,
Drawing Inventory, 2006
(The Drawing Centre, New York)

Michel François.
Sribble, 2008
(Thomas Dane Gallery, Londres)

M 50 / 33

Intra Muros

D’une ligne à l’autre

allait développer dans son exposition intitulée Drawing Inventory,
tenue au Drawing Center de New York, une interrogation plus
large du dessin dans son rapport à l’institution. L’exposition
consistait en un inventaire étendu d’éléments pouvant ressortir
à la catégorie du dessin : larges feuilles de papier aux pliures
visibles, série de découpes de disques de circonférences et de
teintes différentes, papiers circulaires et rectangulaires disposés
sur des feuilles de couleurs, objets (cordes, règles, morceaux
de bois) et films prolongeant ce questionnement du dessin.
Tuerlinckx s’ingéniait à étendre et ramifier cette catégorie générique du dessin, l’exposition tournant autour de cette notion sans
qu’un sens ultime ne lui soit assigné. Moyen d’interrogation des
rapports figure-fond, le dessin est ici également un moyen d’interrogation du rapport entre l’objet de l’exposition (le dessin qui
en constitue la figure) et le lieu qui l’accueille (l’institution qui en
constitue le fond). La disposition des éléments présentés étant
déterminée par le lieu qui les accueille, elle opérait de la sorte
une relecture active, sensible et subjective, de celui-ci, non pas
seulement en termes d’espace mais également en fonction du
rôle de systématisation dévolu aux institutions. Comme l’indique
Catherine de Zegher au sujet de Tuerlinckx : “C’est dans ce sens
activiste qu’il faut considérer son dessin comme un instrument
qui lui permet d’examiner attentivement la nature des institutions
et de dresser le catalogue de leurs archives, collections et rapports dans un processus qui vise à éroder le système à partir de
l’intérieur en proposant des modes parallèles”3.
Participant de la sculpture, différentes œuvres de Michel
François (°1956) témoignent du déplacement du dessin dans
la troisième dimension, instaurant pour certaines un rapport
de tension entre le spectateur et l’espace d’exposition. Deux
œuvres méritent d’être citées. La première s’intitule Drawing in
Progress (2004). Sur des plaques de tôles galvanisées, l’artiste
a projeté de manière aléatoire des rubans magnétiques noirs
de largeurs différentes. Formant un réseau de lignes sécantes
se recoupant et se superposant par endroits, cette œuvre propose un dessin en cours d’exécution. Les lignes, jamais parfaitement droites, épousent une ondulation variable en fonction
de l’intensité du geste de projection et de la longueur du ruban.
Du fait du processus et des matériaux employés, c’est l’idée
de composition d’une figure qui se trouve éclatée. La ligne ne
circonscrit pas, elle est le produit, aléatoire, d’une action performative et de la rencontre de divers facteurs déterminés et
indéterminés. La seconde, annoncée par certains dessins de
2001, poursuit à une plus large échelle cette question de l’aléatoire et, avec elle, l’idée de dé-composition. Scribble, réalisée
à différentes reprises entre 2008 et 2009, consiste en un tuyau
d’aluminium et de plastique de plusieurs centaines de mètres
de long recouvert de bandes de plâtre contorsionné sur toute sa
longueur. Scribble est “une tentative de réaliser une sculpture à
partir d’un dessin insignifiant”, de ces gribouillages renvoyant à
l’action, inaugurale de tout dessin, de tracement d’une surface.
La ligne ne délinée plus, elle n’a a pas l’intention de faire sens, de
dégager une figure, si ce n’est celle d’un champ de forces formé
d’une même ligne ondulant et se recoupant sur elle-même dans
l’espace qui constitue son fond : “scribble, dit l’artiste, en italien
c’est scarabocchio ; c’est clair, des gestes conscients mais avec
des résultats non contrôlés, l’idée qu’un tourbillon de matière
occupe l’espace, le projet de faire un objet mental sans queue
ni tête, une prolifération infinie”4.
Les dessins de Francis Alÿs (°1959) sont parcourus d’un doute
quant à leurs statuts respectifs : pour certains, dessins préparatoires, quasi techniques, d’une action qui sera filmée ; pour
d’autres, documents périphériques nous informant sur une
pratique en cours quand d’autres encore semblent avoir une
finalité autonome malgré les liens qu’ils peuvent toujours tisser
avec une autre partie de son œuvre. Le dessin, de même que
la peinture et les vidéos de ses actions, assure une fonction
essentielle dans son œuvre, clairement marquée dans le dispo-

D’une ligne à l’autre

sitif de ses expositions, en ce qu’il n’esquisse ou ne documente
pas seulement un acte à réaliser ou réalisé par l’artiste mais
agit comme un parergon à son travail – ce qui se situe hors de
l’œuvre mais est essentiel à la constitution de l’œuvre selon la
formule de Derrida –, un parergon tournant autour de l’œuvre,
nous en révélant un de ses aspects, sans jamais parvenir à la
constituer définitivement. Le dessin est ici une figure matérielle
et technique du déplacement : le sujet (l’artiste et son œuvre)
se déplace constamment5. Ce déplacement est clairement à
l’œuvre dans certains de ses dessins recourant au collage et
au papier calque, lesquels nous montrent, comme par exemple
dans Man Falling from the Rock. Dog Falling from the Rock
(1994-2001), la figure d’un chien errant littéralement sur un fond,
dérivant sur les pages au gré de ses différents collages. Mais
il est un autre aspect de la pratique de l’artiste où le dessin se
révèle pleinement opératoire, instruisant du même coup la portée poético-politique de son travail. La question du tracement
de la ligne, et avec elle la double question qui lui est directement corollaire (celle du déplacement physique de l’artiste et
celle d’un questionnement politique des actes de limitation et
de délimitation) est en effet constitutive de la démarche d’Alÿs
et s’est elle-même déplacée dans son œuvre. Ainsi dans The
Leak (1995), l’artiste se perdait depuis sa galerie dans les rues
de São Paulo muni d’un pot de peinture percé et retrouvait son
chemin grâce au tracé de ces coulées. L’impression au sol de
cette ligne, hommage à la technique du dripping de Pollock
selon l’artiste, formait une cartographie de son errance qui restera à jamais invisible. Ainsi dans The Green Line (2004), Alÿs se
déplaçait d’un point à l’autre de Jérusalem en suivant le tracé
de la “ligne verte” délimitant la partie orientale et occidentale
de la ville – une limite fi xée et reconnue par la communauté
internationale en 1948 mais constamment déplacée par Israël
depuis 1967 au gré de sa politique d’extension des territoires.
D’une ligne à l’autre, d’un dessin à l’autre, laissant couler d’un
pot de peinture une ligne verte, Alÿs retraçait à même le sol cette
limite et interrogeait, de manière poétique et politique, la portée
de ces actes de délimitation.

1 Comme Alexander Alberro a pu en faire le
constat dans Conceptual Art and the Politics
of Publicity, Cambridge (Mass.)- Londres,
The MIT Press, 2003, pp. 133-134.
2 Voir Benjamin H.D. Buchloh, “De
l’esthétique d’administration à la critique
institutionnelle”, dans L’art conceptuel, une
perspective (cat. expo.), Paris, Musée d’Art
Moderne de la Ville de Paris, 1989, p. 26.
3 Catherine de Zegher, “L’art de Joëlle
Tuerlinckx ou le Parallèle comme résistance
de Système”, dans Joëlle Tuerlinckx, After
Architecture After (cat. expo.), Anvers, De
Singel, 2006, pp. 19-20.
4 Voir le texte de Guillaume Dessanges, “Tout
est là”, et la conversation de l’artiste avec
Jean-Paul Jaquet, dans Michel François.
Plans d’évasion (cat. expo.), Amsterdam,
Roma Publications, 2010, pp. 41, 280, 324.
5 Même si nous ne rejoignons pas ses
conclusions, voir Stephan Urbaschek,
“Poetic Gaps. A tour of the exhibition”, dans
Francis Alÿs (cat. expo.), Munich, Sammlung
Goetz, 2008, pp. 62 et 64.

Raphaël Pirenne

DANS LE CADRE DE
30-300, 300 ANS D’EXISTENCE DE L’ACADÉMIE
ROYALE DES BEAUX-ARTS
DE BRUXELLES ET 30 ANS
DE L’ATELIER DE DESSIN :
DRAWING
IN AN EXPANDED FIELD
AMÉLIE DE BEAUFFORT, LAURENT
DAVID, DIDIER DECOUX, VINCENT
DELPIERRE, ESTHER DE PATOUL,
CHARLES DE LANTSHEERE, BENOÎT
FÉLIX, JEAN-FRANÇOIS FONTAINE,
BRUNO GOOSSE, AURÉLIE GRAVELAT,
SWAN MAHIEU, GUY MASSAUX,
CAMBYSE NADDAF, LIN YAO KAI.
ARTISTE INVITÉE : LAURA LISBON
(COLUMBUS OHIO)
DE MARKTEN
5 VIEUX MARCHÉ AUX GRAINS,
1000 BRUXELLES
LU.-DI. DE 12H À 18H
JUSQU’AU 3.04.11

JEAN ARNAUD,
PIERRE BAUMANN,
JEAN-FRANÇOIS
DESSERRE, CARINE
ET ELISABETH KRECKÉ
MAAC, MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX
28 RUE DES CHARTREUX,
1000 BRUXELLES
JE.-SA. DE 14H À 18H
JUSQU’AU 19.03.11
GÉOMÉTRIE DE L’ABSENCE
ETUDIANTS DE L’OPTION “DESSIN”
DE L‘ACADÉMIE ROYALE DES BEAUXARTS DE BRUXELLES
LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS
MA.-SA. DE 10H À 18H
DU 10.03 AU 30.04.11
+ LE 26.03 À 16H : “ABORDS ET
(RE)LECTURES” DE GÉOMÉTRIE DE
L’ABSENCE DE GASTON COMPÈRE
INTERVENANTS : PHILIPPE HUNT,
GÉRALD PURNELLE, PASCALE TISON.
SYLVIE PIC
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS
DE BRUXELLES
LU.-VE. DE 9H À 18H
JUSQU’AU 2.04.11

Intra Muros

M 50 / 34

LES 26 ET 27.02.11 S‘EST TENU UN
COLLOQUE ORGANISÉ PAR L’ATELIER
DE DESSIN DE L’ARBA À DE MARKTEN
CONVIANT LES PARTICIPATIONS DE
JEAN ARNAUD (UNIVERSITÉ DE
PROVENCE) : “LE DESSIN SATURÉ” ;
PIERRE BAUMANN (UNIVERSITÉ DE
BORDEAUX 3) : “DRAWING, CARVE, BORE
AND BE BORED” ; SYLVIE PIC (ARTISTE) :
CE QUE LE DESSIN ME PERMET, “CE
QUE JE N’AI PAS DESSINÉ, JE NE L’AI PAS
VU” ; CARINE KRECKÉ ET ELISABETH
KRECKÉ (ARTISTES, UNIVERSITÉ AIXMARSEILLE III) : “LE RETRAIT DU TRAIT” ;
MICHEL GUÉRIN (UNIVERSITÉ DE
PROVENCE) : “L’INTENTION PLASTIQUE” ;
CÉDRIC LOIRE (CRITIQUE D’ART, COMMISSAIRE D’EXPOSITIONS, DOCTORANT
EN HISTOIRE DE L’ART ET ENSEIGNANT) :
“LIGNE DE FUITE, LIGNES DE COUPE.
À PROPOS DU DESSIN DANS L’ŒUVRE
DE CATHERINE MELIN” ; TRISTAN
TRÉMEAU (ECOLE SUPÉRIEURE D’ART
DE QUIMPER ET ACADÉMIE ROYALE DES
BEAUX-ARTS DE BRUXELLES) : “DES
ŒUVRES SANS REPOS. AU SUJET DE
BERNARD GUERBADOT (1948-2005)” ;
CHAKÈ MATOSSIAN (ACADÉMIE
ROYALE DES BEAUX-ARTS DE
BRUXELLES) : “GRIBOUILLER, GRIFFONNER : LE DESSIN À L’ŒUVRE” ET JACKIE
PIGEAUD (UNIVERSITÉ DE NANTES) :
“LE GESTE”.

MIRA
SANDERS
LUDUS
PRO
PATRIA

MIRA SANDERS
LUDUS PRO PATRIA
LIEUX COMMUNS
(RESPONSABLE GUY MALEVEZ)
ŒUVRES SPÉCIFIQUES
DANS LES VITRINES DE LA GARE
1 PLACE DE LA STATION
5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM
DU 9.04 AU 29.05.11

MIRA SANDERS :
HTTP://USERS.SKYNET.BE/MIMIRAGE

Ludus pro Patria est le titre du projet vidéo
présenté par MIRA SANDERS, du 9 avril au
29 mai, dans les vitrines de la gare de Namur
réservées à l’asbl Lieux communs. Cette
maxime est au fronton d’un édifice connu sur
place, le Stade des jeux, auquel s’adosse le
Théâtre en plein air, formant sur les hauteurs,
au-delà du domaine fortifié, un ensemble exceptionnel, dévolu aux loisirs, qui a marqué
un tournant dans l’histoire du développement
urbain.
Bien connu donc, parce qu’on sait où il se trouve, et parce que
son concepteur a été mis en lumière en 2010, pour le centenaire
de l’inauguration. L’architecte Georges Hobé (1854-1936) a ainsi
doté la ville d’une construction à la symbolique forte, fonctionnelle, qui a littéralement recréé le paysage, et dont le vocabulaire
architectonique, ni Art nouveau ni Art déco, est unique en son
genre. Mais aujourd’hui la décrépitude frappe les visiteurs ; la
ruine menace même. On remarque cependant qu’il émane de
cette construction et des relations qu’elle entretient alentour
quelque chose de rare, procédant paradoxalement d’un puissant genius loci et d’une déconcertante étrangeté.
Mira Sanders a “découvert” l’endroit il y a quelques années, y
trouvant écho à certains de ses propres travaux, comme La
Girafe (2004), d’après un château d’eau en béton situé à Caen,
ou L’Atelier, présenté au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
(Jeune Peinture 2007). A Namur, les parties construites en gradins ne sont pas sans liens avec Le Théâtre de la Mémoire de
Giulio Camillo, auquel elle se réfère parfois. Cela dit, si l’endroit
est le plus souvent représenté désert dans les photographies
patrimoniales, il s’y est passé bien d’autres choses que les activités en “chapeaux melons et canotiers” aujourd’hui fétichisées.
Le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles y a organisé du cinéma,
les sports mécaniques y ont prospéré (gymkhanas, tuning motor
shows, moto-cross, …), des stars comme Jacques Dutronc ou
Jean-Paul II y ont eu des podiums, le Tour de France y est passé
et de très nombreux cirques s’y sont arrêtés ; l’activité la plus
récurrente y est le festival Verdur’Rock. Tout cela ne renvoie pas

M 50 / 35

Intra Muros

Mira Sanders
Ludus pro Patria, 2011,
collage d’étude pour les prises de vue vidéo
© Mira Sanders. Courtesy Galerie VidalCuglietta,
Bruxelles

qu’à la Belle Epoque, qui se terminait d’ailleurs vers 1910. Dans
cette perspective éclatée, la maxime “Ludus pro Patria” évoquerait plutôt, transposée, Rock My Religion de Dan Graham, et en
particulier le texte Theater, Cinema, Power, qui balaie un champ
allant du Teatro Olimpico de Vicenza aux dérives du spectacle
totalitaire, en passant par Erwin Piscator et le Cineac de Duikers,
Benjamin et Foucault en toile de fond.
La proposition tripartite de Mira Sanders, déterminée par l’emplacement de moniteurs dans chacune des trois vitrines de la
gare, se situe sans nostalgie dans cette oscillation entre jeux et
pouvoirs. Elle envisage sa relation personnelle, intime, à cette
architecture, en explorant patiemment ses subtilités. Sur place,
on ne sait trop que dire de ce qu’a fait Hobé, parce qu’on n’essaie pas de le penser. Et cela tient au fait que cette construction,
au fond, ne s’adressait pas aux Namurois. L’architecte avait une
autre ambition, en partie incomprise, qui donne sa portée à la
proposition de Mira Sanders, associant des vues panoramiques
en un regard démultiplié, détaché mais révélateur. En variant
les angles, elle souligne qu’à chaque point de vue correspond
une position, un balayage, et une osmose entre sol et air. Ses
cadrages juxtaposés induisent un hors-champ explicite, qui décrypte la construction, et un contre-champ implicite, où s’éploie
une poétique des parages. Il y a l’axe majeur, oui, du Théâtre
et du Stade, mais il y a surtout symbiose à 360°, avec toutes
les composantes paysagères ; qui passionnaient Georges
Hobé, et qui passionnent Mira Sanders par le truchement du
“pittoresque”. C’est dans la prise en compte attentive de cette
complexité que s’origine sa lecture à elle, très au-delà des apparences. Si le potentiel de l’endroit saute aux yeux, il exerce
aussi tel quel une fascination, car il est déjà spectacle pour les
promeneurs solitaires. Mira Sanders a construit sa vision des
lieux sur l’idée d’une “promenade architecturale” travaillée par le
concept du “remontage”, emprunté à Georges Didi-Huberman.
Or il se trouve que le dispositif de Hobé, déjà, était une sorte
de “remontage” de l’équation site-architecture-spectacle telle
qu’on l’entendait à l’époque…
Raymond Balau

Mira Sanders

CHRISTOPHE TERLNDEN
ET NEEL BEGGS
ALICEDAY
39 QUAI AU BOIS À BRÛLER
B-1000 BRUSSELS
WWW.ALICEDAY.BE
DU 22.03 AU 08.04.11

té et qui lui sont de plus en plus étrangères”4. Quinze
ans plus tard, dans le quartier Sainte-Catherine,
cette portée politique serait absente. Il y aurait perte
de sens. Non appauvrissement, mais déplacement,
réinvestissement. Avec “ce qui est là”, à disposition,
sur le site et dans le grenier : voici une galerie, en face
un plan d’eau, dans mon atelier des rafiots. Voilà, je
peux investir temporairement un contexte tout en le
révélant, tout en éveillant d’autres possibilités, avec
quelques rehauts, quelques discrètes permutations.
Il semble que l’on touche ici à l’un des moteurs de
la démarche de Terlinden : comment résider autrement ? Comment habiter ?

La grande fatigue

LES
TRÈS RICHES
HEURES

Bribes collectées en 2011 de
l’installation THÉATREMARNICAFÉBLAC,
façade du théâtre Marni, Bruxelles, 2003. Panneaux
de bois découpés et peints

DE CHRISTOPHE
TERLINDEN

Invité à exposer chez Aliceday aux
côtés de Neal Beggs1, CHRISTOPHE
TERLINDEN fomente une intervention
sous forme de “mise à plat”, de “bilan
intermédiaire” fait de traces de travail
recyclées. Inscrites dans le contexte
d’une galerie, ces bribes interrogent
en filigrane la spécificité d’une telle
occurrence au regard d’une œuvre
principalement concernée par l’espace public. Singularité qui tient à ce
rôle : “rendre visible, préhensible”2.
Fixer en somme, fût-ce temporairement, les indices d’un parcours tracé en périphérie du monde de l’art
comme du monde tout court.
Au moment d’écrire ces lignes, le projet (intitulé
SUPERFLU) est moins qu’embryonnaire : retrouver
et rejouer (ou rafistoler) le film Das Spiel, “interprété”
voici plus de dix ans avec un ami, à Berlin. Deux
paires de mains manipulent les cartes d’un jeu de
memory dans le but de constituer des paires jumelles. Par ailleurs, montrer une sérigraphie de ce
“contrat de prêt artistique” élaboré il y a plusieurs
années avec un avocat, contrat de prêt qui serait
consenti en échange d’envois périodiques d’œuvres
d’art. L’exposition montrerait un contrat factice si-

Christophe Terlinden

gné voici trois-quatre ans, de même que le début
d’une collection fictive. Enfin, poser les trois seules
lettres restantes d’une inscription en panneaux de
bois découpés et peints animant jadis la façade du
théâtre Marni : THÉATREMARNICAFÉBLAC, dont
demeurent un C (bleu), le F (blanc) et un É (rouge).

“Faire avec”
Toutes idées susceptibles d’évoluer, voire de disparaître. Une chose est sûre cependant : Christophe
Terlinden interviendra dans la vitrine, laissant à Neal
Beggs le soin d’investir la profondeur de la galerie
avec une “fabrique d’obus” artisanale dévoilant
toutes les étapes de confection de pièces d’artillerie
à partir de bûches de chauffage. Pour Terlinden, ce
sera donc cette zone tampon, cette frontière privé/
public, ouverte sur la rue, en dialogue avec elle,
vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Dernière intention formulée : une “sortie”, un jeu d’eau
qui consisterait, à l’occasion d’une “journée performance”, à réactiver sur l’un des bassins du quartier
des quais, le dispositif mis en place l’été 1995 sur le
grand bassin du parc royal de Bruxelles. Neuf voiliers
en bois et toile offerts aux désirs des passants accusaient également par la bande l’inaccessibilité des
pouvoirs qui s’articulent autour du site : la monarchie,
le parlement, la justice, les banques 3. Pour le quidam, il ne reste qu’à faire dériver de frêles esquifs
vers ces institutions “placées au-dessus de la socié-

Intra Muros

Habiter le quartier, le temps, son comput et son
usure : en 1995, Terlinden restaure l’horloge de la
gare du quartier Léopold à Bruxelles (Jaune minimum). Il en fait un jaune soleil, une “pastille” qui
remembre le quartier européen autour de son foyer
initial et réinstaure le temps comme unité de base
de l’activité humaine. En 1997, l’horloge est détruite
par des fêtards. Les débris sont récupérés et exposés tels quels, en boîte, dans une vitrine à Bruxelles.
L’horloge est par la suite reconstituée et posée au sol
au Musée des Beaux-Arts d’Anvers puis au centre
Albert Marinus (Bruxelles). Œuvre recyclée, réactivée et en même temps expression du temps rompu,
brisé, puis rapiécé...
Habiter les signes, les chiffres : faire des douze
étoiles du drapeau européen un cercle doré sur
fond bleu, un 0 initial, vide à investir (Proposal for a
new european flag, 1999). Habiter la ville : pendant
trois nuits, Terlinden anime dix-huit tours bruxelloises
en se contentant d’occulter certaines fenêtres avec
les stores existant pour laisser les autres rayonner et former des lettrages lumineux (LUM, 2000).
En 2002, il invite treize compositeurs à créer des
pièces musicales pour le carillon de l’abbaye de
Grimbergen (Treize danses pour carillon, curateur :
Luk Lambrecht) 5.
Dernière allusion : en 2002, dans le cadre du parcours d’artistes de Saint-Gilles, Terlinden demeure
place Bethléem pendant 24 heures. Sans rien y faire
d’autre que d’y être, de pratiquer l’espace et les lieux,
avec pour seul équipement, un bic, un carnet, une
montre et un peu d’argent. Il s’agit vraiment de se
mettre dans une situation où il n’y a rien d’autre à faire
que d’habiter ce qui existe, “observer une journée
comme une unité, en appréhendant les heures”6 . De
se laisser gagner par cette suprême fatigue chantée
par Peter Handke : une disponibilité, une présence,
une entente où “tout ce qui est, devient”7. Intitulé Une
révolution, le texte tiré de cette expérience s’achève
comme suit : “J’ai vieilli. (...) Le monde est grand...
Mais qu’est-ce qu’ils foutent à Bethléem ?”8. Ici et
là-bas...
Laurent Courtens

1 Pour cet artiste irlandais, voir www.nealbeggs.com 2 Entretien avec
l’artiste, 19.01.11 3 Situé dans le haut de la ville, le parc royal centralise
visuellement différents sièges du pouvoir : le Palais Royal, le Palais de la
Nation (où siègent le sénat et le parlement), le Palais de Justice et plusieurs institutions bancaires. 4 Allusion à l’analyse marxiste de l’État telle
que synthétisée par Lénine dans L’État et la Révolution, 1917. Réédition
chez Aden (Bruxelles), Lénine, Œuvres choisies. Tome I, 2007. 5 Pour un
aperçu du parcours de Terlinden, voir www.0123456789.be, www.transit.
be/artists/Terlinden/index.php et www.aliceday.be/Christophe-Terlinden.
html 6 Christophe Terlinden, Une révolution, éditions techtur, 2002, p.17 7
Peter Handke, Essai sur la fatigue, 1989. Traduction française, Gallimard,
1991. 8 Op. cit., p. 27-28

M 50 / 36

Captation d‘écran
du film d‘Isabelle Martin,
Tu as loué une voiture pour pleurer,

“Qu’il n’y ait plus de larmes
visibles ne signifie pas qu’il
n’y en ait plus. L’artiste
ne figure pas leur absence
mais leur insoutenable
présence. “Les pleurs
n‘ont plus de lieu”,
chante un air de cour”

2010, 16 min

Jean-Loup Charvet,
L’éloge des larmes

POÉTIQUE
DES LARMES
ET DES ESPACES
LOUANGÉS

“Dans vos voitures ou dans les escaliers, entre deux étages ou entre deux
rues un passage, dans l’obscurité,
contre un rustique mur de briques, le
long des maisons ou bien en dedans,
dans ton coin à toi, à l’intérieur de chez
toi”. Où pleurer ? Dans son dernier film
Tu as loué une voiture pour pleurer,
ISABELLE MARTIN (Bruxelles, 1978),
pose cette question paradoxalement
à la fois anodine et essentielle.
Pourtant, au sein même du film, ces larmes sont bien
cachées, refoulées, cherchant un lieu où se déverser,
à l’abri des regards. Si, elles semblent se dérober à
notre vue, leur ‘insoutenable présence’ se devine
néanmoins dans les espaces blancs d’un appartement presque vide, le corps d’une jeune femme couchée à même le sol, des visages au bord des larmes
qui nous fixent de leur regard embrumé, et se lisent
dans les routes fissurées qu’emprunte finalement la
voiture louée. Les larmes se déclinent aussi dans
le texte et dans la voix d’Isabelle Martin, décrivant
minutieusement la recherche d’espaces louangés,
ces lieux de l’intime à valeur de protection et surtout
“vécu(s) avec toutes les partialités de l’imagination”.1
Tout comme pour cette ‘chambre à soi’ tant désirée par la mère dans La maison de carton (2000), la
recherche de cet espace louangé nous plonge ici au
cœur de l’intimité, “la dimension la plus intérieure de
l’expérience humaine, et dans une certaine mesure,
la moins communicable, à cause de son caractère
foncièrement privé”.2
Pourtant, Isabelle Martin trouve ici les voies, en
apparence fragiles mais toujours marquées d’une
force vitale, pour exprimer cette dimension intérieure. Si le manque, la séparation, l’isolement qui
découlent de cette recherche de l’espace louangé,
résonnent comme autant de constantes depuis Je
danse pour toi toujours (1998), c’est principalement
l’ineffable ou l’irreprésentable qui semble intriguer et
motiver la démarche de l’artiste, la poussant vers des

M 50 / 37

PROJECTION DE
L‘ENSEMBLE DES FILMS
D’ISABELLE MARTIN ET
INTERVIEW DE L’ARTISTE
PAR MURIEL ANDRIN
CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA,
1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE
LE 4.05.11 À 17H

dispositifs artistiques souvent délicats. Comment
traiter le deuil d’une séparation par un rituel, comment évoquer l’éloignement progressif des corps
amoureux, comment parler des lieux où les larmes
peuvent s’écouler en paix ? Mais la cohérence du
travail de la cinéaste trouve également ses racines
dans ses particularités narratives et plastiques; ce
dernier film, comme les précédents, est le lieu de
micro-récits cristallins, des haiku, s’articulant sur l’entrelacement et l’agencement de fragments à la fois
visuels et sonores. L’écriture s’entreprend comme
une façon de gérer tout à la fois des plans épars,
des phrases qui viennent s’inscrire sur l’écran, des
plans noirs, des sons, des chansons, des voix. Si,
au départ, les plans des appartements et des lieux
vides puis investis par des corps, féminins et masculins, nous semblent étranges (même étrangers) dans
leur enchaînement, le texte leur insuffle un sens, une
direction ; celle de cette recherche incessante de
l’espace où pleurer.
L’importance des textes dans la pratique artistique
d’Isabelle Martin est indéniable ; ils sont l’objet de
publications, sources de performances ou d’interrogations artistiques et pédagogiques.3 Mais les
textes et l’écriture qui régissent également la composition visuelle de ses films sont indissociables d’un
élément fondateur, véritable ciment organique de
ses œuvres : sa voix. Cette voix hautement caractéristique et reconnaissable (dans sa façon, presque
enfantine, de chanter les mots plutôt que de les dire,
de placer les pauses et d’intensifier les échos) est à la
fois le corps, le lieu, le sens, la trace, paradoxalement
tangibles et éphémères. La voix est aussi la larme, ici
occultée à l’écran mais pourtant omniprésente : “La
larme est une preuve expérimentale de l’incarnation.
Parole de chair offrant à l’âme un corps immatériel
où s’incarner, la larme procède du corps, s’écoule du
corps, mais ce n’est pas exactement du corps (…).
Les larmes sont une chair qui aspire à être une âme,
et une âme qui brûle de devenir chair”.4

IntraMuros

“Comment ‘faire corps’ à partir de la parole ?
Comment par le travail de l’écriture faire revenir le
corps dans la voix ?”5 Dans ses œuvres, Isabelle
Martin trouve réponse à cette question fondamentale. Par l’empreinte vocale, par la minutie des
choses décrites, par l’écho des paroles, parfois
de film en film, qui renvoient aux gestes répétés (la
boucle de cheveux glissée autour de l’oreille), futiles
mais essentiels. Des gestes qui incarnent l’intime
dans le sens de l’intériorité “des corps biologiques,
d’abord, dans leur structure et leur nature physicochimique, puis celle des êtres”.6
Dès Je danse devant toi toujours (1998), elle imprégnait la matière visuelle et le tissu sonore de sa voix
caractéristique, la mêlant dans ce seul opus à celle,
grave et enveloppante, de Léonard Cohen. Cette voix
est ensuite revenue, déclinée à chaque fois selon des
modes différents, sensibles aux enjeux des récits,
se trouvant une identité réappropriée. Dans Mais
supposez… (1999), elle parlait et chantonnait, de
façon enfantine mais aussi quasi obsessionnelle ;
dans Toute grande toute seule (2005), son chuchotement incessant trouvait un écho partiel dans les mots
répétés par l’actrice, son alter-ego visible. Dans Une
maison de carton (2000), elle cédait ponctuellement
la place à la voix de la mère et du père, d’une fillette.
Au fil de ses variations et des œuvres, la voix s’est
lentement détachée d’elle-même et a également
changé de ‘personne’. Depuis Toute grande toute
seule, il ne s’agit plus du ‘je’ qui suppose d’emblée
l’intime, mais bien du ‘tu’, tout aussi personnel
puisqu’il renvoie à la fois à l’oratrice mais aussi au
monde à qui elle s’adresse. Dans une fragmentation
du soi, Isabelle Martin renvoie à un double mouvement, celui du dedans et du dehors, si bien décrit par
Samuel Beckett : “D’une part le dehors, de l’autre le
dedans, ça peut être mince comme une lame, je ne
suis ni d’un côté ni de l’autre je suis au milieu je suis
la cloison, j’ai deux faces et pas d’épaisseur c’est
peut-être ça que je sens, je me sens qui vibre, je
suis le tympan, d’un côté c’est le crâne, de l’autre le
monde, je ne suis ni de l’un ni de l’autre”.7 Et si, audelà de la voiture louée, le lieu où pleurer se trouvait
dans la voix elle-même ?
Si le travail d’Isabelle Martin résonne d’échos d’artistes qui l’ont précédée (de Chantal Akerman à
Sophie Calle), cette voix rend chaque opus unique,
défini par cette empreinte personnelle structurant les
matières et les frappant de son sceau.
Muriel Andrin - Université Libre de Bruxelles

1 Gaston Bachelard, La poétique de l’espace, p.17. 2 Véronique Montémont dans
“La jungle de l’intime: enquête lexicographique et lexicométrique (1606-2008)”,
publié dans Pour une histoire de l’intime et de ses variations, Anne Coudreuse &
Françoise Simonet-Tenant (eds), Paris: L’harmattan, 2009, p.15. 3 La version
vocale de Toute grande toute seule a été éditée par Komplot sur le CD Vollevox.
Elle a écrit un recueil de nouvelles (De ce qui n’est pas et devrait être, éditions
Brandes, 2006), réalise des installations sonores et des performances (Ramasser
les cendres à la p’tite cuiller dans les plats d’spaghetti, Shunt, Londres, 2008 Alice, et Aloïs, 2007). L’exploration de la dimension sonore se retrouve également
dans des lectures pour d’autres artistes, et dans des workshops dispensés à
propos de l’articulation du texte et de la voix dans l’espace, à l’Ecole de Recherche
Graphique de Bruxelles, ainsi qu’à l’Ecole des Beaux-Arts de Tourcoing. 4 JeanLoup Charvet, L’éloquence des larmes, Paris: Desclée de Brouwer, pp.55-56.
5 Pascal Marin, Pascal et Port-Royal, Paris : PUF, 1997, p.356. 6 Véronique
Montémont, op.cit., p.21. 7 Samuel Beckett, “L’Innomable”, Paris: Minuit, 1953.

Isabelle Martin

ARCHIPEL
VERS
UNE MÉDIATHÈQUE
NON LINÉAIRE
“La liberté commence à l’inclassable”.
Cette citation de Marcel Moreau pourrait résumer le lien fondamental entre des œuvres et
des créateurs à ce jour majoritairement sonores mais aussi visuels que le projet Archipel
met en relation et porte, sous diverses formes,
à des publics variés.
Conçu et mis en orbite par une équipe de passionnés de la Médiathèque de la Communauté
française de Belgique et implanté dans les
centres de prêt de ce réseau depuis début décembre 2010, Archipel nous apparaît comme
une initiative - intelligente, généreuse et prometteuse - susceptible de sensibiliser le plus
grand nombre aux “marges” artistiques essentielles et aux électrons libres de notre modernité encore trop cloisonnée. Rencontre avec
Pierre Hemptinne, directeur des collections
de la Médiathèque et “archipelien” convaincu.

WWW.ARCHIPELS.BE

l’art même : Comment le projet Archipel est-il né ? A quel(s)
besoin(s) répond-t-il ?
Pierre Hemptinne : Le premier besoin est de redéfinir le rôle
utile des Médiathèques dans la société civile et de le rendre
lisible. Que peuvent-elles encore apporter compte tenu de l’évolution des pratiques ? On peut observer une détérioration de
la sensibilité et de l’ouverture des publics, une sorte d’écrasement des musiques et de la capacité de leur porter attention.
Comment se cultiver avec les musiques et les images dans
ce monde techno-culturel en mutation ? Voilà où pourrait se
situer notre apport. Il fallait créer un projet avec une philosophie
globale sur ces pratiques, ces écoutes, ces regards, dans un
environnement où les institutions se font souvent déborder par
une innovation ascendante d’internet où tout le monde a son

(capture d‘écran)

Archipel

Intra Muros

mot à dire et le partage avec quiconque est intéressé. Mais
on oublie que les institutions, même si elles ont abusé de leur
autorité descendante, conservent des savoirs, des connaissances, des facultés de mise en perspective indispensables. A
la Médiathèque, nous bénéficions d’une expertise institutionnelle
pratiquant l’écoute, le visionnement, l’acquisition et la constitution d’un patrimoine depuis 50 ans. C’est un capital public qu’un
individu seul ne pourrait ni rassembler, ni faire fructifier.
Nous avons donc cherché quel serait le projet qui expliciterait
cela au mieux. Et nous sommes partis de notre travail de base :
une médiathèque, c’est un endroit où l’on classe des musiques,
des films, selon des classifications connues par des publics
pour faciliter la recherche. C’est donc aussi un endroit où l’on
observe l’évolution des classements. Et, en permanence, des
artistes créent en dehors des genres établis. La musique n’a
pas vocation de correspondre à des étiquettes, à des segments
commerciaux. Elle surgit comme le vivant. Un des premiers
artistes à avoir mis en cause les limites des classifications et,
partant de l’encodage, est Phil Glass. Mais après des décennies de médiathèque, quand on regarde en arrière, on constate
que ces artistes fondateurs de nouveaux langages constituent
un continent énorme et que c’est là qu’on retrouve la pulsion
vivante de la musique et de l’écoute aujourd’hui. Ce qui permet
en permanence de s’interroger : qu’est-ce faire de la musique
aujourd’hui ? Qu’est-ce écouter de la musique aujourd’hui ?
Pour qualifier ce qui pourrait sembler être à la marge de la production artistique, on utilise souvent les mots “expérimental”,
“laboratoire” avec un coté péjoratif pour ces concepts. Les
publics sont de plus en plus collés dans des segments où ils
sont censés vouloir uniquement accéder le plus vite possible
à leurs musiques préférées. Ce qui signifie que les musiques
innovantes, sans être strictement censurées par le marché, sont
de facto confinées dans des audiences fragilisées, privées de
médiatisation et de médiation. Ce qu’on ne voit pas est le fait que
cette situation soit dommageable pour l’ensemble du secteur
musical qui va, à terme, souffrir d’un manque d’innovation. Une
part de la nouveauté qui dynamise le “mainstream” provient des
recherches menées dans les “niches”. C’est de là que surgit
une part du vivant, du désir musical. Nous pensons qu’il ne
faut pas séparer les musiques “mainstream” et “savantes”. Tout
est en relation. Les laboratoires doivent être soutenus tant au
niveau des publics que des institutions. Telle a été notre réflexion
de départ afin d’ouvrir un maximum d’audience vers ces territoires de singularités. Archipel n’est pas un projet qui prêche les
convaincus ; il propose une réflexion plus large et une ouverture
des publics. Réapprendre à lire l’audace. Archipel concerne bien
une grande part des musiques actuelles mais en commençant
l’histoire du côté de Satie, Schoenberg, Cage, Dada, Fluxus...
A.M. : Archipel propose des îlots de musiques mais aussi
d’images. Comment s’opère concrètement cette complémentarité entre dimension sonore et visuelle ?
P. H. : Pour élaborer une vulgarisation créative, nous avons procédé par métaphore. Archipel est constitué, au stade actuel, de

M 50 / 38

Archipel, des écrans de consultation, une télévision où projeter des films et où concentrer une documentation sur la dynamique des artistes archipéliens (concerts, revues, publications).
Ce lieu sera aussi un rendez-vous pour parler, partager des
expériences, notamment avec des animations (un îlot par jour
avec une écoute, un visionnement commenté, une conversation,...). Au MAC’s où nous exposons le meuble Archipel (conçu
par l’architecte montoise Catherine Hayt) jusqu’en ce mois de
février 2011, j’ai eu l’occasion d’expliquer Archipel au personnel
d’accueil. C’était un moment formidable. Ils ont très vite vu combien cet outil de médiation créait des liens intéressants avec les
contenus pouvant être présentés dans un musée d’art contemporain : des références pertinentes, par exemple, à Duchamp
via Cage, des univers proches de ce que développe Penone
dont les œuvres étaient exposées au MAC’s, la présence des
enregistrements d’Henri Chopin… et, là, je me suis dit que ça
avait du sens!

Archipel à la BPI/Centre Pompidou
Paris, 2010.
Crédit photo : Pierre Hemptinne

UN CATALOGUE ARCHIPEL EST EN
VENTE À PRIX DÉMOCRATIQUE
DANS TOUTES LES MÉDIATHÈQUES.

dix îlots. Chacun d’eux est une image : Aléas, Temps, Silence,
Bruit, Recyclage, Corps, Témoins, Micro/Macro, Utopie… C’est
aussi une invitation, face aux œuvres et aux créateurs, de revenir
à l’essentiel qui n’est pas la rapidité d’accès à un fichier ou à
la somme modique que l’on paie pour en jouir. L’essentiel est
de voir ce que telle ou telle musique dit à chaque auditeur du
silence, du bruit, du corps, du temps qui sont tout de même
des indicateurs de consistance ! Les îlots dirigent l’attention
vers des choses importantes de la vie, du présent, de l’identité
que l’on construit au contact des œuvres. Quand on navigue
dans Archipel, on peut passer d’une approche complètement
sensorielle à une autre plus descriptive ou historique. Le lien
entre la dimension sonore et les arts plastiques devient de plus
en plus évident dans les textes qui racontent Archipel et les
œuvres qui s’y trouvent, mais aussi dans le glossaire qui offre
un vocabulaire pour caractériser ces esthétiques. Beaucoup de
ces musiques ont du trouver de nouveaux canaux de diffusions
et se sont tournées vers les galeries d’art, puis les musées en
développant les dimensions de performance et d’installation. Ce
qui a engendré de nouvelles formes audio-visuelles.
Mais surtout, didactiquement, établir ce rapprochement entre
ce qui se passe simultanément dans la musique et dans les arts
plastiques contemporains permet de donner plus de légitimité
aux orientations prises par les artistes. Dans l’histoire de l’esthétique moderne, le monochrome en peinture est reconnu depuis
quelque temps par tous. Par contre au niveau musical, un flux
tendu sonore est plus difficile à faire accepter. Pourtant, passer
d’une peinture de Mark Rothko à une composition minimaliste
de Morton Feldman ouvre des horizons, enrichit le monde des
émotions. Avec Archipel, nous sortons ainsi de nos collections
afin de pointer les avancées dans les expressions artistiques
modernes et contemporaines de manière interdisciplinaire, en
soulignant la nécessité de travailler ensemble – musées, salles
de concerts, médiathèques, bibliothèques - pour défendre la
création innovante. Nous désirons vivement pouvoir montrer
dans Archipel le cinéma et les arts visuels qui y sont déjà renseignés. Nous nous heurtons simplement à une question de droits.
Archipel, au stade actuel, n’est qu’une petite partie de ce que
nous avons l’intention de développer. En effet, seulement 180
œuvres musicales sont disponibles actuellement sur quelque
6000 que nous souhaitons introduire avec les honneurs dans
le programme. Nous allons orienter les acquisitions en fonction
de ces directions avec un travail de lien entre la médiathèque et
l’extérieur. Des cinéastes, écrivains, plasticiens seront invités à
dessiner leur propre parcours. Nous voudrions rendre les relations entre arts plastiques et musiques plus évidentes. Dans
cet esprit, nous avons invité, en décembre 2010, le plasticien et
pionnier de la création sonore belge, Baudouin Oosterlinck qui
a proposé ses petits objets sonores dans notre médiathèque du
centre de Bruxelles (Passage 44) où nous avons développé une
sorte de veille permanente incluant présentation de la collection

M 50 / 39

Intra Muros

A.M. : Archipel se présente comme une collection permanente,
un site web et une exposition itinérante. Comment se matérialise ce dernier volet ? Comment comptez-vous développer le
volet médiation mais aussi les financements nécessaires à cette
nouvelle initiative ?
P.H. : Pour les expositions, les œuvres sont proposées en écoute
intégrale. Nous croyons fortement dans la valeur de rencontre
autour de ce genre de production intellectuelle à condition
qu’elle puisse bénéficier d’une médiation humaine. Avec la BPI,
au Centre Pompidou, c’est bien ce qui s’est passé. Nous avons
amené Archipel et ils ont établi un programme de médiation avec
rencontres, débats, concerts, ateliers sonores… Avec la Cité de
la Musique, toujours à Paris, nous devrions travailler sur la notion
d’œuvre ouverte et d’indétermination et renforcer alors notre îlot
Aléa ; cela donne une idée de la plasticité d’Archipel. Au niveau
du financement, c’est le genre d’initiative prise dans le cadre de
notre contrat programme. C’est certainement une piste qui, en
se développant, pourra générer des recettes sans envisager, au
stade actuel, que cela puisse compenser la baisse de revenus
liée à la diminution du prêt. Archipel Nomade est un programme
proposé en location payante à toute structure culturelle francophone. Nous proposons de plus des formations à la médiation
pour expliquer le programme, la logique des îlots, la maîtrise du
glossaire, et apprendre à argumenter. A défaut de remplacer les
recettes du prêt, cela nous donne une légitimité pour développer
un autre modèle de médiathèque et nous positionner en force
sur le marché de la médiation culturelle. Nous allons également
mettre un protocole contributif en place pour que des personnes
qualifiées puissent proposer des textes, des images, des sons,
des sources qui pourraient contribuer à nourrir ce projet évolutif
et collectif. Un service d’édition à la demande sera proposé sur
le site Archipel. La Médiathèque construit ainsi une manière spécifique de prendre pied dans l’économie contributive. L’année
prochaine, Archipel sera traduit en Anglais et pourra s’exporter
vers d’autres régions, d’autres cultures.
Archipel correspond bien à un élargissement du champ d’action
de la Médiathèque. Nous allons, dans cette volonté de redéfinition, inviter d’autres personnalités à participer, solliciter d’autres
partenariats avec des institutions, des manifestations et des
médias dans notre Communauté mais aussi déposer un projet
européen pour dépasser les frontières et développer un fonds
sonore et visuel plus large, fédérer les acteurs de l’image sonore et créer des groupes de chercheurs pour travailler sur la
reconnaissance de ces musiques, non pas comme une réserve
d’indiens mais bien comme un territoire du vivant dont jouit tout
amateur de musique et cinéma. Cette dimension européenne
est importante et peut s’envisager aujourd’hui comme le fruit
d’un savoir faire acquis avec la Communauté française de
Belgique.
Propos recueillis par Philippe Franck

Archipel

VÉRITABLES
VARIÉTÉS
VERT VIF
1

Le titre le dit bien : Ce que voit le nain enjoint
de déchausser les lunettes, de changer de
point de vue ou de hauteur d’approche, d’abandonner préjugés et préconceptions. Afin de
prêter une meilleure attention aux délires oniriques des GUIDO’LU, couple inclassable qui
livre peut-être dans sa dernière vidéo, ample
et ambitieuse, une manière de synthèse ou
d’aboutissement de ses expérimentations
plastiques. Invitation à la démesure et à l’anamorphose…

Guido’Lu,
Ce que voit le nain,
2007-2010, 68 min, HD 16/9 (capture
d‘image du fi lm)

CE QUE VOIT LE NAIN,
GUIDO‘LU 2010
PREMIÈRE
À LA CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA
1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE
PRINTEMPS 2011
PREMIÈRE
“LES GRIGNOUX” (LIÈGE)
9 RUE SOEURS DE HASQUE
4000 LIÈGE
WWW.GRIGNOUX.BE
PRINTEMPS 2011
FESTIVAL
“LES INSTANTS VIDÉO ITINÉRANTS”
RAMALLAH (PALESTINE)
DU 4 AU 12.06.11

Guido’Lu

Le duo d’artistes Guido’Lu (vivent à Liège, travaillent ensemble
depuis 1992) a toujours affectionné les installations évolutives,
les processus combinatoires, les manipulations et détournements ; il mêle performances, espaces sonores et projections
en vue d’engendrer corrélations et résonances. Inégalement
reçues parce que retorses à toute tentative de classification,
leurs œuvres n’en sont pas moins montrées et projetées sur un
plan largement international depuis de nombreuses années. Et
leur dernier opus le confirme : ces deux-là ont bien gardé leur
grain depuis Petites pilules pour la folie (installation pour 36
écrans de télévision, 2001-20032). Même pratique débordante
et débridée, même inspiration protéiforme qui engendre aussi
bien pochades rase-moquette et loufoques, traits de génie dans
la conception et fulgurances plastiques.
Inspiré de scènes tirées des pièces théâtrales de Frédérique
Lecomte 3, servi par les comédiens de “Théâtre et Récon-

Intra Muros

ciliation”4, Ce que voit le nain (2007-2010) s’apparente à un
mélange d’humour à plat et frontal tendance Deschiens, de
capsules brèves et absurdes à la Jean-Michel Ribes, de moments régressifs soft que l’on pourrait qualifier – gentiment – de
post-actionnistes, de catharsis brute façon art-thérapie, de pure
expression de soi dans la lignée du théâtre-action, d’une volonté
d’assumer son originalité et sa marginalité telle que peut l’incarner l’art différencié, et d’un ton, enfin, proche de la harangue et
de la revendication de manif’.
Il y a là, dans les interstices de l’outrance, de purs moments
de grâce, des actions suspendues dans une émotion palpable
(l’essayage des escarpins, le goinfrage des gâteaux, la reprise
sidérante de Love Me Tender, le “monologue” du ça, du moi et
du surmoi, le concert dans un verre d’eau 5…), plein d’idées décalées cachées dans les coins, une jubilation manifeste à défier
les normes du bon goût artistique aussi bien que les canons
d’une beauté socialement “acceptable”. Un esprit carrollien,
aussi, dans le déphasage constant et la façon de redessiner et
de mélanger vêtements, situations et décors, en une parade de
foire souvent en équilibre entre le rire et les larmes. Le tout est
monté en multipliant jusqu’à satiété des effets que l’on n’oserait
presque plus depuis, au moins, les années quatre-vingt (et les
clips vidéo pionniers ou les émissions d’Averty voire de Maritie
et Gilbert Carpentier) : fondus et surimpressions, incrustations
et split-screens, kaléidoscopes kitschissimes, démultiplications
et symétries, détourages au bleu pour Miss Météo.
Le film finit par toucher à l’inconscient par la surface et à ce qui,
à force de refus de maîtrise, devient à la fois spectaculaire et
intime – et surtout intraduisible. Un en-deçà de la langue (cris,
interjections, onomatopées, moments de mutisme, soliloques,
hoquets dominent largement par rapport à la syntaxe classique),
une critique de la communication normative qui, plus que par
une destructuration du langage, passe par une fragmentation du
corps : ce sont les parties du visage ou du corps qui parlent (le
plus souvent de manière abstraite ou incohative) chez Guido’Lu,
rarement le corps ou le visage entiers 6. Un autre principe récurrent est de superposer, à des à-plats saturés en fond d’écran
(bleu, rose, jaune, vert…) une bande-son ciselée : paroles ou
chants sur fond de silence absolu et comme artificiel, bruitages
ou musiques choisies avec goût et sens du relief, de la nuance.
Questions : n’aurait-il pas mieux valu séparer en des bandes
plus courtes (et peut-être plus percutantes) la quintessence de
ces moments improvisés, rejoués, insistants, obsédants ? Et ce
montage, virevoltant : est-ce lui qui gâche tout (de vrais beaux
moments de “cinéma”, que l’on rêverait de voir sobrement maintenus au niveau du simple plan-séquence), ou lui au contraire
qui garantit à l’ensemble sa folie propre, son excès, sa façon
de ne pas tomber dans l’apitoiement attendu, sa manière aussi
d’empêcher une identification primaire du spectateur et une
réception trop confortable de cette overdose de propositions
excessives et de couleurs saturées ?... Plus qu’à la férocité du
jeune Herzog (Les nains aussi ont commencé petits, 1970), c’est
au Tod Browning de Freaks ou à l’étrangeté de David Lynch que
l’on songe parfois (avec son théâtre délirant enchâssé dans le
rêve), dans un Fujicolor dopé aux hormones. Selon la sensibilité
du spectateur, on basculera dans la griserie interloquée ou la
franche indigestion – et plus probablement les deux en même
temps. Mais à coup sûr, fût-ce à travers un prisme extrêmement
déformant, ce film audacieux, tragicomique et grotesque parle
de l’humain, parle de nous et de la danse de nos vies.
Emmanuel d’Autreppe
1 Allusion peu voilée aux Véritables Variétés Verdâtres (1977) de Nino Ferrer. 2 Et publication
livre-dvd à La Lettre volée, 2006. 3 Dans le château de Barbe-Bleue, Cirque et autres impossibilités,
Le Grand Pestacle, Buffalo Zotekot... 4 “Théâtre et réconciliation” est une asbl qui, depuis 20 ans,
crée des spectacles avec des acteurs issus des communautés vulnérables. 5 Et l’assistance –
forcément – médusée… 6 Les revendications les plus fortes passent d’ailleurs par des cartons
écrits qui tiennent à la fois de la petite annonce et de l’intertitre du cinéma muet.

M 50 / 40

Aux Arts, etc., ce titre résonne comme une
chanson de Gainsbourg. Jacques Charlier,
auteur et acteur de la manifestation qui
s’est tenue en 2010 en Province de Liège, y
pousse un cri, un appel au peuple, non pour
défendre la patrie, mais pour questionner
la notion de citoyenneté en mettant l’art au
service de la ville.
Une multitude de lieux auraient pu être mis en exergue pour
développer cette question. Charlier n’en a retenu qu’un seul,
certainement le plus évident car le plus symbolique de tout acte
citoyen : la maison communale ou l’hôtel de ville. En tant que
commissaire, il aurait pu proposer aux artistes de travailler sur
l’ensemble de l’édifice ou en la salle du conseil, haut lieu de
débats sur l’avenir de la ville. Mais il y a privilégié l’entrée. Ce
rapport au passage est à recontextualiser au sein de la manifestation générique Passages, Croiser les imaginaires, dans
laquelle s’inscrit Aux Arts, etc.. En plus d’une action physique,
le franchissement du seuil communal symbolise de nombreux
actes, tant individuels que collectifs. Pour chacun d’entre nous,
il évoque les rituels de la vie, qui sont ponctués de passages à la
commune pour des questions administratives mais également
pour des évènements heureux ou malheureux. Au plan citoyen,
il incarne également l’entrée dans un microcosme à part entière,
dans un lieu où sont prises les décisions qui nous concernent
tous. Nous avons souvent tendance à reléguer cette fonction
principale aux oubliettes, pestant contre une administration
quelquefois trop lente à notre goût ou semblant peu amicale.
Dans ce contexte, l’objectif de Jacques Charlier est de remettre
le rôle de citoyen, notre rôle à tous, au centre des préoccupations. “Créer un lien entre le citoyen et la maison communale,
c’est tenter de renouer l’individuel avec le collectif” et “restaurer
une relation humaine que l’administratif trop souvent assèche”
défend-t-il.
La recherche du dialogue entre ville et citoyen, entre art et public, s’est construite sur des terrains peu connus. Le choix des
lieux s’est porté sur des communes peu enclines, ou plutôt peu
habituées, à accueillir de l’art contemporain. Quant à la sélection des artistes, elle s’est opérée en Communauté française
et compte de nombreux Liégeois. La répartition des lieux a été
dirigée par Jacques Charlier, selon les affinités plastiques et
certainement philosophiques de chacun. Se sont alors développés de nombreux échanges entre pouvoirs locaux et plasticiens
pour aboutir aux seize installations parsemant la province. Il
en résulte des créations sculpturales, photographiques, picturales et même gustatives, comme l’intervention de Sylvie Macias
Diaz à Visé. De manière tantôt poétique, tantôt provocatrice, les
artistes se sont emparés des entrées en puisant leur inspiration
dans ce qui constitue une commune : ses habitants, son artisanat, son histoire, ses tragédies, ses traditions... Afin d’intégrer
la notion de citoyenneté à leurs réflexions, nombreux sont ceux
ayant invité le citoyen à participer directement à l’œuvre et à son
évolution. Ainsi, l’installation de Ronald Dagonnier le place-t-elle
au cœur de l’institution et présente une sorte de portrait des
citoyens. A sa demande, les habitants se sont soumis au jeu
du “vidéomaton”, pérennisant leur passage à l’administration
communale soumagnarde par la transposition des images enregistrées sur les fenêtres du bâtiment. Transformés en figures
fantomatiques rôdant, ceux-ci se réapproprient de la sorte le
lieu, jetant des regards tantôt amusés, tantôt anxieux aux alentours. Les interventions sont devenues espace de réflexion mais
aussi d’action et d’expression. La parole est littéralement laissée
aux citoyens, à l’image de Pavillon d’Antoine Van Impe. Durant
la manifestation, l’artiste a invité les habitants de Welkenraedt
à appeler un numéro vert pour y déclarer leurs opinions et sentiments vis-à-vis de la commune. Ces propos ont ensuite été

M 50 / 41

ALLONS
ENFANTS
DE LA PATRIE…
Ronald Dagonnier,
Sans titre, 2010.
Maison communale de Soumagne
(du 30.10 au 31.12.10)

diffusés par des bouquets de haut-parleurs aux abords de la
maison communale, telle une manière de donner aux citoyens
un moyen de se faire entendre. Certains artistes ont, quant à
eux, privilégié une approche plus discrète, jouant sur le caractère rituel du passage, à l’instar de Pol Pierart qui décline, gravé
en un jeu de lettres sur les marches de l’entrée de l’Hôtel de
Ville de Marchin, le verbe “être” (EnTRE, ETendRE, EnTendRE).
D’autres ont joué la carte humoristico-politique, en plaçant, par
exemple, la commune en état de siège (Capitaine Lonchamps à
Engis). Le citoyen a donc été souvent mis à l’honneur, non plus
pour questionner l’art et sa relation à la société mais pour se
questionner lui-même.
La notion d’art public acquiert à nouveau son sens originel avec
Aux Arts, etc.. Plus qu’un parcours dans la ville, la manifestation
redonne au citoyen une place, sa place dans la cité, tout en
l’insérant dans une dynamique de création à laquelle il n’est pas
toujours préparé. L’événement sera présenté rétrospectivement
lors d’une exposition récapitulative permettant de visualiser l’ensemble des interventions plastiques à l’Espace Saint-Antoine
à Liège. L’occasion sera alors donnée de tisser des liens entre
chaque création et de dresser peut-être un portrait artistique
du citoyen et de son rôle aujourd’hui. L’un des éléments importants sera certainement le film de Lionel Dutrieux, qui retracera
avec son regard propre l’évolution du projet de ses prémisses
à ses différentes inaugurations. Au-delà du simple souvenir, ce
documentaire sera une façon de mettre en évidence le dialogue
établi entre la commune, ses habitants et des artistes devenus
quelque peu eux-mêmes citoyens de ces villes qu’ils ont assiégées artistiquement le temps d’une manifestation.

AUX ARTS, ETC. – ART
PUBLIC ET POLITIQUE
UN FILM, UNE EXPO, DES RENCONTRES…
EDITION D’UN DVD ET
D’UN CATALOGUE
Avec à :
Ans : Toma Muteba Luntumbue
Engis : Capitaine Lonchamps
Eupen : Nicolas Kozakis
Flémalle : Marie Zolamian
Herstal : Werner Moron
Huy : Sylvie Canonne
Liège : Jacques Charlier
Malmedy : Manuel Alves Pereira
Marchin : Pol Pierart
Seraing : Nicolas Bomal
Soumagne : Ronald Dagonnier
Spa : Sophie Langohr
Verviers : Alain De Clerck
Visé : Sylvie Macias Diaz
Waremme : Emilio López Menchero
Welkenraedt : Antoine Van Impe

ESPACE SAINT-ANTOINE,
MUSÉE DE LA VIE WALLONNE
COUR DES MINEURS , 4000 LIÈGE
WWW.VIEWALLONNE.BE
WWW.AUXARTSETC.BE

Céline Eloy

DU 24.03 AU 29.05.11

Intra Muros

Aux Arts, etc.

L’AUTRE
TRADITION ?

E.F. : Tout à fait ! J’utilise le terme de nouvelle pratique
uniquement pour souligner le fait qu’il ne s’agit pas
d’une exposition historique qui tenterait, en montrant quelques exemples du passé, de légitimer une
pratique actuelle. Je ne veux ni justifier la pratique
des artistes exposés, ni les regrouper dans le giron
d’une nouvelle définition. J’ai consciemment choisi
un titre qui met en garde : attention ces artistes ne
correspondent ni à la tradition de la peinture ou de la
sculpture, ni à celle de la performance ! Je ne veux
pas nommer ce que font les artistes. On pourrait être
tenté de le faire – je pense à Nicolas Bourriaud qui va
définir un terrain comme l’esthétique relationnelle –
mais je ne conçois pas mon rôle de curateur dans le
fait d’apposer – d’imposer – un terme sur la pratique
d’artistes si différents. Je veux leur laisser toute liberté. L’utilisation du qualificatif de nouveau est simplement là pour indiquer que cela se passe aujourd’hui.

Roman Ondák
Good Feelings in Good Times, 2003.
Performance overall display dimensions variable.
Purchased using funds provided by the 2004
Outset / Frieze Art Fair Fund to benefi t the Tate
Collection 2005.

Commissaire d’exposition au Wiels,
Elena Filipovic y monte une exposition intitulée The Other Tradition
conviant, du 26 février au 1er mai
2011, une douzaine de jeunes
artistes qui agissent dans le champ
du performatif1. Toutefois, “l’autre
tradition” propose-t-elle d’inscrire
ces œuvres en deçà du champ de la
performance, dans une “autre tradition” qui leur serait singulière.

THE OTHER TRADITION

Avec : Danai Anesiadou, Ei
Arakawa (& Silke Otto-Knapp),
Cezary Bodzianowski,
Sharon Hayes, Sung Hwan
Kim, Roman Ondák, Jimmy
Robert, Katerina Šedá, Tino
Sehgal, Jiří Skála, Pilvi Takala,
Tris Vonna-Michell.
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
T + 32 (0)2 340 00 50
WWW.WIELS.ORG
ME.- DI. DE 11H À 18H,
TOUS LES 1ER ET 3 ÈME ME. DU MOIS
JUSQU’À 21H.
JUSQU’AU 1.05.11

The Other Tradition

l’art même : Vous préparez une exposition au titre
énigmatique de The Other Tradition. De quoi s’agit-il ?
Elena Filipovic : Il s’agit d’une expérimentation,
d’une démarche qui tente de considérer la manière
de travailler d’une jeune génération d’artistes. Le titre
est une sorte de ready-made que j’ai emprunté à l’exposition de Gene Swenson réalisée en 1966. J’aimais
le fait qu’un jeune critique-curateur tente d’appréhender, à l’époque du modernisme de Greenberg, une
autre généalogie. Swenson proposa, au moment où
le Colorfield était associé à Picasso, d’aborder les
origines du Pop par dada et le surréalisme – donc
différemment. Pour ma part, j’observe que beaucoup
d’artistes aujourd’hui constituent des actions, ou des
événements qu’ils mettent en scène, et engagent
un travail que l’on peut qualifier de performatif ; toutefois ils ne s’affilient pas à l’histoire de l’art de la
performance. L’exposition montre ainsi un panorama de pratiques performatives très différentes,
mais, dans chacun des cas, les artistes cherchent
leur lien ailleurs : Tris Vonna-Michell dans l’histoire
orale, Roman Ondák dans l’art conceptuel, Sharon
Hayes dans la protestation sociale et dans la parole
collective, etc. A un moment où le mot performance
est utilisé tous azimuts, au point de devenir élastique,
extensible et de perdre son sens, il m’a semblé très
important de revenir en arrière et de regarder la particularité du travail des artistes. Quel sens ces artistes
veulent-ils vraiment donner à leur travail ?
A.M. : Vous évoquez dans le communiqué de presse
l’émergence d’une nouvelle génération, d’un nouveau genre. Pensez-vous vraiment qu’il y ait une
nouvelle pratique de l’art aujourd’hui ? Cet usage
transversal de la performance que vous décrivez a
finalement déjà existé, à plein de niveaux chez beaucoup d’artistes, qui ne sont pas spécialement des
performeurs comme Abramovi , chez des artistes
comme Beuys ou Bruce Nauman qui ont utilisé le
mode de la performance sans pour autant se définir
comme performeurs.

Intra Muros

A.M. : Il y a cependant une ambigüité dans le titre que
vous avez choisi. Si vous évoquez une autre tradition,
vous parlez néanmoins d’une tradition, de réinscrire
ces artistes dans une tradition, même autre. Pourtant
vous me dites que vous ne voulez pas d’un discours
qui enferme les artistes dans une linéarité traditionnelle. Comment allez-vous déconstruire ce lien avec la
tradition, porté par le titre de votre exposition ?
E.F. : Ce titre comporte une contradiction évolutive. Je ne nie pas qu’il existe une tradition en art et
qu’elle soit importante pour sa construction, ni que
ces artistes s’inscrivent dans une tradition. Je ne vais
pas naïvement prétendre retourner à l’idée progressiste moderniste d’avant-gardisme, selon laquelle on
tourne le dos au passé pour inventer quelque chose
de complètement nouveau. Ces artistes, justement,
n’inventent pas quelque chose de nouveau, leur
démarche est toujours fondée sur un passé. C’est
pour ça que j’insiste : ce titre “l’autre tradition” signifie,
pourrait-on dire, une “nouvelle” tradition. Nouvelle,
pas dans le sens de quelque chose qui n’a jamais
existé, mais comme un Phénix. Chaque artiste trouve
un lien quelque part – dans la protestation sociale,
la tradition orale ou l’art conceptuel – ; il ne nie pas
qu’il y ait des liens ; simplement ce lien ne se trouve
pas nécessairement dans la performance, là où l’on
pourrait croire qu’il se trouve.
A.M. : Quels moyens mettez-vous en œuvre pour éviter cette catégorisation dans l’art de la performance ?
E.F. : Chaque artiste a une manière différente de se
représenter. Montrer Tino Sehgal, par exemple,
nécessite de respecter un certain nombre de règles.
L’une d’elles veut que l’œuvre soit traitée comme
n’importe quelle œuvre dans l’exposition. This is
new de 2003 va se dérouler durant toute l’exposition.
Lorsqu’on achètera un billet d’entrée, la personne à
la caisse lira le titre du journal du jour. Good Feelings
and Good Times de Roman Ondák consiste en une
file d’attente ; un minimum de six personnes attendront pendant une demi-heure tous les jours devant
le Wiels. Danai Anesiadou va refaire pendant le
vernissage une performance qu’elle a exécutée
deux ans auparavant. On pourra voir dans l’exposition une documentation sur ce qu’elle aura fait.
Toutefois, nous ne sommes plus dans les années
60/70 avec ces photos en noir et blanc à gros grain

M 50 / 42

instantanément déchiffrables par le public comme
étant les documents d’une action. J’ai donc demandé aux artistes de bien réfléchir à la question
de la documentation. Ils devaient penser la forme
de leur présence dans l’exposition, c’est-à-dire inventer une forme performative pour présenter leurs
œuvres. Anesiadou a décidé d’aller voir, tous les
lundis, un psychologue qui prend des notes sous
forme de dessins. Elle lui décrit à chaque séance
une scène de sa performance passée. Le psychologue produit ainsi les documents – qui seront
exposés – d’une performance, qu’il n’a jamais vue,
à travers le regard et la mémoire de l’artiste. Autre
exemple, Pilvi Takala va montrer au Wiels un projet réalisé lors d’une résidence dans son pays, en
Finlande. S’étant rendue compte que, dans cette
ville, le travail était une sorte de fierté locale, elle a
décidé de se faire embaucher dans une entreprise
pour ne rien faire – seul une personne savait qu’il
s’agissait d’un projet d’artiste. Elle a enregistré en
caméra cachée la réaction offusquée de ses collègues. Ces images seront projetées en PowerPoint
au sein d’une installation qui sera une reconstruction de son lieu de travail. C’est une autre façon
de documenter et de faire rentrer le visiteur dans
l’expérience de l’œuvre.
A.M. : Il me semble que l’exposition joue un rôle
très important dans votre propos, plus encore que
celui de la performance ou de l’installation. Les
artistes utilisent là l’exposition (votre exposition)
comme un médium.
E.F. : Tout à fait ! C’était très important de leur
offrir cette possibilité. Ces artistes sont de plus
en plus sollicités pour réaliser des actions, des
évènements, mais leurs projets ne sont montrés
qu’une ou deux fois. Certains d’entre eux ne sont
donc pas confrontés à la possibilité de réagir aux
conditions particulières de l’exposition : le temps,
une durée de deux mois, un public, un espace,
un lieu fixe. Je voulais explicitement ne pas faire
un festival ou une série d’événements, mais une
exposition. Et poser la question : comment faire
une exposition de ce type de travaux aujourd’hui,
aussi divers soient-ils ?
A.M. : L’originalité de ce projet est bien qu’il intègre
l’expérience de l’exposition dans son concept –
l’exposition comme forme en mouvement. C’est
l’exposition en elle-même qui est ici l’espace performatif, plus que les œuvres. Il y est question
d’exposer un projet.
E.F. : Oui. Si je pense aux projets exposés dans
leur diversité, pour certains, c’est l’occasion de
donner lieu ou d’offrir une autre vision de leur
travail que celle qu’ils montrent habituellement.
Par exemple, Sung Hwan Kim, un artiste coréen,
va montrer un film daté d’il y a quelques années.
Habituellement, ce film est montré en lien avec
une performance ou une installation. Il a accepté
exceptionnellement de montrer ce fi lm comme
tel. C’est-à-dire un film dans lequel il raconte une
histoire avec des moyens et des techniques liés à
son travail performatif. Tout cela est enregistré, il
n’y a plus de live. Sa réponse à ma proposition a
été de faire que le film soit seul.

M 50 / 43

A.M. : Vous proposez en quelque sorte aux artistes une plateforme qui leur permet de détourner
leur pratique de la performance et/ou de la nonperformance.

lité de représenter une part de leur travail, souvent
mal compris, mal présenté ou réservé à un certain
public d’initiés.
A.M. : De quelle urgence s’agit-il ?

E.F. : Pour certains, c’était très clair comme pour
Roman Ondák, Tino Sehgal ou Jiří Skála. Leur
travail respectif est en soi une réponse à l’exposition. Pour d’autres, je les ai invités à discuter
du projet en amont pour qu’ils aient le temps de
réfléchir à la juste réponse. Par là, je voulais aussi
répondre personnellement à la manière de faire
des expositions à la chaîne avec un goût prononcé
du spectaculaire. Cette exposition ne sera pas
du tout spectaculaire, même si l’on attend de la
performance qu’elle soit le spectaculaire incarné.
Dans certains cas, cela relèvera même du banal,
du quotidien, comme dans la pièce de Ji í Skála
constituée de deux personnes qui, tous les jours,
installées à un bureau, vont apprendre deux mois
durant à contrefaire l’écriture de l’autre. Il n’y a pas
plus simple et non spectaculaire.
A.M. : Vous abordez dans vos expositions, comme
lors de l’exposition de Gonzalez-Torres au Wiels,
ou encore dans vos travaux d’historienne de l’art
– je pense à votre doctorat sur Duchamp –, très
souvent la question de l’exposition comme installation. Comment The Other Tradition s’intègre-telle dans vos réflexions ?
E.F. : Il est vrai que c’est quelque chose qui me
hante, mais je suis probablement avant tout
une historienne de l’art. J’ai abordé le travail de
Duchamp sous l’angle de son approche théorique
de l’œuvre d’art, ce qui n’est pas l’œuvre même,
mais toutes les constructions autour, dont les expositions. Cela a beaucoup nourri ma réflexion de
curatrice. Je ne conçois pas l’exposition comme
une forme fixe impossible à remettre en question.
C’est la leçon de Duchamp, l’exposition n’est pas
un espace neutre, ni une forme donnée. Dans mon
travail de curatrice, tout en évitant de jouer à l’artiste, j’essaie à chaque fois de me poser la question : quelle forme est appropriée à quelle œuvre ?
Dans le cas de Gonzalez-Torres, sa postérité n’est
pas un geste formel, mais un questionnement sur
l’autorité. Il était donc important de remettre en
question l’autorité de la rétrospective et donc du
curateur, sans doute aussi à cause de la mobilité
que l’artiste a inscrite au sein de son œuvre. J’ai
donc inventé un protocole pour l’exposition. J’ai
fait une exposition classique que je n’ai pas maintenue unique, définitive, autoritaire. Finalement,
il s’agissait d’une rétrospective qui montrait sa
subjectivité. C’est cette subjectivité de l’exposition
que je voulais souligner.

E.F. : Leur pratique, leur façon de travailler me
semble très importante. Beaucoup d’entre eux
sont des artistes avec lesquels j’ai déjà travaillé.
Ce n’est pas pour autant que je suis un de ces
curateurs entouré d’une cour ; ce sont des artistes
avec lesquels j’ai entamé depuis longtemps un très
long dialogue – que j’ai travaillé, ou pas, avec eux.
A.M. : Dans Politics of Installation, Boris Groys
établit une différence entre le travail du curateur
et celui de l’artiste-curateur. Il affirme que l’artiste
exerce une certaine autorité sur le public parce
qu’il définit ses propres règles, tandis que le
champ d’action du curateur est limité car il est
au service du public et ne détient pas l’autorité
nécessaire pour établir de nouvelles règles. En
essayant de re-questionner l’exposition et d’établir
de nouvelles règles, essayez-vous d’acquérir en
quelque sorte une part de l’autorité de l’artiste ?
E.F. : Oui et non. Je ne suis pas pour l’idée que
le curateur accumule l’autorité de l’artiste. Le
curateur se doit d’installer, interpréter, présenter,
accompagner le travail, les œuvres. Il ne fait pas
œuvre à lui tout seul. Le curateur est le premier
interprète de l’œuvre. Ce rôle d’interprétation est
souvent nourri par le dialogue avec l’artiste luimême. Mais, dans ce rôle, le curateur a le devoir,
envers l’artiste, l’œuvre et le public, de défendre
une position, une position qui peut être la sienne,
unique et forte. En prenant position, le curateur
peut décider de réinventer la forme de l’exposition.
D’un côté, il est limité, car il a un devoir envers
l’audience, de l’autre, il a le devoir de ne pas simplement suivre les règles établies.
Entretien mené par Maïté Vissault
1 L’exposition s’accompagne d’un programme d’actions spontanées et programmées au Wiels et ailleurs. Informations : www.wiels.org

A.M. : Cette expérience a-t-elle infl uencé votre
projet ?
E.F. : Finalement, je crois que chaque exposition est l’exposition des artistes qui y participent,
même s’il s’agit d’une exposition de groupe ou
d’une monographie. Pour cette exposition, il fallait que je pense avec les artistes quelle forme
serait appropriée. Je l’ai faite avec une certaine
urgence, celle de donner à ces artistes la possibi-

Intra Muros

Pilvi Takala,
The Trainee, 2008

The Other Tradition

MORI
BALTHASAR BURKHARD
VOICI DES FRUITS,
DES FLEURS, DES FEUILLES
ET DES BRANCHES
(photographies et héliogravures)
MAC’S,
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’ AU 29.05.11

Balthasar Burkhard
Fleurs, 2009.
Photographie couleur sur aluminium,
129 x 129 cm © Archive Balthasar Burkhard

En avril dernier s’éteignait l’artiste
suisse BALTHASAR BURKHARD. Au
terme d’un parcours en photographie
d’une quarantaine d’années, l’œuvre
qui lui survit livre une vision du règne
vivant d’une extrême acuité. Jusqu’au
bout, Burkhard a œuvré à en rendre
aussi bien l’essence que sa perception photographique.
Le recours à des techniques et des
formats divers, sélectionnés à dessein, a perpétuellement alimenté un
travail personnel, singulier, qui crée,
entre la multiplicité des genres et
sujets abordés, une saisissante osmose. C’est ce que vise à révéler l’exposition que Laurent Busine consacre
à celui qui fut son proche ami, et à
laquelle Burkhard s’était attelé avant
sa disparition.1 Le MAC’s dévoile à
cette occasion deux séries d’œuvres
inédites, avec une émotion due tant
aux circonstances qu’à l’aura de cette
œuvre photographique d’exception.

Balthasar Burkhard

C’est à la fin des années 1960 que Balthasar
Burkhard (1944-2010) entame une œuvre personnelle, après avoir travaillé comme photographe documentaliste à la Kunsthalle de Berne, sous la direction
d’Harald Szeemann. D’emblée, l’artiste va questionner la situation du sujet dans l’image et son rapport
au spectateur. Les variations au sein de sa première
série, consacrée à un paysage enneigé, témoignent
des tentatives de positionner le regard du spectateur
à diverses distances, dans des rapports d’échelle qui
modifient chaque fois sa relation au paysage. Les
séries suivantes vont poursuivre cette recherche, en
expérimentant la fragmentation et l’agrandissement.
Le corps devient alors le motif privilégié de ce travail
rigoureux. Démesurément agrandis, les clichés de
la série Grand nu (1983) se déploient ainsi sur un
fond sombre et uni. La matière même du corps se
trouve exposée, en des poses qui le rendent méconnaissable d’une image à l’autre, tranché par le
cadrage, dissocié de son environnement direct, livré
à lui-même autant qu’offert au regard du spectateur.
Viendront ensuite les séries consacrées aux organes
spécifiques : bras, genoux ou encore veines, détaillés dans des ensembles où interviennent de légères
variations de luminosité ou d’angles de prise de vue,
soulignant très systématiquement la relativité du re-

Intra Muros

gard et de l’acte photographique. Par la frontalité du
sujet, sa découpe arbitraire ou son agrandissement,
il s’agit de confronter l’observateur à une perception inédite de formes pourtant familières, et dans
le même temps de (se) jouer des codes de la représentation photographique, à commencer par ces
effets de découpe ou de distorsion des proportions.
Ce n’est pas l’effet d’étrangeté qui est visé par ces
manipulations, mais au contraire une plus grande
proximité au vivant, dans toutes ses manifestations.
Car si le corps humain occupe une place essentielle
dans l’œuvre de Burkhard, la nature au sens large
lui offre un répertoire de formes qui participent d’un
même ensemble. Aussi les gros plans de végétaux
ou d’animaux, photographiés parallèlement aux
corps, entrent-ils en résonance avec ceux-ci au point
parfois de les assimiler. Jamais pourtant l’anecdotique ne l’emporte dans ces rapprochements créés
par le regard du photographe au gré des œuvres
et de leur accrochage. Il en émane au contraire un
sentiment de profonde unité, décelée au cœur même
du règne vivant.
Étonnamment, ce sentiment persiste lorsqu’il s’agit
de rapprocher des éléments aussi essentiellement
dissemblables que des paysages naturels vierges
et des étendues urbaines mises à distance par la
prise de vue aérienne. Là aussi, l’artiste parvient à
créer des équivalences entre, notamment, épaisseurs forestières, étendues désertiques et métropoles tentaculaires. Certes, l’impact de ces images
a pu être renforcé par le recours au format monumental, mais il n’en est pourtant jamais tributaire.
Pour preuve, la reprise par l’artiste de l’héliogravure,
dans les années 1990. Ce procédé remontant aux
prémisses de l’invention photographique, consiste à
imprimer une image photographique par la projection
du cliché sur un papier au charbon. Insolée, l’image
est ensuite reportée sur une plaque de cuivre, qui
servira de support aux reproductions. Le format de
ces œuvres n’excède pas 65cm de côté. Cette technique ancienne confère une matérialité à la photographie, qui contribue à rendre quasi palpable les dunes
de sable ou les montagnes que Burkhard transpose
littéralement à la surface de l’image. En faisant la
part belle à ces héliogravures, la présente exposition souligne dans l’œuvre de Burkhard le sens de
la recherche plastique, au même titre que l’actualité
qu’il a su redonner à la valeur encyclopédique de la
photographie.
Plus récemment, l’artiste avait exploré les voies de
la photographie couleur. Inattendu, ce passage à la
dimension colorée rompt avec les contrastes prononcés d’une œuvre jusque-là exclusivement composée en noir et blanc. On y retrouve cependant
une saisie aussi attentive de la lumière, qui exalte
les tonalités de ces natures dites mortes. C’est un
véritable privilège que nous accorde le MAC’s en
nous révélant les ultimes travaux de l’artiste, prolongeant l’abord rétrospectif de l’œuvre d’une vitalité
toute prospective.
Danielle Leenaerts
1 En 1999, le directeur du MAC’s avait déjà consacré une exposition à l’œuvre de
Burkhard, au Musée des Beaux-Arts de Charleroi. Pour la présente exposition,
l’artiste a pris part à la sélection des œuvres, leur mise en espace étant prise en
charge par Laurent Busine.

50/ 44
MM50

Christophe Collas,
sans titre,
2010

EVÉNEMENTS
SANS
PAROLES

ANNE DE GELAS
& CHRISTOPHE COLLAS
CULTUURCENTRUM HASSELT
KUNSTLAAN 5, 3500 HASSELT
T +32 (0) 11 22 99 31
WWW.CCHA.BE
DU 29.04 AU 26.06.2011

Passé quelques excès, dérives photobiographiques en mal de littérature et un peu chochottes au milieu
des années quatre-vingt, approches
sociologiques ou psychanalytiques
parfois desséchantes ou auto-exhibition coup-de-poing dans le sillon en
chausse-trape de Nan Goldin, l’intimisme en photographie semble revenir à des registres plus mesurés, à des
effets moins calculés, à un authentique approfondissement (et questionnement) du familier. Le fait de femmes,
le plus souvent mais, photographe encore discret, CHRISTOPHE COLLAS en
constitue également un bel exemple et
se met progressivement à découvert…
A voir au Centre culturel d’Hasselt.

M 50 / 45

Le lieu lui-même n’est pas anodin : au cœur d’une
Flandre que l’on pressent ou que l’on croit de plus en
plus refermée sur elle-même, un lieu culturel public –
doté tout de même de budgets assez confortables,
y compris consacrés à la mise en production des
artistes – continue d’ouvrir largement ses portes à
des francophones, notamment à des photographes
et notamment à des photographes peu connus1.
Pour autant le défi n’est pas mince, pour un artiste
jeune (Collas est né en 1979, à Stavelot), quasi autodidacte (formation théorique en Histoire de l’Art et
Archéologie à l’ULg, cours du soir en photo à l’Académie des Beaux-Arts avec Eric Loyens) et ayant peu
exposé 2 , de faire tenir “son” intimité, fût-elle toute
pudique, à d’aussi vastes cimaises : même partagé
avec Anne De Gelas, l’espace reste immense, intimidant, pas facile à investir. Intelligemment et prudemment mais avec, à son échelle, une prise de risque
non négligeable, Collas avance donc une proposition
à double facette : quitter “Silences” (série en carré qui
s’étoffait au fil du temps et qui, tout en délicatesse,
nous parlait du temps lui-même et de la fugacité des
choses) au profit d’une série de nouvelles images,
plus plastique, toujours en couleurs mais au 24x36
et qui s’attelle, en même temps qu’à un format plus
dynamique, à une sortie hors de soi et à une confron-

IntraMuros

tation plus directe, plus ouverte au monde extérieur.
Entre paysage, architecture et portrait, ces images
continuent de ne souvent rien montrer de précis (rien
de documentaire là-dedans, le point de vue reste
personnel, trop particulier), mais mille petites choses
évocatrices, infimes blessures ou ravissements légers : un mouchoir échoué sur un tapis de fleurs, des
affiches lépreuses et des vitrines qui se dédoublent
au détour de la ville, un visage qui se cache ou se
risque à la fenêtre, un détachement amusé face aux
images d’Epinal des publicités fanées ou, dans la
profondeur d’un sous-bois ou à même un mur de
briques flashant, la pure saveur d’une lumière, d’une
couleur. Si souvent la blessure semble venir zébrer
l’image – détail précis ou mélancolie diffuse, qui
peuvent s’apparenter à des lambeaux de plaisirs
ou de chagrins enfantins, rose acidulé –, c’est sans
insistance et sans auto-apitoiement, mais avec une
ouverture et une liberté ménagée à la perception, à
la place même du spectateur, à son petit trajet dans
le cadre. Et avec la conscience que voir différemment
tout ce qui nous entoure est peut-être notre dernière
façon d’espérer le changer, au moins un peu. Collas
touche alors, et c’est déjà immense (une forme de
résistance en soi, doublée d’une modeste mais authentique proposition) à ce qui dans la photographie
peut encore nous ravir, nous donner des raisons de
croire en elle et de l’aimer. D’autres images récentes
abordent le noir et blanc, confirmant la subtilité et la
maturité de la culture visuelle du jeune photographe :
contrastes plus tranchés, refus de l’anecdote (si souvent, trop souvent photogénique en noir et blanc),
fructueux équilibre entre constat géométrisé, expression abstraite et ressenti. Rien de démonstratif, les
associations sont libres, instinctives et, peu à peu
mais de façon indéniable, Collas progresse, séduit,
convainc, emmène. Pour qui sait y voir, il faut décidément peu de choses au monde pour qu’un monde
existe, suscitant de grandes émotions derrière des
étonnements pourtant ténus, au départ de rien, au
détour de nulle part.
Emmanuel d’Autreppe
1 La commission de programmation “photo” qui se réunit annuellement, et dont
fait partie l’auteur de ces lignes, est ainsi composée quasi paritairement et a
notamment proposé, ces dernières années, des expos solo ou en duo à Anne De
Gelas, Jean-Louis Vanesch et Lucia Radochonska, Alexandre Christiaens, Céline
Chariot, Jean-François Spricigo, Olivier Cornil...2 Signalons tout de même une
première “sortie” au... Placard à balais (D’une certaine gaieté, Liège, 2009), puis
notamment un prix Exchange de Fotoleggendo aux dernières Boutographies de
Montpellier, qui lui vaudra prochainement une exposition à Rome.

Christophe Collas

Olivier Cornil,
Drapeau, Bruxelles, 2008
Inkjet-Print mit Schutzfi lm auf Aluminium,
60 x 60 x 1,8cm

A
IN
NOWHERELAND

Conçue pour la Kommunale Galerie à l’automne 2010, dans le cadre du Mois européen
de la Photographie de Berlin (et à l’occasion de
la présidence belge de l’Union européenne),
l’exposition Borders/No Borders est à présent
visible aux Chiroux – Centre culturel de Liège.
Un panorama de la photographie en Belgique
aux XXe et XXIe siècles, issu d’un partenariat
entre BIP2010 (Biennale internationale de la
Photographie et des Arts visuels de Liège) et
le Musée de la photographie à Charleroi.
Lara Gasparotto,
2010

Lara Gasparotto,
2010

Borders/No Borders

Intra Muros

M 50 / 46

-

Lara Gasparotto,
2010

BORDERS/NO BORDERS
ANNEMIE AUGUSTIJNS, NICOLAS
BOMAL, KARIN BORGHOUTS, DIRCK
BRAECKMAN, CHRISTIAN CAREZ,
THOMAS CHABLE, PIERRE CORDIER,
OLIVIER CORNIL, DAVID DE BEYTER,
GILBERT DE KEYSER, ANNE DE
GELAS, PIERRE DEBROUX, VINCENT
DELBROUCK, LARA GASPAROTTO,
HUBERT GROOTECLAES, FRANÇOIS
HERS, ALAIN JANSSENS, GERT
JOCHEMS, PATRICIA KAISER,
WILLY KESSELS, SOPHIE LANGOHR,
MARCEL LEFRANCQ, CHARLES
LEIRENS, CHARLOTTE LYBEER,
MARCEL MARIËN, GUSTAVE
MARISSIAUX, LÉONARD MISONNE,
CAROLINE PANKERT, ROGER
POPULAIRE, ARMAND QUETSCH,
PIERRE RADISIC, BRUNO STEVENS,
SATORU TOMA, MARC TRIVIER,
GAËL TURINE, MICHEL VANDEN
EECKHOUDT, SERGE VANDERCAM,
STEPHAN VANFLETEREN, GEORGES
VERCHEVAL, JOHN VINK.
(REPRISE QUASI COMPLÈTE DE
L’EXPOSITION QUI S’EST DÉROULÉE DU
23.10 AU 22.11.10 À LA KOMMUNALE
GALERIE – BERLIN).
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE,
LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
LU.-SA. DE 13H30 À 18H00 ET SUR
RENDEZ-VOUS
UN JEU DE 27 CARTES POSTALES
REPRENANT UNE SÉLECTION DES
IMAGES DE L’EXPOSITION EST MIS
EN VENTE AU PRIX DE 10 EUROS.
T +32 (0) 4 223 19 60
WWW.CHIROUX.BE
JUSQU’AU 26.03.11

LARA GASPAROTTO
IN DEPTH OF FIELD (DOF)
AVEC FRANÇOIS GOFFIN, JIMMY
KETS, ARNO RONCADA, ELKE BOON,
CHARLOTTE LYBEER, BERT DANCKAERT
CONTEMPORARY PHOTOGRAPHY
SOUS COMMISSARIAT DE DRIES
ROELENS
GUANGZHOU MUSEUM OF ART, CHINE
DU 16.03 AU 17.04.11

L’exposition présentée cet automne à la galerie CO de Cologne,
et qui a été rapatriée à Liège en ce mois de février, ne constitue
pas qu’un échange de bons procédés, un renvoi d’ascenseur :
une délocalisation tronquée et condensée – mission impossible
– de la dernière BIP (biennale internationale de la photographie)
de Liège, sur le thème (Out of) Control. Elle témoigne aussi et
peut-être surtout de la crédibilité curatoriale acquise progressivement par les Chiroux et s’attèle – mission peut-être tout aussi
impossible – à dresser un panorama en diptyque de la photographie en Belgique : sur le versant des jeunes créateurs et sur
celui des “valeurs confirmées”, voire des jalons historiques. La
bonne idée est de n’avoir pas posé ces deux versants en face
à face, en chiens de faïence : ils communiquent au contraire,
et la question des filiations, des références, du partage de singularités et des échanges en contrepoint est au centre à la
fois de la sélection et du dispositif d’exhibition. Petite touche
d’élégance : il est à noter que Marc Wendelski, qui aurait à coup
sûr eu sa place parmi les jeunes contemporains mais qui, aux
côtés d’Anne-Françoise Lesuisse, exerce le rôle de commissaire, s’est spontanément – hélas ! et bravo… – mis sur le banc
de touche. Au final, une composition équilibrée, qui se complète
d’une sélection issue des collections de la Communauté française et opérée par Marc Vausort, conservateur au Musée de la
photographie à Charleroi. Autre signe à remarquer : la priorité a
été redonnée à l’image “conçue” (prise ou faite, le plus souvent
un mélange des deux) par rapport à l’image “revue” (recyclée,
détournée ou déterritorialisée, produit de deuxième main, le plus
souvent) qui se taillait une large part dans la BIP, mais dans des
tonalités et des approches trop différentes pour qu’on puisse y
voir un retour à un quelconque classicisme. Pour le dire autrement, Borders/No Borders en revient davantage à la photographie comme regard, et pas seulement ou pas essentiellement
comme démarche, au risque du conceptuel sec.
Enième occasion de vérifier que la Belgique a décidément moins
à rougir de ses créateurs que de ses politiques (ceci expliquant
cela ?), et que le mélange d’implication et de détachement de
la photographie, tous genres confondus, épouse décidément
bien les positions ambiguës et les décisions hybrides. La liberté
et l’éclectisme du choix se paient certes d’une forme de dispersion : on ne repère ni la cohérence d’un territoire (inégalement
représenté : quatre Flamands seulement – mais de la part d’une
région, Liège, c’est déjà un geste !), ni celle d’une thématique (la
frontière, qui aurait en effet pu fragmenter la première approche),
ni celle d’un esprit (l’écueil du bon vieux “surréalisme” ou de
toute autre étiquette cocardière), d’une thématique, d’une école
ou d’une génération, puisque parti a été pris de les faire dialoguer et de miser sur les grands écarts (quitte à repérer quelques
figures étonnantes voire impromptues dans le casting). Mais
aussi, qui a dit que la cohérence, quelle qu’elle soit, devait soustendre toute exposition ?... Aussi opérerons-nous un zoom de
parti pris – car, toujours rigoureux et impartial, le hasard (de l’)
objectif laisse deviner, libre et fière dans le ballet de ses aînés,
les contours d’une nouvelle et accrocheuse funambule, qui tient
en équilibre un monde insolite et un langage sans compromis…

M 50 / 47

Intra Muros

LARA GASPAROTTO
Vingt-et-un ans à peine et un talent insolent, qui n’aime d’ailleurs
pas trop s’encombrer de qualificatifs, même laudateurs, et qui
préfère avancer voire foncer que de se regarder faire ou de se
caresser le nombril. Lara Gasparotto habite Anthisnes et sort
tout juste de la section photo de l’ESA Saint-Luc Liège. Elle
peint, photographie (quasi exclusivement à présent), sculpte,
dessine. Quelques expositions ont eu lieu déjà, à l’Avouerie
d’Anthisnes, au Centre culturel de Huy et à l’espace Place
verte, chez Timeless Record Shop à Liège, et surtout lors de
l’édition 2009 de la biennale de Marchin et du Condroz (Sweet
Sixteen), qui a fait connaître son travail auprès d’un public plus
large et plus averti. Brassant les codes, les genres et les techniques avec décontraction et sans complexe (du reportage à
la photo de mode en passant par la prise de vue nocturne,
le nu, le paysage), Lara Gasparotto a déjà décoché quelques
salves d’images affûtées, captées dans son quotidien, parmi
ses proches, au gré des rencontres ou plus subtilement mises
en scène, et qui ont tapé dans l’œil de plus d’un observateur
lors de la récente biennale de Liège, (Out of) Control. Thème qui
semblait taillé pour elle, à l’exacte mesure de sa jeune fièvre et
de son esprit d’indépendance… Si elle nourrit régulièrement de
ses images animées, curieuses et débridées un intéressant blog
personnel, en perpétuelle mutation, elle commence surtout,
peu à peu, à semer sa zone dans la cour des grands : remarquée lors du concours “Emerging Talents” de View Photography
Magazine, de la bip 2010 et de Borders/No Borders à Berlin,
elle sera prochainement exposée à Anvers et en Chine par la
galerie Stieglitz 19, et a un livre en préparation pour l’an prochain
chez Yellow Now. De quoi faire gonfler les têtes et griser les
sensibilités filandreuses – ce qu’elle n’a pas : elle sait très bien
où elle est. Peut-être un peu moins où elle va (mais c’est très
bien ainsi), nourrissant une irrévérence salutaire tous azimuts, y
compris à l’égard des modèles même les mieux assimilés et de
quelques références élégamment côtoyées (Ed Templeton, Ryan
McGinley, ou encore Anke Van Iersel, Engström, Tunbjork, un
peu plus lointainement)… Au jeu des familles photographiques,
la singularité de son talent découragera aussi vite le collectionneur, de toute façon, que le pisteur de sujets graveleux : tenues
légères qui embrasent le paysage, enfants graves ou freaks
inquiétants, filles qui pissent ou s’embrassent (éventuellement
en même temps), rires ivres ou malaises en couleurs, autant
d’éclats arrachés à la pure énergie d’être en vie. Mélange spontané et vivant de culture punk et un peu anar, de revendication
féminine (voire -niste) et de sensualité sauvage (la nature est
omniprésente), la photographie de Lara se double d’une poésie
brute en phase avec son temps et même, à certains moments,
d’une délicatesse désarmante, qui tend à montrer qu’il est
moins question là, malgré la dureté de quelques images ou de
certains sujets, de provocation que d’insouciance revendiquée
et, surtout, de soif de liberté. Liberté de mouvement, de ton,
de regard, de pensée, d’écriture… Une chose en tout cas est
sûre et, dans le contexte de l’art actuel que nous connaissons,
rafraîchissante : Lara Gasparotto est jeune, beaucoup trop jeune
pour avoir pu calculer sa trajectoire. Dans l’échiquier des convenances et des reconnaissances, entre borders et no borders,
entre abscisses et ordonnées… ou obscènes et désordonnées,
elle trace une étincelante diagonale de fou et parions que, dans
un avenir proche, c’est elle qui se jouera des frontières – comme
du tiers, du quart, et du reste.
Emmanuel d’Autreppe

Borders/No Borders

Jacques Lennep,
Jocelyn gardien de musée encadré,
1974.

UNE
ESTHÉTIQUE
DE
L’EXISTENCE
JACQUES LENNEP,
UN MUSÉE AU QUOTIDIEN
(ON EST TOUS ARTISTES)
Exposition conçue par le
Musée des Beaux-Arts de Charleroi

“(...) La principale œuvre d’art dont il faut se
soucier, la zone majeure où l’on doit appliquer des
valeurs esthétiques, c’est soi-même, sa propre vie,
son existence”.
Michel Foucault

PRÉSENTÉE AU
PALAIS DES BEAUX-ARTS
1 PLACE DU MANÈGE
6000 CHARLEROI
T + 32 (0)71 86 11 34 OU 35/36
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.BE
DU 29.04 AU 30.07.11
L’exposition s’accompagne de la publication
Lennep – Un musée de l’homme (A museum
of mankind), Editions 100 Titres, Bruxelles
et Editions Yellow Now, Crisnée, 2010.

WWW.LENNEP.BE
BLOG “ON EST TOUS ARTISTES” :
WWW.JACQUESLENNEP.BLOGSPOT.COM

Dans le cadre des manifestations “Charleroi 1911 – 2011”,
JACQUES LENNEP (Bruxelles, °1941)
revient dans la ville de son adolescence et investit les espaces du Palais
des Beaux-Arts avec son étonnant
Musée de l’homme.
Intitulée Un musée au quotidien (on
est tous artistes), cette manifestation
d’envergure constitue la première rétrospective jamais consacrée à cette
collection atypique et atopique, à laquelle vient se greffer celle des Devoirs
quotidiens, vrai-faux journal alimenté
par l’artiste pendant plusieurs années.
Quand la symbiose entre l’art et la vie
n’est pas une utopie.
Au mitan des années 70, Jacques Lennep initie son
Musée de l’homme, voué à la reconnaissance de
personnes faisant de leur existence un espace de
création. Work in progress toujours en cours, ce
projet s’offre à “l’artiste-historien” comme une possibilité d’expérimentation totale de sa théorie d’une
esthétique relationnelle 1, dont il élabore les principes novateurs dès 1972, au sein du Cercle d’Art

Jacques Lennep

Prospectif (CAP) 2. L’époque est alors à l’émergence
de nouvelles pratiques, très hétérogènes. Lennep
y décèle toutefois des caractéristiques morphologiques communes, assimilables à ce qu’il est convenu d’appeler un “style”. Aux œuvres antérieures, de
formes fermées, se substituent des œuvres éclatées
dans l’espace et le temps, “ouvertes” à une multiplicité de possibilités interprétatives et participatives.
Tout imprégné de la pensée structuraliste ambiante,
il élabore ainsi sa théorie des 3 RE pour : relation
structurale (la forme de l’œuvre est ouverte), relation/
récit (l’œuvre raconte des histoires) et relation sociale
(l’œuvre réinvestit sa fonction sociale grâce à la participation). Le Musée de l’homme est un concept. Il se
laisse difficilement circonscrire. Ses manifestations
sont éphémères et les limites de son extension en
redéfinition permanente. Anti-musée, il n’est pas un
lieu figé, voué à la mystification et à la pérennisation
de chefs-d’œuvre, mais un espace expérimental en
devenir perpétuel. Nomade et libertaire, il fait sauter
les verrous et agit dans une sphère indéterminée,
quelque part entre l’art et le non-art, au cœur de
l’espèce l’humaine.

IntraMuros

Mythologies individuelles
Quand Lennep entreprend cette démarche, l’“artiste-commissaire” et le “musée d’artiste” sont de
véritables concepts, notamment après qu’Harald
Szeemann leur consacre une section lors de la
Documenta V (1972). Dans le sillage de Mai 68, le
détournement des modèles muséographiques participe de la contestation des valeurs et des systèmes
de pouvoir. Comme nombre de ses homologues,
le musée personnel de Lennep remet en question
la légitimation de l’art, la sacralisation de l’œuvre,
la fi gure omnipotente de l’artiste et le pouvoir de
l’institution culturelle. Fondé sur le constat que “l’art
ne doit plus être un problème de supports mais de
rapports”, il se singularise toutefois par sa vocation
première : intégrer l’être humain dans le monde de
l’art. Pour mener à bien son projet, Lennep joue de
ses multiples identités, assumant une synthèse des
principales fonctions du champ artistique : artiste,
historien de l’art, critique, commissaire, conservateur et collectionneur. Sa collection se compose
d’une étonnante galerie de portraits de personnes
réelles manifestant de la créativité dans leur vie quotidienne : Monsieur Bonvoisin sculpteur de marrons
(1976) ; Ezio Bucci supporter et Paul Van Bosstraeten
cultivateur d’orchidées (1977) ; Madame Paul Six et
Alfred Laoureux collectionneur (1978) ; Tania modèle
pour photos de charme (1979) ; Yves Somville dans
le rôle de Jésus-Christ et Robert Garcet paléontologue (1980). Mutli-médiatique, le Musée de l’homme
se compose d’un assemblage d’images et de sons
(photos, hologramme, vidéos), de textes (livres,
documents divers) et d’objets. Pluridisciplinaire, il
hybride les pratiques conceptuelles, installatives,
performatives, documentaires, sociologiques et
narratives. Il puise sa substance dans l’existence et
transmet une expérience. Sa période “historique”
s’achève au début des années 80. Héritier spirituel
d’Ensor, Magritte, Broodthaers et autres “zwanze” –
tout comme ses comparses farceurs, les deux autres
Jacques (Charlier et Lizène) –, Lennep ajoute alors
une galerie d’artistes fictifs, dont N.V. Panneel peintre
du dimanche. Au cours des années 2000, d’autres
personnes réelles rejoignent le musée. Le dernier en
date, André Dagniau un homme de biens, sera présent avec sa collection de tronçonneuses lors du vernissage de la rétrospective carolorégienne. Depuis
2008, le blog On est tous artistes s’offre comme un
“espace artistique relationnel” permettant à qui le
souhaite (cultivateur de cactus, pâtissier, cycliste)
d’être reconnu comme artiste dans le réseau des
rapports humains. En une transposition artistique
de vécus individuels et une “narrativisation” du quotidien, le Musée de l’homme relativise le caractère
sacré et immanent de l’œuvre d’art au profi t d’un
réinvestissement de sa fonction sociale. Subversif,
il se pose comme un acte de résistance absolue à
toute forme d’efficacité, substituant à l’esthétique de
l’objet une esthétique de l’existence.
Sandra Caltagirone
1 Lennep jette alors les bases de “l’art à l’état de rencontre” développé vingt
ans plus tard par Nicolas Bourriaud dans son Esthétique relationnelle. 2 Fondé,
théorisé et animé par Jacques Lennep, le CAP ou Cercle d’Art Prospectif (19721982) est un collectif d’artistes (Pal Horvath, Jean Louis Nyst, Jean-Pierre
Ransonnet, Jacques Lizène et Pierre Courtois), notamment pionnier de l’art
vidéo en Belgique. Le CAP expérimente les possibilités d’un art relationnel en
des productions narratives, sociologiques et humoristiques, caractérisées par
une pauvreté de moyens techniques.

50/ 48
MM50

“Le célèbre soleil de Hollywood se coucherait-il ? Le smog a sans aucun doute des couleurs de crépuscule et dernièrement, la vieille
capitale du cinéma s’est couverte d’un voile
gris.” 1 Ces propos autobiographiques d’Orson
Welles, évoquant ces années industrieuses,
désenchantées et cependant nostalgiques,
sont à la mesure de cette atmosphère d’entredeux paradoxale, tendue entre attrait et rejet,
séduction et abandon, tension et vide, des
propositions plastiques – photographies et
vidéos confondues – de MICHEL MAZZONI.

ERRANCES
LES RÉCITS LABILES
DE MICHEL MAZZONI

MICHEL MAZZONI
GALERIE FLUX
60 RUE DU PARADIS
4000 LIÈGE
DU 12.03 AU 12.04.11 (SOLO)
Michel Mazzoni
Your Ad Here
Interstate 10, Cabazon - California.
Michel Mazzoni 2009

Les noirs et blancs estompés, les couleurs dé-saturées de ses
images surexposées, sans guère d’ombres portées, écrasées et
comme brûlées par le trop-plein de lumière, sont autant d’invites
à s’approcher, intrigué par l’étrangeté de la scène. S’y révèlent,
masqués, des espaces désincarnés, blafards et fantomatiques,
si proches, d’où qu’ils soient, européens ou étasuniens, par l’impression d’abandon qui les plombe ; flottant dans l’indéterminé.
Récemment, après avoir investi des non-lieux dans la proximité,
surgissant de quelque mirage paysager où les choses auraient
miraculeusement survécu aux hommes, Michel Mazzoni a réalisé des photographies et des vidéos dans l’Ouest américain.
Sans doute, celles-ci évoquent-elles davantage le périple fondateur de Jack Kerouac, son On The Road, monument de la Beat
Generation, les incunables graphiques d’Ed Ruscha et Lewis
Baltz et, plus généralement, les conceptuels et abstraits américains. S’en dégage toujours cette musicalité sourde et dépouillée – oserait-on dire, mystique, conviant à une spiritualité sans
dieu(x), à l’errance même – propre au cheminement de l’artiste.
Welles encore, pour sa description de l’improbable mégapole
américaine devenue dans l’inconscient collectif synonyme de
ville contemporaine, si différente pourtant des antiques cités
du vieux continent, conviant au rassemblement et à l’échange:
“Il n’y a jamais eu de véritable métropole qui ne commence
par une place […]. Hollywood est un simple relais routier. Allez
aussi loin que vous voulez, dans la direction que vous voulez,
partout, cela ressemble à la route de l’aéroport. N’importe quelle
route, vers n’importe quel aéroport…”2 S’agissant du paysage,
vastes territoires à demi sauvages ou donnés pour tels, cités
urbaines ou mégapoles tentaculaires, peut-on encore se passer
de l’”american way” porté Outre-Atlantique, en toutes choses
et d’une génération l’autre, par le cinéma et la photographie qui

M 50 / 49

orchestrent ainsi notre rapport au réel et à l’irrationnel jusqu’en
nos fantasmes les plus enfouis ? Sans vraiment trancher, les
énigmes de Michel Mazzoni, pointent ce dilemme, ce tiraillement culturel; aussi la peur du vide, cette solitude existentielle
qui tenaille, fléau contemporain s’il en est : l’enfermement en un
monde mercantile et vain, où l’autre se perd dans l’inexorable
singulier. Tout n’est-il pas, in fine, quels que soient la direction
et les choix entrepris, de l’ordre de l’effacement et de la perte ?
A l’égal de ces espaces communs dont on use sans les voir, à
la lisière du perceptible, dépourvus d’identité propre et d’aura.
Mais voici que cette absence d’esthétique et d’individualité offre
à Michel Mazzoni de nous les livrer en leur plein mystère. Tels de
longs plans cinématographiques, des hors champ en “attente
de signification”, ses photographies maintiennent le suspense
entier. Brouillant les procédés pour mieux troubler et engager
le spectateur, les vidéos privilégient, quant à elles, les plans
fixes : une photographie en très léger mouvement, s’étirant à
l’infini. Routes, panneaux signalétiques, dinosaure géant… les
indices laissés de ci de là par Michel Mazzoni dans ses images
ouvertes donnent à penser que celui-ci se verrait volontiers
en archéologue du futur, imaginant ce qui, de ce monde, restera ; quels futiles symboles identifieront le présent aux siècles
à venir. Les vastes espaces mythiques de l’Ouest américain de
se révéler déjà bien différents du paradis à conquérir, quelque
chose comme un subterfuge. “Dans le désert californien, plus
que partout ailleurs, tout peut disparaître. Je le croyais inhabité,
mais ce n’est pas le cas. Ceux qui n’ont pas réussi en ville y
vivent pour ne pas être sans domicile, dans des habitats de
fortune, des caravanes, quand ce n’est pas dans leur voiture”,
explique-t-il. Et de poursuivre : “La photographie est un médium
qui tend à informer, nous parle de ce que nous savons déjà, face
à quoi je privilégie l’interrogation, des déclinaisons possibles
du vide et de la disparition”. Le visible convie à l’ineffable ; les
questionnements sont pris pour eux seuls, sans réponse, sinon
la porosité de l’existence. Parcimonieux, les signes de présence
sont peu loquaces, telle cette charrette de supermarché, artefact de la consommation, ou cette voiture accidentée, dont on
peut supposer que quelqu’un viendra, à un moment ou un autre,
la chercher, guère davantage : quelques pièces à conviction
abandonnées, faisant face à l’immensité du vide métaphysique.

ESPACE 29
29 RUE FERNAND MARIN
F-33000 BORDEAUX
WWW.ESPACE29.COM
DU 15.06 AU 17.07.11 (SOLO)
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
WWW.CCJF.BE
DU 11.11 AU 10.12.11 (SOLO)

L’ESCAUT
Sous commissariat de Frédéric Collier,
60 RUE DE L’ESCAUT
1080 BRUXELLES
DU 22.04 AU 14.05.11 (COLLECTIVE)

WWW.MICHELMAZZONI.COM
WWW.MICHELMAZZONIPROJECT.
BLOGSPOT.COM

EDITION:
STRAIGHT IN THE LIGHT,
ARP 2 EDITIONS (SORTIE EN MARS
2011), TEXTE D’ANNE-FRANÇOISE
LESUISSE (WWW.ARPEDITIONS.ORG )

1 Orson Welles in Orson Welles & Peter
Bogdanovich, Moi Orson Welles, Paris,
Belfond, 1993, p.311 2 Ibid

Christine De Naeyer

Intra Muros

Michel Mazzoni

FABRIQUE

DE
L’IMAGE
Dans le cadre de la huitième Biennale internationale de Gravure contemporaine de Liège,
l’École Supérieure des Arts Saint-Luc a fait à
Sylvie Eyberg l’invitation d’une double exposition (entre le 25 mars et le 31 mai 2011).
À celle-ci, l’artiste a répondu par la proposition de rassembler une dizaine de plasticiens
autour de la thématique de l’image imprimée,
plasticiens au nombre desquels on compte,
outre Sylvie Eyberg, Marcel Berlanger,
Koenraad Dedobbeleer, Simona Denicolai et
Ivo Provoost, Olivier Foulon, Pierre Lauwers,
Valérie Mannaerts, Jacqueline Mesmaeker et
Raphaël Van Lerberghe. En marge de cette
exposition, seront programmés une série de
workshops et de conférences, dont une lecture d’Erika Greenberg-Schneider, fondatrice
de l’atelier de gravure Bleu Acier (Floride), et
instigatrice auprès de Sylvie Eyberg d’une
série d’héliogravures.
Si l’association de certains de ces artistes semblera aussitôt
familière eu égard à la proximité de leurs préoccupations ou
à des collaborations passées, la présence de certains noms
pourra apparaître, quant à elle, plus inattendue. Sylvie Eyberg
l’avoue sans fard, l’un des motifs premiers ayant présidé à ce
choix est l’intérêt vif et respectueux qu’elle nourrit vis-à-vis du
travail de chacun. Pour autant, ce souhait de les réunir ne répond pas moins à la volonté d’articuler une proposition d’exposition réfléchie : envisager les rapports à l’image de façon plus
large, et plus complexe, en s’intéressant à ses divers modes de
“traitement”. Autrement dit, il ne s’agirait donc pas seulement
d’envisager l’image sous le seul horizon de ses modalités techniques, mais également à partir des manipulations dont elle fait
l’objet en amont et en aval de son impression, des différents
genres auxquels l’image ressortit, ou encore, de ses mises en
scène. Aussi, et sans pouvoir présager du contenu précis des
œuvres et collaborations originales que recélera cette exposition
(toujours en gestation), l’on serait dés lors tenté de suggérer une
voie possible d’appréhension du travail des artistes, eu égard à

La fabrique de l‘image

ces différents aspects qui non seulement définissent la disposition particulière de chacun par rapport à l’image, mais dont le
questionnement contribue plus fondamentalement à dévoiler la
spécificité du langage visuel.
Le modèle de pensée de l’image qui a longtemps prévalu dans
la société occidentale est celui, pourrait-on dire, de la “fenêtre
ouverte”, modèle selon lequel l’image est appréhendée comme
un signe renvoyant à un modèle extrinsèque absent ou comme
la traduction visuelle d’une signification qui la précède. L’image
vaut d’abord pour ce qui se tient derrière elle en faisant oublier sa
propre matérialité. Si cette indexation de l’image au seul registre
de l’imitation ou de l’illustration a pu être critiquée, c’est, comme
l’a récemment rappelé Emmanuel Alloa, pour se voir en retour
opposer – avec l’avènement de l’abstraction la plus radicale du
XXème siècle – un modèle tout aussi catégorique selon lequel
l’image venait obstruer ce jeu de transparence pour ne plus offrir
au regard qu’un objet ne renvoyant à rien d’autre qu’à lui-même1.
Or, on peut se demander en effet si cet épisode ne venait pas
dessiner les contours d’une position tout aussi intenable car fondée sur l’exact contre-pied de la première. Conscients dès lors,
pour le dire avec Georges Didi-Huberman, que réduire l’image à
une simple apparence était lui en demander trop peu et y chercher le réel lui-même, lui en demander trop2, certains théoriciens
se sont efforcés de rendre au fait visuel toute sa spécificité et sa
complexité en envisageant dialectiquement ces deux polarités.
À titre d’exemple, on peut évoquer les profondes réflexions de
Louis Marin pour qui le principe de la représentation fondée sur
la transparence ne pouvait se penser indépendamment de sa
propre transgression. Pour Marin en effet, si une image est une
fenêtre ouverte sur un morceau de réalité, la condition de cette
transparence est la matérialité de la surface grâce à laquelle les
objets figurés peuvent apparaître. Si la représentation ne pouvait donc se faire qu’au prix de la dénégation de cette surface
matérielle, il n’était pas d’œuvre, gageait-il, qui ne thématise peu
ou prou cette condition de possibilité.
Se dessine de la sorte un modèle de l’image dont il convient de
voir comment, outre le contenu figuré, celle-ci dévoile réflexivement des indices de sa propre condition matérielle, de son
propre mode de fonctionnement3. Or, sans aucunement prétendre en épuiser par là les voies d’accès, il semble possible de
déceler dans le travail des artistes appelés à exposer à Liège
une semblable approche de l’image.
On retrouve par exemple chez Sylvie Eyberg, Olivier Foulon,

Intra Muros

M 50 / 50

Sylvie Eyberg,
d’eux (est),
2009, 84 x 60 cm, héliogravure,
impression Atelier Bleu Acier (Tampa),
Courtesy Galerie Greta Meert, Bruxelles

MARCEL BERLANGER,
KOENRAAD
DEDOBBELEER,
SIMONA DENICOLAI &
IVO PROVOOST, SYLVIE
EYBERG, OLIVIER FOULON,
PIERRE LAUWERS,
VALERIE MANNAERTS,
JACQUELINE MESMAEKER,
RAPHAËL VAN LERBERGHE
UNE INVITATION DE SYLVIE EYBERG
DANS LE CADRE DE LA 8ÈME BIENNALE
INTERNATIONALE DE LA GRAVURE
CONTEMPORAINE DE LIÈGE
SITE DE L’ECOLE SUPÉRIEURE
DES ARTS SAINT-LUC LIÈGE
BÂTIMENT B2/GALERIE
41, BD DE LA CONSTITUTION
4020 LIÈGE
DU 25.03 AU 31.05.11
BÂTIMENT B9/MANÈGE + WORKSHOPS,
LECTURES ET DÉBATS SUR L’IMAGE
IMPRIMÉE
DU 28.04 AU 31.05.11

Lors de la soirée de vernissage au B9,
présentation de travaux réalisés dans
différents workshops et démonstrations de
certaines techniques d‘impressions.
A l‘occasion des vernissages, concerts
organisés par l‘IMEP (Institut Supérieur de
Musique et Pédagogie, Namur)
Semaine du 2 au 8 mai 2011 :
Lecture sur la technique de l‘héliogravure,
par Erika Greenberg-Schneider, qui a créé
et dirige l‘atelier Bleu Acier (Publischer of
limited Edition Fine Art Prints and Master
Printer) Tampa, Floride / De 1989 à 1998,
directrice des Ateliers d‘imprimerie Arte,
Galerie Maeght, Paris et St Paul de Vence.

“N’y a-t-il pas, sous le même nom
d’image, plusieurs fonctions dont
l’ajustement problématique constitue
précisément le travail de l’art ?”
Jacques Rancière

Valérie Mannaerts,
Blood Flow,
vue d’exposition, Extra City, Anvers, 2010,
Courtesy Elisa Platteau & Cie Galerie, Bruxelles

Koenraad Dedobbeleer,
Ignorance Never Settles A Question,
vue d’exposition, Galerie Micheline Szwajcer, 2010,
Courtesy Galerie Micheline Szwajcer, Anvers

1 Emmanuel Alloa, “Entre transparence et
opacité – ce que l’image donne à penser”,
dans Emmanuel Alloa (éd.), Penser l’image,
Dijon, Les Presses du Réel, 2010, p. 14. 2
Georges Didi-Huberman, “Des gammes
anachroniques”, dans Rober t Maggiori,
Didi-Huberman. Le temps de voir, Paris, Les
éditions de Minuit/Libération, 2000, p. 11. 3
Louis Marin, De la représentation, Paris, Seuil/
Gallimard, 1994, pp. 305-306.

Pierre Lauwers,
Sans titre, 2010,
impression numérique, 21 x 27 cm (x2),
© Pierre Lauwers

Jacqueline Mesmaeker ou Raphaël Van Lerberghe un travail
parent d’emprunt de documents iconographiques déjà existants
auxquels sont appliquées des transformations d’ordre divers.
Les procédés de répétition, d’isolement ou de recadrage auxquels ils ont recours conduisent l’image à se tenir en suspens,
comme pour inviter à revenir sur un événement visuel trop vite
passé. À la faveur alors de cette vigilance, se révèlent avec plus
ou moins d’insistance les traces des opérations et manœuvres
qui viennent rendre à l’image sa matérialité et interrompre
momentanément le jeu d’imitation ou de signification. Ce sont,
par exemple, la trame de la planche sérigraphique, le grain du
papier, voire les défauts de pixellisation qui, tout en indexant
l’acte d’emprunt, dévoilent la texture de l’image. C’est le travail
du cadre qui, s’il permet par élision de conférer un surplus de
densité visuelle à l’élément isolé, reconduit brutalement à sa
matérialité lorsque le bord du support ou de la page semble
venir en interrompre arbitrairement le déploiement. C’est encore
la répétition d’un même motif à des échelles changeantes, sur
des supports divers ou exposé en des lieux distincts, qui interdit
que l’on puisse prendre pour seul sujet le contenu représenté,
et impose que l’on considère la façon dont ses diverses mises
en œuvre inquiètent son univocité. C’est enfin la capacité de
certains des artistes à faire réapparaître le langage écrit dans
sa plasticité, comme dans les subtiles jeux typographiques de
Sylvie Eyberg, la désarticulation du texte chez Raphaël Van
Lerberghe, ou certaines œuvres de Denicolai et Provoost qui,
outre leur intérêt pour l’image animée (autre modalité de l’image),
interrogent notamment cette vacillation des mots entre visibilité
et lisibilité. Mais si toutes ces manipulations sont bien à envisager dans l’ordre de cette réflexivité évoquée plus haut, il convient
de remarquer comment ces arrêts sur image n’opèrent que pour
mieux rouvrir les œuvres aux jeux de combinaisons à l’intérieur
de l’ensemble de la production de chacun. Si l’artiste provoque
des effets de renvois, d’échos et d’analogie entre ses œuvres,
lesquelles s’agencent de la sorte entre elles comme les signes
du langage sous la forme d’un discours, les combinaisons qui
se nouent de l’une à l’autre ne portent plus seulement sur le
contenu représenté mais aussi bien sur les qualités matérielles
et techniques dont l’image est grosse désormais. Le sens ne
naît donc plus du seul jeu interne des éléments plastiques qui
donnent à voir à travers l’image ce qui se tient au-delà d’elle,

M 50 / 51

Intra Muros

mais sourd également latéralement, d’une image à l’autre, en
surface.
Encore, si les techniques de reproduction mécanique peuvent
œuvrer au déplacement de sens par opération de découpe et
de retranchement dans le visible préexistant, leur usage peut
servir un dessein tout autre : interroger, dans le même temps de
sa présentation, le regard que le spectateur porte sur l’image.
Par exemple, la fascination que les figures et les graphiques des
manuels de physique exercent depuis de nombreuses années
sur Pierre Lauwers, figures qu’il s’appropriait naguère à l’aide
du pochoir ou de la sérigraphie, l’a aujourd’hui conduit à travailler sur des phénomènes invisibles au regard, n’était-ce le
dispositif d’enregistrement photographique numérique. Pour
sa part, la peinture de Marcel Berlanger emprunte à la stratégie de la reproduction d’images trouvées afin d’interroger les
conditions d’émergence du visible à partir du dispositif œuvrespectateur. En témoignent, tour à tour, le réseau de la trame qui,
dans certaines œuvres, fait se détricoter le motif contemplé à
trop proche distance ; les strates de lacis à la bombe qui, dans
d’autres toiles, oblitèrent abruptement l’image sous-jacente pour
bientôt fusionner avec elle à mesure que l’œil s’approche ; ou
encore les ruptures optiques provoquées par la juxtaposition de
barbouillages à la bombe reproduits à des échelles différentes,
comme si, depuis une unique position, le spectateur était simultanément en proie à un double regard porté depuis deux points
de distance différents.
Et avançons pour finir une autre modalité d’interrogation de la
substance de l’image que constitue sa mise en scène dans l’espace architectural. Ce rapport physique à l’œuvre est particulièrement prégnant dans les travaux récents de Valérie Mannaerts
qui, en profilant et disséminant dans l’espace d’exposition ses
dessins et images, rend aux objets figurés une présence physique, présence dont l’étrangeté tient à l’écart qui subsiste néanmoins avec celle des modèles réels figurés. Dans le prolongement de ses détournements d’objets du quotidien auxquels il
confère une présence sculpturale, Koenraad Dedobbeleer s’est
également livré, avec ses projets d’édition, à un travail sur la
présence physique de l’image grâce à des jeux d’inserts et de
pliage qui permettent à l’imprimé de se déployer dans l’espace.
Ces artistes ont donc en partage cette capacité de créer des
images qui, en même temps que leur contenu, dévoilent réflexivement quelque chose du mode et des conditions de fonctionnement sur lesquels repose leur dispositif. Et plus encore, un
enjeu précis de cette réflexion ne manquera pas de susciter
l’intérêt, eu égard au contexte particulier de la Biennale de la
Gravure : comment les techniques d’impression de l’image, tout
autant que les manipulations qui précèdent ou succèdent à
cette étape de réalisation concrète, sont non seulement indissociables, mais contribuent ensemble à la constitution de la
matière même de l’image ?
Anaël Lejeune

La fabrique de l‘image

IMAGO
Ambitieuse rétrospective, l’exposition des quelque 70 tableaux de
LUC TUYMANS jalonnant 30 ans
de peinture qu’il nous est donné de
découvrir au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles est la dernière étape,
et la seule européenne, d’une vaste
tournée américaine s’étant successivement posée au Wexner Center
for the Arts de Colombus (Ohio)
(2009), au San Francisco Museum
of Modern Art (2010), au Dallas
Museum of Art (2010) et au Museum
of Contemporary Art de Chicago
(2010-2011).
Rassemblant nombre d’œuvres en provenance des
Etats-Unis, du Japon, d’Allemagne, de Suisse, de
Suède, des Pays-Bas et de Belgique, tant en collections publiques que privées, la sélection opérée par
les curatrices américaines Madeleine Grynsztejn et
Helen Molesworth, respectivement Pritzker Director
du Museum of Contemporary Art de Chicago et
Chief Curator de l’Institute of Contemporary Art de
Boston, rencontre un choix délibéré de concevoir,
pour la première fois dans la longue suite d’expositions (plus d’une centaine !) de Tuymans (°1958 ; vit
et travaille à Anvers), une approche chronologique
de son œuvre.
Plus précisément, l’ambition est-elle aussi de
reconstituer dans leur intégralité trois expositions
marquantes dans la carrière de l’artiste1 dont Mwana
Kitoko : Beautiful White Man, ayant fait l’objet d’une
(re)présentation en pavillon belge à la Biennale de
Venise en 2001. Portant sur la situation post-coloniale dans la République Démocratique du Congo
et sur les réseaux de pouvoir (engageant la responsabilité du gouvernement belge et de la CIA) liés à
l’assassinat de Patrice Lumumba, son exposition à
Bruxelles revêt pour Tuymans un sens, voire un enjeu
tout particulier. Cette adéquation de l’exposition à
son lieu d’accueil constitue d’ailleurs une récurrence
chez Tuymans et l’on pourrait ainsi se demander si
la clarté du dispositif de monstration et l’exégèse qui
le sous-tend ne viennent pas sciemment contrebalancer l’effet de retrait perceptif et sémantique des
œuvres elles-mêmes. En ce sens, si la rétrospective entend reconstruire la genèse d’une démarche
picturale qu’elle considère ici de 1978 à 2008, elle
entend également démontrer la syntaxe singulière
d’un artiste créant des segments narratifs tant à l’intérieur des principales séries reconfigurées qu’entre
chacune d’elles. Et de fait, l’approche picturale et
langagière de Tuymans n’est guère éloignée du flux
et du zapping médiatique ainsi que d’une pratique
cinématographique à laquelle il se consacra exclusivement entre 1980 et 1985, expérience dont l’exposition témoigne par la projection d’une compilation
d’images super 8 réalisées par l’artiste en 1980 et
1981 qui augurent du traitement si particulier – en
termes de cadrage et de montage, d’effets de zoom
et de coupe - de l’image peinte et de la notion de

Luc Tuymans

LUC TUYMANS
RÉTROSPECTIVE
BOZAR-PALAISDESBEAUX-ARTS
23RUERAVENSTEIN,1000BRUXELLES
MA.-DI.DE10HÀ18H,JE.DE10HÀ21H
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 8.05.11

Luc Tuymans, Reconstruction, 2000
huile sur toile, 113, 03 x 122, 87 cm, Friedrich Christian Flick Collection.
© Luc Tuymans; photo: courtesy David Zwirner, New York

série picturale qui s’ensuivront. La notion de montage, et de séquentialité inhérente et productive de
sens, est, par là même, essentielle pour appréhender les dispositifs installatoires de ses expositions
ultérieures.
Lorsque Tuymans aborde la peinture à la fin des
années 70, il se démarque tant des substrats modernistes d’une certaine auto-référentialité de l’art et,
partant, de la peinture que de la citation post-moderne et désabusée de ses contemporains2. Prenant
à rebours le deuil de la peinture qui marqua les
années d’émergence et de construction de sa pratique, l’artiste allait alors, en une position qu’Helen
Molesworth qualifie de productive, “considérer l’histoire de la peinture non comme un ‘site de fouilles’,
mais comme un ‘site de construction” et “passer la
fonction narrative historique de la peinture au crible
des machines visuelles et narratives dominantes du
XXème siècle : la photographie, le cinéma et surtout
la télévision”3. Ainsi, consciente que seul le point de
vue définit l’image, l’œuvre de Tuymans rend-t-elle
compte de la capacité de manipulation des archives
numériques en des rébus/rebuts visuels dont le
sens, bien qu’en appelant à la mémoire individuelle
et collective de chacun, semble pourtant se dérober,
à l’instar de la nature labile, fluctuante et vacillante
du flux télévisuel débordant toute tentative d’arrêt
sur image. En dernière instance, s’en remet-elle à la
capacité d’implication du regardeur, seul habilité, tel
l’affirme le peintre, à conclure le tableau. Si Tuymans
cessa de peindre en ce début des années 80, c’est
qu’il lui fallait, déclare-t-il, trouver et établir une distance salvatrice avec son médium et son sujet, sous
peine d’étouffement. Ainsi, Hands (1978), bien que
préfi gurant déjà quelques caractéristiques d’un
quelconque “effet Tuymans”4 - aspect aplati de la
composition, effacement et distance du sujet, voire
oblitération de l’image, monochromie, tons assourdis
et couleurs surexposées, touche horizontale interdisant toute profondeur illusionniste et accès au sujet,
lumière artifi cielle, quasi stroboscopique, petits
formats aux cadrages singuliers et inconfortables-,
est-il encore emprunt d’une essentialité en lien direct
avec son auteur. Filmer s’est avéré un mode de distanciation possible avec l’image et, dès lors, l’artiste
n’aura de cesse de creuser cet écart ontologique

IntraMuros

avec son sujet et son traitement. Triple distance,
pourrait-on dire, instaurée entre le spectateur et le
tableau, entre le tableau et son référent iconographique médiatisé, entre le fragment et son rapport
au tout, c’est-à-dire entre l’image et son contexte
historique, mais aussi entre le tableau et la série dans
laquelle il s’inscrit.
Quelle est l’aptitude, ou plutôt, quelle est la pertinence de la peinture actuelle à représenter ? Et que
représenter ? Que retenir de l’histoire moderne ou
récente ? Comment représenter après l’irreprésentable de la barbarie nazie ou l’apocalypse du 11 septembre? La peinture de Tuymans tend à démentir le
constat d’impuissance formulé par Adorno pour se
consacrer, in fine, à la nature même de l’histoire et
à sa fragilité constitutive, fragilité de ses archives,
de sa mémoire, mais aussi fragilité inhérente au
refoulement et à la manipulation. Au contraire de la
peinture d’histoire qui, traditionnellement, transmet
l’événement lointain, la peinture de Tuymans oblitère
pour tenter de la réformer, comme dans la série Der
Architekt consacrée à l’holocauste, la représentation
du traumatisme. Et, faisant écho à la terrible “banalité
du mal” dénoncée par Hannah Arendt, il l’aborde,
via un procédé de mises en abîme successives et
à contre-courant de procédés illusionnistes, en ses
fragments les plus indiciels. Les tableaux, disait
Duchamp, devraient être nommés retards, en retard
qu’ils sont toujours face aux événements, car d’abord
confrontés à leur propre réalité. L’art de Tuymans ne
dément pas l’assertion. En amont du tableau, peint
dans le flux tendu d’une courte continuité temporelle
(un jour, selon ses dires), la construction de l’image
s’abîme et s’origine dans des sources passées au
filtre des médias ou dans la construction de maquettes préparatoires et autres polaroïds usant des
mêmes procédés de révélation de celle-ci. Ce grand
écart entre la lente genèse de l’image et la rapidité
de son exécution est probablement ce qui définit le
travail de Tuymans lequel nous invite, au-delà des
questions d’histoire et d’actualités, à combler mentalement cette distance et “à considérer la fabrication
et la lecture des images comme l’une des activités
cruciales de notre époque.”5
Christine Jamart
1Lesdeuxautresexpositions/sériessontAtRandom(94)questionnantlesmécanismesdeperceptionetlalabilitédel’appréhensionvisuelleetDerArchitekt
(1998)consacréeàl’holocauste.Figurentégalementdesœuvres“post-9/11”,
faisantpartiedelasérieProperetdesœuvresdelasérieDerdiagnostischeBlick
s’inspirantdeplanchesextraitesd’unguidemédicalallemanddessymptômes
dediversesmaladiesetaffections.2Suruntoutautremode,cettedistance
entrelapeintureetsonsujetestdéjànodalechezWarholets’exprimechez
quantitédepeintresdontSigmarPolkeetMarlèneDumas,pourneciterque
cesexemplesfortcontrastés,travaillantsurlareprésentationdelaperte.3in
HelenMolesworth,“LucTuymans:peindrelabanalitédumal”,cat.del’expositionLucTuymans.Rétrospective,éd.Ludion,2011,pp.19et214Ilconvient
icidesoulignerl’apportconséquentpournepasdirefondamentaldupeintre
belgeRaoulDeKeyser(°1930)auxrésolutionspicturalesdeTuymans.Voirà
cetitre,l’expositionLucTuymans,RaoulDeKeyser,SMAK,Ganden20015in
RalphRugoff,“LucTuymans:danslaboîte”,cat.del’expositionLucTuymans.
Rétrospective, éd. Ludion, p. 57

M 50/ 52

SEA OF

Hans Op de Beeck
Sea of Tranquillity (2010).
Courtesy Galleria Continua, San Gimignano – Beijing – Le Moulin;
Galerie Krinzinger, Vienna; Xavier Hufkens, Brussels; Marianne
Boesky Gallery, New York; Galerie Ron Mandos, Rotterdam –
Amsterdam.

TRANQUILLITY

Prise par l’équipage d’Apollo 17 depuis la bordure orientale de la Mer
de Tranquillité, The Blue Marble est
la première photographie dévoilant
totalement la Terre.
Pour la première fois, l’homme percevait nettement son territoire et ses
limites. Seule une fine pellicule brumeuse masquait encore par endroit
quelques faux mystères, petites aspérités déjà cartographiées et compilées par tout ce que l’histoire compta
de conquérants, d’explorateurs et de
missionnaires. Plus d’îles secrètes,
de forêts ignorées, d’étendues clandestines et d’inconnus enchantés.
À défaut, une connaissance parfaite
de notre monde physique et la prise
de conscience d’une destinée collective liée à la fragilité de notre planète,
enfin révélée. Si le monde n’existe
qu’aux travers des représentations
qu’on en a, il s’acheva d’un regard
lunaire, sidéralement panoptique.

M 50 / 53

À l’image d’une sphère lisse et immobile reposant
aux pieds d’un ange superbe d’indifférence, la Terre
ne nous est plus promise. Epuisée par les cartes et
les traits de compas, fichée par Google Earth, elle
ne satisfera peut-être plus jamais nos vœux d’histoires et d’horizons. Qu’en est-il, dès lors, lorsque
s’épuisent les illusions, le progrès ? Lorsque, loin
d’être perdus, ceux-ci s’accomplissent enfin, nous
abandonnant au seuil d’un désir dont on ne sait encore le nom ? Les Grecs traduisaient ce sentiment
mélancolie. Liée au génie, elle était un moment de
crise qui permettait d’avancer et de donner sens
à sa vie. À l’image de la célèbre gravure de Dürer,
Melencolia, l’exposition de HANS OP DE BEECK
(1969, vit et travaille à Bruxelles) est nimbée de
cette aura crépusculaire, stimulant à la fois l’introspection et l’attente d’un devenir insondable. Sea
of Tranquillity, dans le prolongement de beaucoup
d’autres œuvres de l’artiste, allégorise le crépuscule
des mythes. Si les musées en accumulent les traces,
aucun d’eux n’est assez grand pour accueillir le vide
dans lequel leur achèvement nous plonge.
Maîtrisant comme peu d’autres les arcanes des illusions, Hans Op de Beeck œuvre en véritable artisan
de leur théâtre. Somptueux et sépulcral, celui qu’il
déploie ici prend la forme d’une installation et d’un

Intra Muros

court métrage qui, dans sa forme, doit beaucoup aux
codes classiques du cinéma. Visuellement, Sea of
Tranquillity n’est pas sans rappeler l’univers sourd et
mystérieux d’un David Lynch et les ambiances glacées du Stanley Kubrick de 2001 ou de The Shining.
Mais si l’“Hôtel Overlook” et la “Lost Highway” se
faisaient métaphores de psychés maladivement
labyrinthiques et terrifiantes, le Sea of Tranquillity,
bateau de croisière hyperluxueux et personnage
principal du film, n’est finalement qu’une chimère à
laquelle ses passagers n’offrent qu’un regard délavé d’indifférence. Aussi majestueux soit-il, il ne fera
point figure de terre promise. Le rêve a vécu. Et s’il
surgit encore, se hasardant, ça et là, sur les airs d’un
standard de jazz, à travers les reflets d’un cuir épais
ou sur la pulpe de lèvres humectées de champagne,
tous semblent savoir peser l’inanité de ces sursis
dérisoires. Détachés du temps et du monde, livrés à
une incommunicable solitude, les passagers du Sea
of Tranquillity trouveront-ils en eux leur seul point de
consistance, un désir encore vierge d’attraction, un
nouvel horizon à prendre ? Oscillant entre gravité et
absurdité, l’univers de Hans Op de Beeck ouvre cette
perspective. Plus poétique que critique, la prise de
distance qui caractérise le regard de l’artiste permet
au spectateur de s’identifier à cette quête qui, finalement, pourrait être la sienne.
Invité à pénétrer l’univers mental des personnages, il
éprouvera encore physiquement l’atmosphère qui se
dégage du film. L’installation qui lui est parallèle est
la reconstitution, tout aussi imaginaire, d’un musée
inachevé dédié à la gloire du bateau. Participant pleinement à l’illusion, le spectateur devient lui-même
acteur et élément vivant du décor. Conjuguant magistralement la fiction et sa mise en abîme, le simulacre créé par l’artiste en devient paradoxalement un
lieu de désaliénation. Ce faisant, le miroir que nous
tend Hans Op de Beeck ne se loge point dans ses
images, mais dans l’interstice libre où s’annoncent,
comme dans ce rêve de Kafka, leur naissance et
leur disparition : “ Si l’on pouvait être Peau-Rouge,
toujours paré, et, sur un cheval fougueux, dressé
sur les pattes de derrière, sans cesse vibrer sur le
sol vibrant, jusqu’à ce qu’on jette les éperons, car
il n’y avait pas d’éperons, jusqu’à ce qu’on jette les
rênes, car il n’y avait pas de rênes, et qu’on voie le
pays devant soi comme une lande tondue, déjà sans
encolure et sans tête de cheval1”. Car au-delà de son
aspect désabusé, l’univers de l’artiste en appelle à
cette fabuleuse absence, cette plaine vierge, “lande
tondue” d’un nouvel horizon.
Benoît Dusart
1 F. Kafka, “Récits et fragments narratifs”, Gallimard, Pléiade, 1980, cité par
Agnès Minazzoli, “La première ombre, réflexion sur le miroir de la pensée”, Les
Editions de Minuit, 1990. P177.

HANS OP DE BEECK,
SEA OF TRANQUILLITY
Coproduction Argos Centre for Art and Media, Le Grand Café (SaintNazaire, France), Kunstmuseum Thun (Suisse) et CAB (Burgos, Espagne).

ARGOS CENTRE FOR ART AND MEDIA
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES.
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU’AU 2.04.2011.
WWW.HANSOPDEBEECK.COM

Hans Op De Beeck

FRANÇOISE et MARCEL BERLANGER ont
créé ensemble cinq spectacles, dont Le Soleil
même pleut, qui sera en mars au Théâtre de
la Place, à Liège. Après Kleist, Pound, Joyce,
l’actrice et metteur en scène Berlanger ouvre
sa propre parole au plateau pour évoquer la
maladie, le deuil et la transformation. Les
tableaux de son frère sont des partenaires
qui questionnent, présences vigilantes participant à ce qui se joue dans l’espace.

La mémoire aime être traversée, elle veut des fragments à
associer, du surgissement, et ne se perd pas en vaines tentatives de catégorisation du monde. Elle rend poreux ce qui
semble étanche, elle est incorporation, mouvement. La mémoire
cherche un lieu où déposer ses images, ses pressentiments. Elle
exige un espace ouvert, que nous arpentons pour construire
du sens.
Le spectateur qui découvre le dispositif de Le Soleil même
pleut ne se trouve pas face au décor d’une représentation. Il
est pris dans un volume, où tout est en place pour qu’une action
ait lieu. L’actrice se tient dans un cube de métal, sur lequel se
trouvent Bo Van der Werf et ses musiciens. Autour d’elle, disposés comme pour un rituel, les objets dont elle se servira : sel,
eau, branches de laurier, costume d’homme, couvertures. Les
musiciens se préparent, l’actrice se concentre. Elle va dire les
mots, faire les gestes. Témoigner. Appeler ce qui n’est plus, le
rendre présent.
Les tableaux sont décollés des murs, pendus en hauteur. Des
images, figures, structures, qui font partie de l’espace et forment
une frontière perméable avec le dehors. “Planches de botanique
ou d’entomologie, dit Marcel, plus que fenêtres ou miroirs”. Les
tableaux ne prétendent pas être autre chose qu’eux-mêmes,
et agissent en tant que tels. Pasolini pensif, un couple joyeux,
l’homme portant la femme. Selon l’endroit où il est assis, le
spectateur s’aperçoit que la vue d’ensemble est impossible ;
certaines toiles lui resteront cachées. On ne nous demande
ni de nous identifier, ni d’assister, passifs, à la représentation
de quelque chose qui se répète après avoir eu lieu ailleurs. Il
nous faut choisir, associer, entrer dans l’espace où les différents
langages cohabitent.
Il ne s’agit pas, ici, de pluridisciplinarité et le concept ne précède
pas l’expérience. Le statut frère/sœur devient métaphore : “il
y a entre nous, livre Marcel, un savoir qu’il n’est pas nécessaire de définir ; notre substance, notre relation ne peuvent être
remis en question ; chacun, dans son langage, travaille cette
substance et dialogue avec l’autre dans un rapport qu’il n’est
pas nécessaire de protéger”. Cette attitude permet de garder
chaque spécificité, de se nourrir de l’autre, de l’accompagner
sans être serviteur d’un propos unique ; elle s’étend à tous les
membres de l’équipe.
Après une formation de comédienne, Françoise Berlanger a fait
l’expérience de la performance avec, notamment, Robert Pacitti
(Londres) et Jean-Marc Musial, ce qui lui donne une conscience
aigüe de la présence, de la rencontre et de l’évènement scénique. Le plasticien, quant à lui, pense ses tableaux dans le
cadre des interactions, de l’environnement, de la lumière, dans
lesquels ils seront placés. Lorsque ces deux manières de faire
se rencontrent, un processus se met en place, qui reste visible
en représentation et prend un sens politique. Chacun est responsable de l’endroit où il se tient et réalise le monde. Ici, le
cancer, le deuil, sont incorporés par l’actrice et ses mots, crus,
tâtonnent, éclatent hors de la grammaire, pour que le poème se
crée dans l’espace entre les partenaires.

Françoise Berlanger

WHITE
CUBE,
BLACK
BOX

ESPACES PARTAGÉS
LE SOLEIL MÊME PLEUT,

“Le premier tableau, dit Françoise, est venu quand j’explorais
Penthésilée. J’avais mis le théâtre à la porte, je voulais être
dans les mots, la musique. Je disais le texte de Kleist au micro,
accompagnée d’un batteur et d’un guitariste, fascinée par le
souffle, la langue. Marcel a accroché son Sénèque au-dessus
de ma tête, je ressemblais à une fourmi. Sa présence me permettait d’être dans le son, l’acte, la parole. Nous n’avons pas
anticipé, et cela nous a ouvert des pistes de travail immenses.”
Ce premier tableau donne, en 2002, un ancrage en plein ciel à
l’étreinte suspendue de Penthésilée et Achille, développé ensuite, pour la version donnée au Kunstenfestivaldesarts, dans
une série de figures végétales, animales, aux structures fortes.
Dans Klanglink, le portrait de Nora, muse de Joyce, accroché
au milieu de l’espace, troué, fait entrer la danseuse dans le tableau, superposant les temps et les identités. Chaque projet est
l’occasion de créer un nouvel espace entre arts plastiques, texte
et performance scénique, la recherche d’une forme nouvelle
ancrée dans l’histoire, chargée de mémoires en morceaux, que
nous pouvons nous approprier pour prolonger l’expérience.
Veronika Mabardi

Intra Muros

AM 50 / 54

MIS EN SCÈNE, ÉCRIT ET INTERPRÉTÉ
PAR FRANÇOISE BERLANGER
PLASTICIEN : MARCEL BERLANGER
SCÉNOGRAPHIE : THIBAULT
VANCRAENENBROECK
COMPOSITION MUSICALE : BO VAN
DER WERF,
MUSICIENS : JOZEF DUMOULIN, FABIAN
FIORINI ET GILBERT NOUNO
LUMIÈRES : X. LAUWERS

THEATRE DE LA PLACE (LIÈGE)
DU 2 AU 5.03.11
SALLA CECILIA MEIRELES - CYCLE ART
SONORE, RIO (BRESIL)
LE 15.10.11

WWW.FRANCOISEBERLANGER.BE

“Le soleil même pleut” Plateau.
Octurne ensemble et Françoise Berlanger
Le Manège, Mons, Mars 2010

“Dieu créa la sculpture et sans le savoir, à son
insu, l’emploi. Aussitôt les sculptures envahirent
les maisons de la cave au grenier, d’où l’extrême
urgence de construire des murs mitoyens, des
corps de police, des services de poubelle, des
codes de bonne vie et mœurs. Dieu, pour arrêter ce cycle infernal, créa le dimanche, jour de
repos. Mais le sculpteur quelque peu déraisonnable, prit le dimanche pour un lundi, continua,
contre vents et marées, à faire et défaire ses
œuvres diverses. Alors, Dieu se fâcha et créa
la Noire Nuit. Mais l’impertinent inventa l’électricité et Dieu en resta tout ébloui.” En choisissant d’ouvrir son dernier film, Les Familles de
Marianne Berenhaut, sur ce texte écrit et lu par
l’artiste sur des plans de ses sculptures, la réalisatrice VIOLAINE DE VILLERS (Bruxelles, 1947)
sait qu’elle établit d’emblée toutes les perspectives ontologiques liées à son travail.1

L’ÉTERNELLEMENT
REVENANT

DES
SURVIVANCES

PROJECTION:
LES FAMILLES DE MARIANNE
BERENHAUT,
2011, 18 MIN, HDV
POUPÉES-POUBELLES,
2010, 8 MIN 20 SEC, HDV
Jérôme Giller - Création et animation du DVD
Brigitte Hoornaert - Graphisme

PETIT THÉÂTRE MERCELIS
13 RUE MERCELIS, 1050 BRUXELLES
LE 18.04.11 À 20H
(dans le cadre des Rencontres documentaires de la SCAM, Société des Auteurs
Multimedia - www.scam.be
ou www.bela.be)

MARIANNE BERENHAUT
& FRANCIS SCHMETZ
SPEEDY WASH #13
ANCIEN SALON-LAVOIR, PLACE SAINTDENIS,
1190 BRUXELLES - WWW.WIELS.ORG
Jusqu‘au 30.04.11

La place du sculpteur, ou plus encore celle de la
femme-sculpteur, dans la société, les sculptures qui
envahissent l’espace, muséal et domestique, le rapport aux structures dominantes, la déraison, le génie.
Comprendre comment gérer sa (sur)vie (artistique
mais aussi sociale) au travers de la réappropriation
d’objets, souvent symboles (à la fois les objets et
la réappropriation) d’une construction identitaire
féminine. Plus encore, au-delà de rendre compte du
processus de création des œuvres de Berenhaut,
il s’agit sans aucun doute de ‘rendre visible’ et de
prolonger le travail de cette artiste essentielle dans
une autre matière : l’image en mouvement.
Dans ce portrait d’artiste façonné par un regard résolument féminin, la plupart des mots, des plans, renvoient à la question des femmes ; que ce soit dans un
passé commun de l’Histoire des femmes et du féminisme en Belgique entre Berenhaut et de Villers2, ou
même en creux dans un rapport de métonymie, de
transfert qui s’exécute principalement au travers de
la famille des Poupées-Poubelles, toutes affublées
de noms (‘la mariée’, ‘la veuve’, etc.). Mais l’identité
féminine s’inscrit avant tout dans le portrait de cette
femme artiste, dans son visage, le son de sa voix qui
investit son travail, dans ses gestes filmés avec minutie, qui construisent sous nos yeux le passage des
objets trouvés et délaissés en sculptures signifiantes.
Ce portrait souligne le lien indéniable du travail de
Berenhaut avec la mémoire, et l’incarnation de cette
mémoire s’effectue sans nul doute à la fois dans ce
corps représenté et ses sculptures ‘incarnées’. De
Villers propose donc un va-et-vient, une toile qui se
tisse entre le corps et la parole filmée de l’artiste, qui
reprend sa pratique, mais aussi son parcours, ses
métamorphoses, et ses œuvres, parfois figées par
les photographies, celles qui s’exposent, s’entassent
au fil des pièces, dans des caisses, ou celles, jusquelà occultées, qui se révèlent au détour d’une armoire
ouverte et d’un cahier retrouvé.
La question de la création féminine n’est pas uniquement celle de Berenhaut, elle est également présente
dans l’organisation, la gestion filmique que propose
Violaine de Villers. C’est la façon dont elle pose son
regard sur l’artiste, mais aussi, et surtout, sur ses
objets-sculptures, qui renvoie au questionnement
de l’art au féminin. Le rapport au temps, à la fois
énoncé par Berenhaut et filmé par de Villers, est celui
du temps interne, tel qu’énoncé par Bergson, dans

M 50 / 55

Captation d’écran du film
“Les Familles de Marianne
Berenhaut”,
2011, 18 min, HDV

la représentation d’une intériorité. Lorsqu’il détermine la durée toute pure, Bergson l’envisage comme
la succession de nos états de conscience quand
notre moi se laisse vivre et s’abstient d’établir une
séparation entre l’état présent et les états antérieurs ;
ainsi, la durée est essentiellement une continuation
de “ce qui n’est plus dans ce qui est”.3 Et si cette
idée ne s’inscrivait pas ici dans le moi et les états des
personnes, mais bien des objets, ceux utilisés par
Berenhaut pour engendrer ses sculptures, mais aussi l’image en mouvement orchestrée par de Villers?
Cette hypothèse semble prendre sens dans la dernière partie du portrait. S’éloignant des paroles de
Berenhaut et du didactisme léger qui marque le film
jusque-là, de Villers termine sur cette plongée dans
l’intériorité, dans le jardin où les sculptures ont trouvé
leur place. Explorant le détail des œuvres, elle s’approche au plus près de leurs formes, leurs matières,
leurs couleurs, leur mouvement, mais aussi de leur
passé, leur présent et de leur devenir. Pour George
Didi-Huberman, le rebut est le lieu où la mémoire reflue. Il propose un état intervallaire (ou une iconologie
de l’intervalle pour Aby Warburg) entre deux stases
de l’objet “encore humain – voire anthropomorphe
– et déjà informe. Encore repérable dans sa fonction
et déjà ne servant plus à rien. Encore chose déterminée, déjà matière indéterminée”.4 Berenhaut propose
une troisième phase, capturée par de Villers : celle de
la réappropriation, de la re-détermination des objets
rebuts qui s’inscrivent maintenant dans “l’éternellement revenant des survivances”. “J’emploie, livre
l’artiste, des objets quotidiens et les fais vivre autrement, différemment. Les objets sont des morceaux
de mémoire. Les déplacer, les détourner, c’est
peut-être leur donner la chance d’une vie nouvelle.
Et pour nous, la possibilité d’un autre regard”.5 Face
à la dernière sculpture, deux chaises maintenues en
équilibre par une bande de tissu, la réalisatrice capture le balancement précieux, le reflet sur la matière,
le souffle du vent qui fait presque imperceptiblement
vaciller un ensemble éparse devenu organique mais
dont la mémoire de la nature première de ses com-

IntraMuros

posantes est toujours visible : deux simples chaises
en bois et une bande de tissu récupérés.
Investie des mots de Berenhaut qui résonnent
encore, la vision de Poupées-Poubelles, court-métrage de 8 minutes qui accompagne le portrait, nous
plonge, sans commentaire cette fois mais ponctué
par la musique de Graham Riach, au cœur de l’installation proposée à l’Eglise Saint-Loup de Namur. De
Villers laisse ici la place à toute la primauté des sculptures, sculptures créées il y a 40 ans et qui renaissent
ici, apaisées par le lieu qui les reçoit. Toutes ces
Poupées-Poubelles oscillent, sous la caméra de la
réalisatrice, entre l’accumulation des objets qu’elles
sont et la création, en devenir, de corps de matières.
Comme le souligne Françoise Collin, “Il est paradoxal
de nommer ”installations” des œuvres qui, comme
celles-ci, désinstallent au contraire, les objets, mais
surtout le regard”.6 Une nouvelle fois, le but est de
changer le regard et voir, au-delà des rebuts, “ce
que chacune d’entre nous avait vécu”, la mémoire
de l’expérience humaine.
En filmant l’artiste dans son espace, ses paroles, son
corps, mais aussi, et surtout, ses sculptures, Violaine
de Villers nous offre un témoignage précieux sur la
création féminine. Mais, bien au-delà du document,
elle prolonge surtout le travail entrepris par Berenhaut
dans ses œuvres ; donnant encore une troisième vie à
toutes ces matières, la survivance des objets se fait,
ici cette fois, immatérielle, en mouvement.
Muriel Andrin - Université Libre de Bruxelles

1 Violaine de Villers est réalisatrice depuis 1981; engagée dans les mouvements
féministes depuis les années 70, elle fait partie de plusieurs associations encourageant la création artistique féminine et les échanges inter-culturels nord/sud.
Elle est, entre autres, l’auteur de documentaires sur Marguerite Duras (La fadeur
sublime… de Marguerite Duras, 1983), le groupe Zap Mama (Mizike Mama,
1992), et depuis 2000, elle s’est tournée presque exclusivement vers la captation
de la création artistique (Ô Couleurs, Pierres qui roulent, etc.). 2 L’artiste rappelle à
l’écran que c’est Violaine de Villers qui l’a invitée à exposer ses Poupées-Poubelles
à la Maison des femmes en 1972, en même temps que la peintre Anne Thirion.
3 Henri Bergson, Durée et simultanéité, Paris : Quadrige/Presses Universitaires
de France, 1968 (première édition : 1922). 4 Georges Didi-Huberman, Ninfa
Moderna – essai sur le drapé tombé, Paris, Gallimard, 2002, p.91. 5 Entretien:
Lino Polegato, paru dans Flux, Trimestriel d’Art Contemporain, février 1997.
6 Françoise Collin, dans Vie privée, catalogue d’exposition, BBl, 1993

Violaine de Villers/Marianne Berenhaut

LA RUSE
DE
L’ESSAI

© Natalia de Mello

Le vif de la critique, c’est sous ce titre que les
éditeurs de La Lettre volée ont eu l’heureuse
idée de rassembler l’ensemble des écrits
de RAINER ROCHLITZ parus dans la revue
Critique, de 1983 jusqu’à sa mort inopinée
en 2002, à l’âge de 58 ans1. Il faut saluer une
telle initiative, non seulement parce qu’elle
rend honneur et hommage à un auteur trop
peu connu et trop tôt disparu, mais aussi en
ce qu’elle donne lieu à un objet éditorial singulier et extrêmement stimulant.

Rainer Rochlitz
Photo: Geneviève Rochlitz

Ces textes, tous conçus pour la célèbre revue des éditions
de Minuit, sont des recensions amples et fouillées d’ouvrages
d’esthétique, de philosophie de l’art et de philosophie morale
et politique. Le lecteur est ainsi livré à une matière éminemment
vivante, une pensée sans cesse revivifiée par les thèses auxquelles elle fut confrontée durant près de vingt ans. Et c’est un
vrai plaisir de divaguer ainsi d’un livre à l’autre, de voir se succéder des auteurs très divers dont on devine qu’ils constituent,
pour quelqu’un d’étranger, une sorte de communauté indicible
(expérience comparable, en quelque sorte, à la jubilation qui
accompagne l’immersion dans la bibliothèque d’un inconnu, et
la tentative de deviner le portrait et le parcours de son propriétaire). C’est là aussi le plaisir d’observer la répétition de certains
thèmes – de manière quasi musicale –, et de voir la position du

Rainer Rochlitz

Éditions

M 50 / 58

critique à leur égard s’affiner, se déplacer ou se renforcer, au gré
des protagonistes en présence. La figure qu’est Rainer Rochlitz
n’apparaît dès lors qu’au travers des nombreuses figures qu’elle
a elle-même esquissées à partir de ses lectures 2 . Toutefois,
par le ton et l’accumulation des points de vue se dessinent
progressivement les contours d’un véritable essai, et cette citation d’Adorno, glissée en 1985 à l’occasion d’une recension
consacrée à ses Notes sur la littérature, laisse alors apparaître
comme une indication à rebours et à peine secrète concernant
sa propre activité : “La ruse de l’essai, c’est de prendre pied
dans les textes, en faisant comme s’ils étaient là, tout simplement, avec leur autorité. Ainsi, sans recourir au mensonge d’une
chose première, il trouve une assise, si douteuse soit-elle, qui
peut se comparer à l’exégèse ancienne des textes théologiques.
Mais sa tendance est inverse, c’est celle de la critique”3.

“ne discute pas, il affirme, ne tolère aucune contradiction”5 ;
c’est elle qui l’invite à décomposer (plutôt qu’à déconstruire)
minutieusement toutes les articulations des thèses qu’il affronte, et à en pointer ce qu’il considère comme des apories,
des impuissances ou des impasses. Il s’agit là d’un principe
actif puissant, et une incitation à faire évoluer sans cesse ses
propres positions. Mais l’on est en droit, parfois, de se lasser de
cette tendance à juger les idées auxquelles il s’oppose comme
des erreurs et des contradictions internes aux pensées qui les
hébergent, plutôt que de les considérer comme leurs conditions
mêmes, leurs fondations invisibles 6. Mais ces légères éruptions
d’agacement, propres aux aléas de la discussion, sont la plupart
du temps balayées aussitôt par la reconnaissance d’une solide
intégrité intellectuelle et d’une capacité d’admiration, certes
pudique mais profonde.

La répartition des textes en trois volumes, opérée avec une
grande pertinence par les deux responsables d’édition,
Christian Bouchindhomme et Geneviève Rochlitz, donne une
première indication sur les axes de réfl exion de l’auteur. Un
premier volume réunit l’ensemble de ses analyses consacrées
à Walter Benjamin, à l’occasion de la recension d’une édition
allemande de ses œuvres, d’une nouvelle traduction en français
ou encore de la parution d’un ouvrage consacré à sa pensée.
Rochlitz a été, à l’évidence, l’un des principaux acteurs du mouvement de redécouverte de Benjamin depuis les années 70,
que cela soit via la traduction, l’édition et la présentation de ses
essais chez Gallimard (Œuvres, 2000), l’écriture d’une monographie (Le désenchantement de l’art. La philosophie de Walter
Benjamin, 1992), la convocation du philosophe en arrière-fond
de ses essais plus personnels ou encore, justement, à travers
ces analyses pour la revue Critique. Au-delà du travail concret
de traduction et de diffusion, Rochlitz s’est employé inlassablement à restituer aux lecteurs français un Benjamin “exact”. Il
s’est en effet aperçu assez tôt de la fétichisation dont sa pensée
pouvait être l’objet, et ne cessa dès lors de contester, avec toute
la pondération et la délicatesse qui caractérisent son écriture,
une certaine interprétation chargée de contresens et nappée
de flou artistique. Il y voyait le risque d’un affaiblissement de
sa vitalité, une façon malheureuse d’“émousser l’aiguillon de
sa critique”.

A de nombreuses reprises, cette méthode a tout de la douche
froide. Nombre des textes du Vif de la critique invitent explicitement à “tourner le dos à la sensiblerie”, à refroidir le climat
jugé trop empathique qui aurait dominé la réflexion esthétique
jusqu’à la fin des années 1980. L’un des symptômes de ce climat, régulièrement évoqué par Rochlitz, aurait été une certaine
“popularité de Nietzsche” propre au milieu intellectuel français.
Et c’est là où se signale un autre aspect remarquable de la
réflexion de Rochlitz, inhérent à tous les enjeux déjà évoqués
mais qui présente un caractère spécifique : la tentative d’établir
un espace de communication mutuelle entre les pensées française et allemande. Ce souci s’est incarné, bien sûr, par son
activité de traducteur et de passeur – outre le cas de Benjamin,
on lui doit la traduction des écrits de grandes figures intellectuelles allemandes (Kracauer, Wolfl inn, Habermas, Adorno,
Benjamin, Jung, Lukács, etc.) et françaises (Goldmann, Ricœur,
Levi-Strauss, etc.) – mais son objectif allait bien au-delà d’une
simple mise à disposition des pensées étrangères ; ce travail
s’accompagnait d’une patiente exégèse, d’une tentative d’éclairer la source de certaines incompréhensions et les raisons de
trajectoires divergentes. Cela se marque par des considérations, à la suite d’Adorno, sur les statuts du rationalisme et de
l’irrationalisme dans les deux pays, et leurs interprétations politiques divergentes ; cela se marque par sa détestation viscérale
de Heidegger, responsable à de nombreux égards d’incompréhensions mutuelles ; cela se marque encore par sa défense
d’Habermas, dont il estime avec un certain fatalisme que le
contexte français devrait encore lui résister longtemps. Cette
volonté de réconciliation s’ancrait chez Rochlitz dans l’enthousiasme d’une perspective européenne – dans l’exigence salutaire de ne pas réduire l’Europe à ses processus d’“harmonisation” économique, et d’œuvrer à la définition d’un espace de
pensée commun, dans la digne tradition des Lumières.

Cette exigence critique est véritablement au cœur de la réflexion
de Rochlitz, qu’elle soit menée sur les terrains de l’esthétique et
de la philosophie de l’art dans le second volume, ou de la philosophie politique et morale dans le troisième. Comme l’explique
à juste titre Jacinto Lageira, il apparaissait crucial à l’auteur
d’élaborer “une “rationalité esthétique”, dont il connaissait les
limites mais aussi les possibilités inexploitées, permettant de
légitimer, justifier, valider ou invalider des actes et des paroles
relevant spécifiquement des domaines artistique ou esthétique,
donc d’une forme d’argumentation elle aussi spécifique qui ne
serait pourtant pas coupée de toute autre forme de rationalité”4. Sont résumées ici les deux impulsions fondamentales de
sa démarche : restaurer la nécessité d’une évaluation et d’une
argumentation esthétique, et repenser les voies de communication entre les sphères de rationalité propres à l’esthétique et
au sociopolitique. Pour ce faire, il ne pouvait y avoir de meilleure
méthode que, d’une part, une confrontation continue à l’héritage
des pionniers de l’Ecole de Francfort, pour qui l’articulation de
l’art et de la politique constituait un enjeu central et, d’autre part,
l’entretien d’un dialogue fécond avec Jürgen Habermas, dont la
théorie de la communication permettait d’insuffler au domaine
de l’art un esprit de discussion. Cette éthique habermassienne
est décisive pour la pensée de Rochlitz dès les années 1980 et
va se faire plus ferme et plus assurée à mesure que les années
passent ; c’est elle qui l’amène à relever, un tantinet choqué,
combien tel ou tel texte d’Adorno, Benjamin, Genette ou autre

M 50 / 59

RAINER ROCHLITZ
LE VIF DE LA CRITIQUE
T.1. Walter Benjamin
sld de Christian Bouchindhomme et
Geneviève Rochlitz
Coll. “Essais”
Avant-propos de Pierre Rusch
224 p., 15 x 21 cm
T.2. Esthétique et philosophie de l’art
sld de Christian Bouchindhomme
et Geneviève Rochlitz
Coll. “Essais”
Avant-propos de Jacinto Lageira
352 p., 15 x 21 cm
T.3. Philosophie contemporaine
sld de Christian Bouchindhomme
et Geneviève Rochlitz
Coll. “Essais”
Avant-propos de Jeffrey Andrew Barash
352 p., 15 x 21 cm
ISBN : 978-287317-368-5
Vendu sous coffret en 3 tomes à 64 euros

Olivier Mignon

1 Après des études universitaires à Bonn, il se rend en France où il soutient une thèse d’Etat sur le
jeune Lukács en 1979. Outre son activité de traducteur, il sera directeur de recherche au CNRS et
donnera des séminaires à l’Université européenne de philosophie et à l’Ecole des hautes études
en sciences sociales. 2 Un puissant jeu de miroirs que prolonge à son tour l’auteur de ces lignes,
non sans amusement. 3 Theodor W. Adorno, Notes sur la littérature, Paris, Flammarion, 1984, p.
25, cité dans Rainer Rochlitz, Le vif de la critique, vol. 2, Bruxelles, La Lettre volée, 2010, p. 33.
4 Jacinto Lageira, “Avant-propos : Esthétique et critique au sein de la raison argumentative”, dans
Rainer Rochlitz, Le vif de la critique, vol. 2, Bruxelles, La Lettre volée, 2010, p. 11. 5 “L’autorité
du ton surprend et impressionne” (vol. 1, p. 77). “La pensée d’Adorno est rarement argumentée.
Comme Benjamin, il procède souvent par affirmations et se fie à la force de l’évidence, ce qui peut
paraître autoritaire” (vol. 2, p. 44). “Le mot “évidemment”, très suggestif en ce sens, est un des plus
fréquemment employés de l’ouvrage [de Genette], jusqu’à quatre fois sur une même page” (vol.
2, p. 278). 6 Par ailleurs, à voir tant employé ce procédé, on est tenté de l’y soumettre lui aussi,
pour l’y prendre en fl agrant délit de confusion entre critique et esthétique (tandis qu’il en moque
gentiment l’amalgame) ou, comme le pointe Pierre Rusch, de distinguer un Benjamin philosophe
et un Benjamin écrivain (ce qu’il conteste ailleurs).

Éditions

Rainer Rochlitz

x

Intra Muros

M50 / 60

63-65

EXPOS
INTRAMUROS

61-62

EXPOS
EXTRAMUROS

50

66-69

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

72

PRIX
& CONCOURS

71

76-77

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

73-75

70

ANTONIN DE BEMELS

BIBLIO

FRÉDÉRIC PLATÉUS

M 50 / 61

Agendas etc

Du 4 au 28.11.10

CAPITAINE LONCHAMPS,
AGLAIA KONRAD

MANUEL ALVES PEREIRA,
ISABEL BARAONA, DAVID
CLÉMENT, MAREN DUBNICK,
JACQUES DUJARDIN, BENOÎT
FÉLIX, PATRICK GUAFFI, MIKKO
PAAKKOLA, JUAN PAPARELLA
& JEAN-MARIE STROOBANTS

Du 17 au 20.02.11 (*)

LES (IN)CONTRÔLÉS

The only unexisting one
SIES + HÖKE GALERIE, 2 + 3 POSTSTRASSE,
D-40213 DÜSSELDORF – WWW.SIESHOEKE.COM

Du 19.11.10 au 20.02.11

Du 7.01 au 5.02.11

Du 15.12.10 au 14.01.11

POSTMUSÉE, PLACE DE LA GARE/RUE D’EPERNAY,
L- 2997 LUXEMBOURG – WWW.PT.LU

FREDERIC THIRY

Du 14.01 au 11.02.11

Photographies et Arts visuels (vidéos,
sculptures...) : Julien Berthier, Nicolas
Clément, Messieurs Delmotte, Mélissa
Desmet, Edouard Levé, Nathalie Noël,
Tilman Peschel, Martin Schoeller,
Smoke collective, Patrick Van Roy,
Joyce Vlaming, Catherine Vernet,
Sophie Whettnall. Sous commissariat
d’Anne-Françoise Lesuisse.

WWW.SUPERMARKETARTFAIR.COM

FABRICE SAMYN

Du 15.01 au 19.02.11

In SUPERMARKET 2011
Sélection de l’Ofﬁce d’Art
Contemporain à The international Artist
– Run Art Fair, Stockholm, Suède

GALERIE BERNARD BOUCHE,
123 RUE VIEILLE-DU-TEMPLE, F-75003 PARIS
WWW.GALERIEBERNARDBOUCHE.COM

POL PIERART

Du 10.01 au 28.02.11

GALERIE BRISSOT,
48 RUE DE VERNEUIL, F-75007 PARIS
WWW.CONTEMPORARYART-GALLERY.COM

Du 16 au 20.02.11 (*)

In Visions Solidaires

STAND DE LA GALERIE NADJA VILENNE (LIÈGE)

Du 13.11 au 12.12.10

ANNE JONES

Participation à la foire Arco Madrid
(SP),

STADTMUSEUM SIMEONSTIFT,
60 SIMEONSTRASSE, D- 54290 TRIER
WWW.FOTOTAGETRIER.DE

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129 RUE SAINT-MARTIN, 75004 PARIS,
T + 33 (0) 1 53 01 96 96 – WWW.CWB.FR

Du 11.12.10 au 29.01.11

GALERIE PIERRICK TOUCHEFEU,
2 RUE MARGUERITE RENAUDIN, F-92300 SCEAUX
WWW.PIERRICKTOUCHEFEU.COM

Jusqu’au 1.05.11

GALERIA PRESENÇA, 570 RUA DE MIGUEL BOMBARDA,
PT-4050-379 PORTO – WWW.GALERIAPRESENCA.PT

Du 22.01 au 5.03.11

CONTEMPORARY ART MUSEUM ST. LOUIS, 3750
WASHINGTON BLVD, ST. LOUIS, MO 63108 (USA)
WWW.CAMSTL.ORG

Recent works

Du 26 au 30.11.10
Poetes (vidéo)
In FotoTage Trier 2010
LEBEN elementar, un concept de
Christoph Tannert

Du 5.03 au 5.06.11

“Avec Idéo, le musée d’art contemporain du Val-de-Marne offre
une première grande exposition
monographique dans une institution
française à l’un des chefs de ﬁle de la
performance, qui depuis maintenant
de nombreuses années mêle le savoir
et l’absurde. Pour le MAC/VAL, Eric
Duyckaerts réalise une dizaine de
vidéos inédites, ainsi que des nouveaux objets, sculptures, wall paintings
et sérigraphies, mosaïques...”

MAC/VAL, MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
DU VAL DE MARNE, PLACE DE LA LIBÉRATION
F-94400 VITRY-SUR-SEINE,
T + 33 (0) 1 43 91 64 20 – WWW.MACVAL.FR

‘Idéo

ERIC DUYCKAERTS

Jusqu’au 16.04.11

GALERIE DOMI NOSTRAE, 39 COURS DE LA LIBERTÉ,
F-69003 LYON, T + 33 (0)4 78 95 48 67
WWW.DOMI.NOSTRAE.FREE.FR

In Cosmogonies lunatiques

DANY DANINO

Jusqu’au 30.03.11

UNIVERSITÉ JEAN MOULIN LYON 3, MANUFACTURE
DES TABACS, BIBLIOTHÈQUE UNIVERSITAIRE
6 RUE ROLLET, F-69008 LYON

Des pieds à la tête

PASCAL COURCELLES

Between Perception and Sensation
Sous commissariat de Laura Fried,
Associate Curator et João Ribas,
Curator au MIT List Visual Arts Center
de Cambridge

CAMAGÜEY, CUBA

MANON DE BOER

JEANINE COHEN
& JAVIER FERNANDEZ

Le 11.01.11

Du 3 au 30.04.11

TORRI, 7, RUE SAINT-CLAUDE, F- 75003 PARIS,
T +33 (0)1 40 27 00 32
WWW.GALERIETORRI.COM

ESPACE PIERRE CARDIN,
1 AVENUE GABRIEL, F-78008 PARIS
WWW.SOCIETEVOLATILE.EU

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Participation au Prix ICART (installation)

Du 9.03 au 5.04.11

GALERIA EDUARDO FERNANDES,
145 RUA HARMONIA, VILA MADALENA, SÃO PAULO, BRÉSIL
WWW.GALERIAEF.COM

LAURETTE ATRUX-TALLAU

EXPOSENT :

PHILEMON & ARNAUD VERLEY

Du 15.0.11 au 05.03.11

LORA REYNOLDS GALLERY, AUSTIN, TEXAS, USA

In Out of Place
Sous commissariat de Noah Simblist

Du 07 au 27.01.11

ETHIOPIAN NATIONAL MUSEUM, AVEC LES
ÉTUDIANTS DE L’ADDIS ABEBA SCHOOL OF FINE
ARTS, ETHIOPIE

“L’exposition Les (in)contrôlés explore
la tension entre les diverses formes
de contrôle qui régissent nos vies et la
perte ou l’absence de contrôle comme
conséquence, inertie ou résistance à
celles-ci.”

Il est trop tard pour moi d’espérer
être un ange (vidéo)
In III International Festival of Video
art,

HAMZA HALLOUBI

Du 20.01 au 18.02.11

“Cette exposition personnelle réunit un
ensemble de travaux autour de la cartographie et de la ville. Les œuvres et
les documents qui les accompagnent,
témoignent de l’intérêt que je porte à
la construction narrative. Derrière les
cartes et les plans (presque) objectifs,
ce qui se dessine en négatif, c’est une
psychologie et un mode de vie. Les
marches, les dérives, et les observations qui sont à la base des cartes et
des relevés présentés, relèvent d’une
attitude critique et ludique qui s’inscrit
dans la tradition des artistes-poètesmarcheurs”.

Internationalization (exposition
personnelle participative)
Sous commissariat de Bekele
Mekonnen & Lucrezia Cippitelli

ERIC VAN HOVE

GALERIE KAMEL MENNOUR,
47 RUE SAINT-ANDRÉ DES ARTS, F-75006 PARIS
WWW.KAMELMENNOUR.FR

CARLIER/GEBAUER, 67 MARKGRAFENSTRASSE,
D-10969 BERLIN – WWW.CARLIERGEBAUER.COM

DANY DANINO

As Flesh

MICHEL FRANÇOIS

Le 20.01.11

WWW.TRIENNIAL.EE/EN
WWW.YANNICKFRANCKCHRONICLES.BLOGSPOT.
COM/SEARCH/LABEL/ACTIONS

BCWYWF, action / installation
Dans le cadre de la 15ème Tallinn Print
Triennial, KUMU, Estonie

YANNICK FRANCK

Du 16.02 au 7.03.11

CENTRE POMPIDOU, F-75004 PARIS
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR

Patrick, tu viens ? / Patrick,
reviens ! / Patrick, c’est ou bien
ou bien
“Artistes plasticiennes et performeuses, à la croisée de plusieurs disciplines, Patricia et Marie-France Martin
proposent, avec la série des Patrick,
des conférences-performances aux
allures d’exploration autobiographique
sur fond de gémellité. Une langue qui
oscille entre tubes et érudition, un
registre qui cultive la distanciation”.
En partenariat avec Wallonie Bruxelles
Théâtre Danse (le 19.02.11).
In Le Nouveau festival du Centre
Pompidou, 2ème édition
Sous la direction artistique de Bernard
Blistène

PATRICIA
& MARIE-FRANCE MARTIN

Après Wodehouse
“Le Forum accueille Eric Duyckaerts,
rhéteur et acrobate de la conférenceperformance. Il rend hommage à
P.G. Wodehouse (1881-1975) et à son
personnage-fétiche, le majordome
Jeeves ainsi qu’au philosophe Henri
van Lier (1921-2009), auteur du célèbre
Anthropogénie, le tour de l’homme
en 80 thèses. Duyckaerts propose
un discours pédagogique pour le
moins oblique, fort d’une rhétorique
savante et parodique ainsi que des
“impromptus” perturbateurs, nourris
de projections. Une manière, mêlant
érudition et dérision, d’apostropher le
public et de l’impliquer dans le jeu”.

ERIC DUYCKAERTS

Du 4 au 20.02.11 (*)

GALERIE KULTUR-ABLE, 28 HOBRECHTSTRASSE,
D-12D47 BERLIN

La carte n’est pas le territoire

Bonhomme Daniel est ton ami imaginaire (installation) + programmation vidéo et performance
GALERIE S102 DU COLLÈGE ADAM BILLAUT,
55 RUE DU BANLAY, F-58000 NEVERS

JERÔME GILLER

ANTONIN DE BEMELS

Du 8.01 au 19.02.11

GALERIE CHARLOT, 47 RUE CHARLOT,
F-75003 PARIS – WWW.GALERIECHARLOT.COM

Installations digitales

MICHEL CLEEMPOEL

Du 14.01 au 12.02.11

GALERIE KONRAD FISCHER, 35 LINDENSTRASSE,
D-10969 BERLIN – WWW.KONRADFISCHERGALERIE.DE

In der Nähe

MARIE JOSÉ BURKI

Du 26 au 31.12.10 (*)

CHINATI FOUNDATION ARTIST IN RESIDENCE
THE LOCKER PLANT, MARFA, TEXAS, USA

Another roadside attraction

JEAN-BAPTISTE BERNADET

ONT
EXPOSÉ :

Jean-Baptiste Bernadet,
Safe Sex,
encre, acrylique, vernis et paillettes sur
toile, 200 x 180 cm, 2010

EXTRA
MUROS

M 50 / 62

Agendas etc

CHARLOTTE BEAUDRY (GALERIE
ALICEDAY, BRUXELLES), DANY
DANINO (GALERIE PIERRE HALLET,
BRUXELLES), ANNABELLE
GUETATRA (GALERIE D’YS,
BRUXELLES), SARAH V. (GUEST
ROOM/CONTEMPORARY ART,
BRUXELLES)

ANN VERONICA JANSSENS &
AURELIE GODARD

MEHDI-GEORGES LAHLOU

Horaires d’ouverture lundi mardi jeudi
14h à 19h, samedi dimanche 10h à 12h et
14h à 19h. Jusqu’au 17.04.11

VINCENT MEESSEN

In Where Do We Migrate To?
Sous commissariat de Niels Van
Tomme
Avec : Acconci Studio, Svetlana Boym,

ERIC VAN HOVE

Du 15.04 au 27.11.11

MUSEUM OF CONTEMPORARY ART KIASMA,
MANNERHEIMINAUKIO 2, FIN-00100 HELSINKI
WWW.KIASMA.FI

In ARS11

ABBAYE D’ANNECY-LE-VIEUX, 15 CHEMIN DE
L’ABBAYE, F- 74940 ANNECY-LE-VIEUX

In Mouvements

AMÉLIE DE BEAUFFORT, ERIC
DUYCKAERTS

Du 6.03 au 15.05.11 (*)

CRAC ALSACE, 18 RUE DU CHÂTEAU,
F-68130 ALTKIRCH – WWW.CRACALSACE.COM

Me.-di. de 12h à 19h. Jusqu’au 15.05.11

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN, CITÉ INTERNATIONALE,
81 QUAI CHARLES DE GAULLE, F-69006 LYON
WWW.MAC-LYON.COM + DIVERS LIEUX DE LA VILLE

Always all ways (tous les chemins
mènent à...)

PASCALE MARTHINE TAYOU

Du 28.03 au 19.04.11

GALERIE ESPACEPOINTCA DE L’UNIVERSITÉ DE LA
VILLE D’ALMA ET CENTRE D’ARTS CONTEMPORAINS
NUMÉRIQUES SAGAMIE, ALMA, QUÉBEC

2 éclats blancs toutes les
10 secondes (suite)

De 11h à 20h. Du 25 au 28.03.11

Du 1.04 au 30.06.11 (*)

Jusqu’au 14.08.11

Résidence, production et exposition,

CARROUSEL DU LOUVRE,
99 RUE DE RIVOLI, F-75001 PARIS
WWW.SALONDUDESSINCONTEMPORAIN.COM

34TH STREET, 4TH FLOOR, BROOKLYN,
NEW YORK 11232 (USA) - WWW.APTGLOBAL.ORG

KENNEDY MUSEUM OF ART, ATHENS, OHIO, USA

Ma.-sa. de 14h à 19h.
Du 1.04 au 2.07.11

Sous le Haut patronage de l’Ambassade de Belgique à Paris en partenariat
avec le Centre Wallonie-Bruxelles.

FONDATION HIPPOCRÈNE,
12 RUE MALLET-STEVENS, F-750016 PARIS,
T + 33 (0)1 45 20 95 94.

Propos d’Europe 10 :
des artistes belges
Sous commissariat de Jeanette
Zwingenberger

ANN VERONICA JANSSENS,
MICHEL FRANÇOIS, BENOÎT
PLATEUS, FABRICE SAMYN,
JOHAN CRETEN, KOEN THEYS
& RINUS VAN DE VELDE

Jusqu’au 19.03.11

ARTMARK GALERIE, PALAIS ROTTAL,
17 SINGERSTRASSE, AT-1010 VIENNE,
T + 43 1 51 29 88 05
WWW.ARTMARK.AT

MICHAEL KRAVAGNA & ANDRE
LAMBOTTE

In Drawing now
5ème édition du Salon du Dessin
contemporain,

Résidence à Artist Pension Trust
APT Studio Program

JEAN-BAPTISTE BERNADET &
BENOÎT PLATEUS

Du 12.03 au 5.06.11

Benoît Platéus,
Sans titre,
2010 light-jet, 207x150cm

FONDATION VEVEY VILLE D’IMAGES,
CP 443, CH-1800 VEVEY, T. +41 (21) 922 48 54
INFO@IMAGES.CH - WWW.IMAGES.CH

8ème Grand prix international de
photographie de Vevey & 6ème
Grand prix européen des premiers
films : appel à projets
Ces concours lancés par le Festival
Images à destination des artistes,
cinéastes et photographes représentent un soutien unique à la création
contemporaine avec une liberté de
choix du sujet comme du genre. La
spéciﬁcité de ces compétitions consiste
à donner une aide déterminante à des
projets non-réalisés pour concrétiser
une démarche photographique ou
cinématographique en une année. Les
différents jurys se réuniront ﬁn mai 2011
pour désigner les lauréats. Les projets
primés seront réalisés durant l’année
et présentés en avant-première lors du
prochain Festival Images en septembre
2012. Le 8ème Grand prix international
de photographie de Vevey est ouvert
au artistes et aux photographes professionnels ou en formation. La somme de
40.000 CHF (env. 30.000 €) est allouée
pour le développement, la réalisation
et la présentation du projet primé.
Possibilité de recevoir d’autres prix et
mentions. Le 6ème Grand prix européen
des premiers ﬁlms est uniquement
ouvert aux cinéastes diplômés des
écoles européennes (en 2008, 2009,
2010). Trois bourses de 10.000 € (env.
13.000 CHF) chacune sont remises
aux différents lauréats pour lancer leurs
projets de ﬁlm. Inscription sur le site
www.images.ch et envoi d’un projet de
photographie ou de cinéma avant le 15
avril 2011.

“L’exposition s’articulera autour de six
installations in situ pensées par l’artiste
en relation avec l’environnement naturel
de la montagne et l’architecture des
salles du château. [...] Une installation
sonore permettra de découvrir les
investigations menées par l’artiste
depuis 1995 dans le domaine du son.
L’exposition présentera également
un ensemble de photographies et
d’œuvres sur papier”. Édition d’un
catalogue.”

Jusqu’au 27.03.11
In Phantoms, Shadows and
Phenomena
Sous commissariat de Petra Kralickova

C/O BERLIN, 35/36 ORANIENBURGER STRASSE,
D-10117 BERLIN, T + 49 30 28 09 19 25
WWW.CO-BERLIN.COM

In SHOOT, La photographie existentielle

AGNES GEOFFRAY

La tireuse.
© Agnès Geoffray

Performance d’EMILIO LOPEZ-MENCHERO
et de GWENDOLINE ROBIN, dans le cadre
de “La nuit des musées”, le 15.05.11 (*)

Du 15.04 au 30.05.11

GALERIE D’ART MUNICIPALE DE SOFIA, BULGARIE

FONDATION SALOMON ART CONTEMPORAIN,
191 ROUTE DU CHÂTEAU, F-74290 ALEX
T + 33 (0)4 50 02 87 52
WWW.FONDATION-SALOMON.COM

BOB VERSCHUEREN

Du 17.03 au 01.05.11

ABC (Art Belge Contemporain)
Sous commissariat de Dominique Païni

Amélie de Beauffort,
vue de l’installation, exposition collective Mouvements,
Abbaye d’Annecy-le-Vieux, 2011

Du 1.04 au 15.05.11 (*)

PLATEFORME ORGANHAUS ART SPACE,
DISTRICT DE HUANG JUE PING, CHONGQING, CHINE

Résidence, production, exposition
et édition

CENTER FOR ART, DESIGN AND VISUAL CULTURE,
HILLTOP ROAD, BALTIMORE, MD 21250, MARYLAND,
USA – WWW.UMBC.EDU/CADVC + ÉDITION

MOBILE INSTITUTE (JONATHAN
SULLAM, PACÔME BERU, TOM
HILLEWAERE, ISMAËL BENNANI)

Blane De St. Croix, Lara Dhondt,
Brendan Fernandes, Claire Fontaine,
Nicole Franchy, Andrea Geyer, Isolla &
Norzi, Kimsooja, Pedro Lasch, Adrian
Piper, Raqs Media Collective, Société
Réaliste, Julika Rudelius, Xaviera
Simmons, Fereshteh Toosi & Philippe
Vandenberg.

La date limite de rentrée des dossiers par voie électronique et copie
manuscrite est ﬁxée au 15 mars 2011 à
l’adresse suivante : Sandra Nicouleau,
2 Place Sainctelette, 1080 Bruxelles,
s.nicouleau@wbi.be - www.wbi.be

Pour l’année 2011, les dates proposées sont les suivantes : du 6 juin au 26
juin, du 27 juin au 17 juillet, du 18 juillet
au 7 août, du 8 août au 28 août et du 29
août au 18 septembre.

Résidences d’artistes Isola Comacina
Dans le cadre de l’accord de coopération culturelle entre la Belgique
et l’Italie, la Communauté française,
via Wallonie-Bruxelles International,
propose 6 bourses annuelles (exceptionnellement 5 en 2011) destinées à
une résidence d’artiste d’une durée de
20 jours maximum, de ﬁn mai à ﬁn septembre, sur l’île italienne de Comacina
(Isola Comacina). Récemment rénovées
avec l’appui de la Fondation Cariplo
après dix années d’abandon, les trois
villas-atelier sont désormais prêtes à
accueillir en résidence un artiste de la
Communauté française aux côtés d’un
artiste de la Communauté ﬂamande
et d’un artiste italien pour un travail de
réﬂexion et de création laissé à la libre
appréciation des artistes. La location
des villas-atelier pour une durée de
20 jours maximum est offerte par la
Fondation Comacina et est accompagnée d’une bourse de WBI d’un
montant forfaitaire de 500 €. Les frais
de voyage, de séjour et de couverture d’assurance(s) du boursier sont
à sa charge. La résidence se tient à
une date déﬁnie en accord avec la
Fondation durant la période la plus
propice pour l’accueil et le séjour de
personnes sur les lieux.

M 50 / 63

Agendas etc

Sous commissariat d’Alain de
Wasseige
Lu. –ve. de 7h30 à 18h00.
Du 4.03 au 5.06.11

+ DEXIA BANQUE (DESTENAY),
7 AVENUE DESTENAY, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 220 77 11

Commissariat d’exposition mené par
Les Amis des Musées de Verviers.
Lu., me. & sa. de 14h à 17h, di. de 15h à 18h.
Du 6.03 au 24.04.11
“De l’objet à l’illustration en passant
par les multiples et les livres, c’est un
kaléidoscope coloré retraçant les différentes étapes de sa vie qui sera mis
en avant à Verviers. Exposition d’une
partie de la correspondance et du Mail
Art. Présentation d’un livre édité par
100 Titres / Les Amis des Musées de
Verviers autour de la correspondance
et du Mail ART.”
Commissaire d’exposition : Les Amis
des Musées de Verviers.

+ MUSÉE DES BEAUX-ARTS & DE LA CÉRAMIQUE,
17 RUE RENIER, 4800 VERVIERS – T + 32 (0)87 33 16 95

Du 5.03 au 5.06.11
“Le Centre Daily-Bul & Co rend
hommage au travail mené par Roland
Breucker au gré des publications éditées par le Daily-Bul (...). Conversation
avec Claude Bourgeyx, auteur des
textes de L’homme est bon, mais le
veau est meilleur, animée par Jacques
De Decker, le 14.05.11 à 17h30 dans le
cadre de la nocturne du Printemps des
Musées.” Édition d’un livre-catalogue.

CENTRE DAILY-BUL & CO,
14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE,
T + 32 (0)64 22 46 99 – WWW.DAILYBULANDCO.BE

Tendres mines (illustrations,
dessins, afﬁches, livres, correspondances déclinés en 4
expositions) :
Sous commissariat de Jacqueline
Balthazar, avec la collaboration
d’André Balthazar

Du 10 au 26.06.11

SEBASTIEN MARCQ
Topos (photographies)
74 AVENUE LOUISE, 1050 BRUXELLES (1ER ÉTAGE),
T + 32 (0)494 31 38 55
WWW.PHOTOGRAPHY-MARCQ.COM

Me.-sa. de 14h à 19h
Jusqu’au 12.03.11

Jusqu’au 12.03.11

ANNE-MARIE FINNE
Mine de plomb
GALERIE LIBRE COURS, 100, RUE DE STASSART,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0) 473 59 02 85
WWW.GALERIELIBRECOURS.EU

Jusqu’au 19.03.11

DAMIEN DE LEPELEIRE

David Claerbout,
Vietnam, 1967, near Duc Pho
(reconstruction after Hiromishi Mine), 2001.
Courtesy l’artiste et galeries Micheline Szwajcer,
Yvon Lambert, et Hauser & Wirth

WWW.EMILIEDANCHIN.BE
WWW.ANALYTIQUEPHOTOGRAPHIQUE.BE

Ma.-ve. de 14h00 à 17h30, sa.-di. de 14h à 18h.
Du 28.04 au 15.05.11
Publication d’un premier livre chez
Yellow Now, Collection Côté Photo/
Angles vifs, 96 pages, 17x 21cm, 60
images noir et blanc.

MAISON PELGRIMS, 69 RUE DE PARME,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 534 56 05

Du 3.03 au 22.05.11

DE SINGEL, 25 DESGUINLEI, 2018 ANVERS,
T +32 (0)3 248 28 28 – WWW.DESINGEL.BE

Livres d’artiste

EMILIE DANCHIN
Terrain connu

PETER DOWNSBROUGH

Jusqu’au 20.03.11

CENTRE CULTUREL DE MALINES,
5 MINDERBROEDERSGANG, 2800 MALINES
WWW.CULTUURCENTRUMMECHELEN.BE

Good dimensions met Chinese
landscapes – Nieuwe bronzen uit
Renaissance

LIBRE CHOIX, CABINET ARTISTIQUE,
152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)476 77 53 60 - WWW.LIBRECHOIX.BE
MX7 GALLERY, 7 MARNIXPLAATS, 2000 ANVERS,
T +32 (0)499 93 46 22 - WWW.MX7GALLERY.COM

Du 25.03 au 14.04.11

WE PROJECT, 20 RUE EMILE REGARD,
1180 BRUXELLES - WWW.WEPROJECT.BE

The rotcelloC

YVES LECOMTE

Jusqu’au 19.03.11

THÉÂTRE DE NAMUR, 2 PLACE DU THÉÂTRE,
5000 NAMUR, T + 32 (0)81 22 60 26
WWW.THEATREDENAMUR.BE

Lignes intérieures (photographie)

PHILIPPE LAVANDY

Du 19.03 au 3.04.11

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE

Avis de tempête (peintures
récentes)

NOËLLE KONING

Jusqu’au 6.05.11

INCISE, ESPACE D’EXPOSITION, PASSAGE BERNARD,
139, BOULEVARD TIROU, 6000 CHARLEROI
WWW.INCISE.BE

Pas d’ombre sans lumière

JUAN PAPARELLA

Du 18.03 au 16.04.11

ZEDES ART GALLERY, 36 RUE PAUL LAUTERS,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 646 00 04
WWW.ZEDES-ART-GALLERY.BE

Screen printing of the seventies

JEAN-PIERRE POINT

Jusqu’au 19.03.11

RASSON ART GALLERY, 13 RUE DE RASSE,
7500 TOURNAI, T + 32 (0)69 64 14 95
WWW.RASSONARTGALLERY.BE

Dessins & sculptures

PIERRE PETRY

KATHERINE LONGLY
Vivons cachés (photographie)

Du 7.05 au 19.06.11

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20 - WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

// à la lettre

Edition d’une monographie: How
I became Prime Minister, avec le
soutien de la Province de Hainaut et du
B.P.S.22, textes de Christophe Veys et
Pierre-Yves Desaive.

BENOÎT FELIX

Intervention in situ + édition
d’artiste

Damien De Lepeleire,
vue de l’exposition, CCMalines,
2011

“Attentive aux espaces d’ouverture, aux
moments d’abandon, Emilie Danchin
mise sur l’échange photographique
pour enrichir un rapport au monde. La
dimension à la fois frontale et inconsciente du travail ouvre à des légers
décalages, à des confrontations qui,
sans avoir jamais rien de spectaculaire,
nous tirent du côté de l’étrange, du
rêve éveillé, d’un questionnement sur
ce qu’approcher le visage de l’autre
peut dire...”

Emilie Danchin,
Terrain connu, 2010

Du 19.03 au 23.04.11

GALERIE ALAIN BECIANI, ,36 RUE DE MONTIGNY,
6000 CHARLEROI, T + 32 (0)71 31 82 17
WWW.GALERIEALAINBECIANI.BE

Du 19.03 au 23.04.11
Paysages allusifs (peintures)

CEME (CHARLEROI EUROPEAN MEETING CENTER),
147 RUE DES FRANÇAIS, 6020 CHARLEROI
T + 32 (0)71 23 98 50

GRAND (peintures grands formats)

PIERRE DEBATTY

Jusqu’au 15.05.11
“Cette première grande rétrospective
en Belgique de David Claerbout présente plusieurs nouvelles installations
vidéo et un aperçu des œuvres existantes de l’artiste”.

WIELS, 354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES, T + 32 (0)2 340 00 50
WWW.WIELS.ORG

DAVID CLAERBOUT

Jusqu’au 4.04.11

GALERIE NADJA VILENNE, 5 RUE COMMANDANT
MARCHAND, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 227 19 91
WWW.NADJAVILENNE.COM

ROLAND BREUCKER

Jusqu’au 12.03.11

Je ne suis pas, je me précède

CAPITAINE LONCHAMPS

Du 27.03 au 29.05.11.
“Exposition d’une partie de la correspondance et d’une sélection de dédicaces entre Roland Breucker et ses
amis et présentation d’un livre édité par
100 Titres / Les Amis des Musées de
Verviers autour de la correspondance
et du Mail ART.”

+ COMPTOIR DU LIVRE,
EN NEUVICE, 20, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 250 26 50
WWW.LECOMPTOIR.BE

“Présentation du travail de Roland
Breucker dans la revue Marginales
ainsi que les dessins originaux des
livres d’artiste TRIBUS, TRAVAIL AU NOIR,
BILLETS D’OÙ”.

RUIMTE MORGUEN, A WINDOW WITH AN OTHER
VIEW, 21-22 WAALSEKAAI, 2000 ANVERS
T + 32 (0)3 248 08 45 – WWW.ANTWERPART.BE

Oui, ce soir

ANNICK BLAVIER

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modiﬁ és. l’art même invite donc
le lecteur à les vériﬁ er auprès des organisateurs aux numéros de téléphone et sites web
renseignés.

INTRA
MUROS

M 50 / 64

Agendas etc

Du 23.02 au 20.03.11

GALERIE ALBERT DUMONT, 43 RUE LÉON LEPAGE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 512 49 43
WWW.GALERIEDUMONT.BE

Connivences

BOB VAN DER AUWERA
& LUC MONDRY

Jusqu’au 9.04.11
“Sarah V. propose de développer dans
l’espace, un jeu de cordes, reprise
de l’un de ses dessins : nid de traits
à la Gaudi. En effet, Gaudi utilise une
structure de cordes pour trouver les
points d’appuis des arcs décentrés ;
puissance démonstrative de l’inversion,
de la symétrie: des poids noués dans
les cordons déterminent la courbure
de l’arche étiré par la pesanteur. Une
ombre portée peinte aux murs comme
une mise en abîme des dessins aux
crayons de couleurs sur papier coton,
papier chiffon, papier japon, de soie,
de Chine…”

GUEST ROOM CONTEMPORARY ART, 5 RUE RENIER
CHALON, 1050 BRUXELLES, T + 32 (0)472 21 62 22
WWW.GUESTROOM.BE

Les oiseaux sont des trous dans le
ciel à travers lesquels un homme
peut passer

SARAH V

Du 1.04 au 15.05.11

RASSON ART GALLERY, 13 RUE DE RASSE,
7500 TOURNAI, T + 32 (0)69 64 14 95
WWW.RASSONARTGALLERY.BE

Jusqu’au 6.03.11

GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT, T + 32 (0)80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE

Le jardin ces jours-là... (peinture)

JEAN-PIERRE RENSONNET

Sarah V.,
Sans titre,
dessin au feutre, 65 x 50 cm, 2010.
© Sarah V.

Du 5 au 29.05.11

JULIETTE MAQUESTIAU
Du 2 au 30.06.11

Jusqu’au 27.03.11

LEON WUIDAR

Du 3 au 31.03.11

TATIANA KLEJNIAK

LE SALON D’ART/EDITIONS LA PIERRE D’ALUN, 81
RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 537 65 40 – WWW.LAPIERREDALUN.BE

Jusqu’au 20.03.11

EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ,
T +32 (0)81 64 08 66 - WWW.EXIT.BE

SARA BOMANS, ALAIN BORNAIN,
JOERG COBLENZ, ANDRE
DELALLEAU, BENOIT FELIX, LUC
FIERENS, JACQUES LENNEP, LES
EDITIONS DE L’HEURE,
ROBERT QUINT, TOMOKO
SUGIMOTO, YVES VELTER

Du 5.03 au 3.04.11

LA GALERIE.BE, 65 RUE VANDERLINDEN,
1030 BRUXELLES, T + 32 (0)485 79 95 01
WWW.LAGALERIE.BE

Tamis du temps et autres dessins

MARILYNE COPPEE, NATHALIE
DOYEN & MARIE CHANTELOT
LA CENTRALE ÉLECTRIQUE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
T. + 32 (0)2 279 64 44 52
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE

Jusqu’au 12.03.11.
Security (from the Cape of Good
Hope)
Sous commissariat de Pep SUBIROS

GALERIE QUADRI, 105 AVENUE REINE MARIE
HENRIETTE, 1190 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 640 95 63 - WWW.GALERIEQUADRI.BE

JANE ALEXANDER

Noirs des seins

Ma.-sa. de 10h30 à 12h30 et de 14h30
à 18h30

CAMILLE DE TAEYE, MICHELE
GROSJEAN, BENEDICTE
HENDERICK & JUAN PAPARELLA

GALERIE ABC, 53 RUE LEBEAU, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 511 32 53,

Sculptures
Du 23.03 au 23.04.11

RENEE ROHR

Me.-sa. de 14h à 18h, di. de 10h à 13h.
Jusqu’au 29.03.11

GALERIE VERHAEREN, 7 RUE GRATÈS,
1170 BRUXELLES, T + 32 (0) 2 662 16 99
WWW.LAVENERIE.BE

Peintures-Céramiques
Jusqu’au 19.03.11

MICHELE DELORME

YVES & NATHALIE GEORGE

BGALLERY, PLATEFORME DE CRÉATION
CONTEMPORAINE DE LA VILLE DE BRUXELLES,
17-19 RUE SAINT-JEAN, 1000 BRUXELLES
WWW.BRUPASS.BE – WWW.BRUXELLES.BE

Installation
Du 27.05 au 18.06.11

Entre mer désert : Oman et
Emirats (photographie)

Du 25.03 au 21.08.11
“Première exposition monographique
en Belgique, avant sa présentation à
l’African Museum de New York, les
sculptures, installations, photomontages, vidéos plongent le public dans
l’univers troublant de Jane Alexander,
artiste majeure d’Afrique du Sud.”

Ma.-ve. de 14h à 18h30 et sa. de 9h30 à
12h et de 14h à 18h

Me.-je. de 13h00 à 17h30, ve.-sa. de
13h00 à 18h30 et di. de 12h à 15h .
Jusqu’au 12.03.11

GERT DE CLERCQ

Du 25.03 au 15.05.11

INFOS : MME RÉGINE RÉMON, CONSERVATRICE,
CABINET DES ESTAMPES ET DES DESSINS DE LA
VILLE DE LIÈGE, 3 PARC DE LA BOVERIE,
4020 LIÈGE, T + 32 (0)4 342 39 23
WWW.CABINETDESESTAMPES.BE

8ème Biennale internationale de
Gravure contemporaine (Liège)
“Depuis la première édition en 1983,
la Biennale de gravure a pour objectif
d’offrir un panorama aussi complexe
que varié de l’art de l’estampe tel
qu’il est pratiqué à travers le monde.
Lors de la dernière édition, la nouvelle
appellation “gravure contemporaine”
reﬂétait une volonté de s’éloigner des
clichés de l’estampe classique déclinée
en noir et blanc, pour s’ouvrir vers de
nouvelles techniques, de nouvelles
expérimentations.”
Parmi les 600 dossiers réceptionnés,
58 candidats nationaux et internationaux ont été retenus et présentent
au MAMAC des œuvres originales et
récentes. Avec : Marina Boucheï,
Marilyne Coppée, Sabine Delahaut,
Paul Dumont, Luc Étienne,
Raphaëlle Goffaux, Chantal Hardy,
Ingrid Ledent, Goedele Peeters,
Hans Van Dijck et Sofie Vangor pour
la Belgique.
Sous l’appellation Fête de la Gravure,
la Biennale de Gravure s’accompagne
d’un vaste programme qui rassemble
une vingtaine de partenaires à Liége
et alentours rendant hommage, durant
deux mois, à l’art de l’estampe d’hier et
d’aujourd’hui.

COMPTOIR, 20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 250 26 50

Photographie
Du 28.04 au 21.05.11

Installation
Du 11.03 au 2.04.11

MARCO DI CARLO

Dessin & installation
Jusqu’au 5.03.11

ELISABETH SRI UNGGUL IDA
MULYANI

Du 29.04 au 1.05.11

CENTRE CULTUREL,
14 RUE DE BRUXELLES, 1470 GENAPPE,
T + 32 (0)67 77 16 27 – WWW.CCGENAPPE.BE

Parcours d’artistes et focus d’art
contemporain avec notamment Elodie
Antoine, Karine Marenne, Anneke
Lauwaert, Aurore Vandember,
Marie Collard, Francis Capet et
Thomas Israël.

ARTS À GLABAIS

Autour des éditions du Cerisier.
Carte blanche à Jean Delval
Objets choisis par des auteurs publiés
aux éditions du Cerisier, témoignant
de leur relation avec l’éditeur. Œuvres
de Joseph Ghin, Serge Poliart et
Simon Chapelle.
Dans le cadre d’Editions en résistance,

PAULINE CORNU

Ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h à 18h

GALERIE DÉTOUR, 166B AVENUE JEAN MATERNE,
5100 JAMBES, T + 32 (0)81 24 64 43
WWW.GALERIEDETOUR.BE

Du 27.04 au 28.05.11

DOMINIQUE RAPPEZ

Jusqu’au 9.04.11

LUC ETIENNE

La compagnie des bêtes (dessins
& peintures)
Présentation de La compagnie des
bêtes, texte inédit d’Odile Massé,
illustrés par Olivier O. Olivier, dans la
collection La Pierre d’Alun (80 pages
/32 euros).
Du 14.03 au 14.05.11

OLIVIER O. OLIVIER

Zantray en drapo (dessins &
drapeaux)
Jusqu’au 12.03.11

JEAN DE LA FONTAINE

Soirée évènement avec un dj set de
Hell*Zo le 6.05.11, de 20h à 24h
Expo les 7 et 8.05.11, de 14h à 20h
info : www.artesio.org
“Ce projet consiste en une évocation
photographique d’une quinzaine de
couples hors normes qui ont marqué
une génération, qui ont marqué de
leur empreinte la ﬁn du 20ème siècle. Il
s’agit d’un clin d’œil à cette génération à laquelle les deux artistes
appartiennent. L’acception du mot
“rock’n’roll” est très large. Elle ne se
limite pas en effet au monde de la
musique, mais se réfère plutôt à une
manière d’envisager la vie dans sa
globalité”.

T.A.G. (TEMPORARY ART GALLERY),
PASSAGE ROGIER, 1000 BRUXELLES

Rock me to Heaven (projet photographique)

MORE-ISO (FRANCE DUBOIS
& KATHERINE LONGLY)

Du 27.03 au 26.06.11

MONOS ART GALLERY, RUE HENRI BLÈS,
4000 LIÈGE, T + 32 (0)485 91 16 02
WWW.MONOSGALLERY.COM

Léon Wuidar – Gilbert Decock

Du 11 au 27.03.11

LIBRE CHOIX, CABINET ARTISTIQUE,
152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)476 77 53 60 - WWW.LIBRECHOIX.BE

Léon Wuidar - Les collages

Lu.-ve. de 12h à 18h, sa. de 11h à 17h.
Jusqu’au 2.04.11

MAISON DES MÉTIERS D’ART, 7 RUE DES CROISIERS,
4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 232 86 75/96

Luc Mondry,
sans titre,
aquarelle, 72 x 57 cm

THIERRY ADAM

GALERIE 2016, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 502 81 16
WWW.GALERIE2016.BE

ESPACE JEUNES, SALLE SAINT-GEORGES,
FÉRONSTRÉE 86, 4000 LIÈGE – WWW.LIEGE.BE

Du 7 au 30.04.11

Peintures & dessins

Léon Wuidar, reliures et emboîtages

KRESH

ALAIN WINANCE

M 50 / 65

Agendas etc

Festival WAF (Wonder Art vidéo
Festival)
Installations audiovisuelles : Petite pilule
pour la Folie de Guido’Lu, l’ABCDaire des idées d’André Goldberg,

Du 12 au 14.05.11

INFO: FRENCHTHEORY@UCLOUVAIN.BE
WWW.SICSIC.BE - WIELS, 354 AVENUE VAN
VOLXEM, 1190 BRUXELLES, T + 32 (0)2 340 00 50
WWW.WIELS.ORG

COLLOQUE FRENCH THEORY
French Theory: Reception in the
visual arts in the United States
between 1965 and 1995
Conférences incluant François
Cusset, Victor Burgin, Stephen
Melville, Laura Mulvey, Peter
Osborne, Jean-Michel Rabaté,
John Rajchman, Erik Verhagen et
Sylvère Lothringer. Organisation:
(SIC) and CERTA (Uclouvain).
Avec le soutien de INCAL, FRS-FNRS,
Service Culturel de l’Ambassade de
France.

Me.-ve. de 14h à 18h, sa. de 11h à 18h.
Du 22.04 au 14.05.11, dans le cadre du
programme off d’ArtBrussels
“L’exposition YOU ARE HERE rassemble des artistes contemporains
qui abordent la notion de “territoire”
dans leur travail. Sa vocation n’est ni
exhaustive, ni analytique ni historique.
Ce thème est simplement un dénominateur commun qui relie les travaux
d’artistes de différentes générations,
originaires de différents endroits et utilisant différents medias tels que la photographie, la vidéo, le dessin, la peinture ou la sculpture. Les pratiques de
ces artistes contemporains témoignent
de la porosité des champs culturels,
politiques, économiques et sociaux. La
notion de territoire est abordée à partir
d’un éventail de perspectives pour
explorer des thèmes aussi variés (et
pourtant intimement liés) que la carte,
la trace, la notion d’espace, de déplacement, de frontière, d’exploration, de
paysage...”

L’ESCAUT, 60 RUE DE L’ESCAUT, 1080 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 426 48 15 – WWW.ESCAUT.ORG

YOU ARE HERE
Avec Jean-Christophe Caspar,
Peter Downsbrough, Fred
Fourdinier, Dan Graham, Katie
Holten, Michel Mazzoni, Valentin
Souquet/Emilie Pischedda &
Stephen Shore.
Sous commissariat de Frédéric Collier

Me.-di. de 13h à 18h
Du 6.03 au 26.06.11

GRAND CURTIUS, FÉRONSTRÉE 136, 4000 LIÈGE,
WWW.MADMUSEE.BE

À noter, dans le cadre de la 8ème
Biennale internationale de Gravure :
Gravures de la collection du
MADMUSEE (acquisitions récentes),

Les 9 (de 17h à 23h) et 10.04.11 (de 15h
à 20h)

UNE ORGANISATION DE L’ASBL MONTOISE
‘FAITES-LE AUTREMENT’
WWW.FAITES-LE-AUTREMENT.NET
MAISON FOLIE, 8 RUE DES ARBALESTRIERS,
7000 MONS, T + 32 (0)65 39 59 12
WWW.MAISONFOLIEMONS.BE

Le 9.04 :
18h00 : projection des ﬁlms en compétition
19h00 : La Vidéothèque Nomade
séance #1 (68 Septante asbl)
Projection de : Just because de
Guido’ Lu (BE) - 4’02 – 2007, Une
journée quotidienne d’Elsa Blayau
(FR) 4’36 – 2007, Caniche de Noémie
Marsily et Carl Roosens (BE) - 16’ –
2010, Nous resterons sales de Alexis
Jacquand (FR) - 2’52 – 2009, Putting
yourself out there de Clint Enns
(CA) - 2’05 – 2009 + La malédiction
du Bonhomme Daniel de Antonin De
Bemels et Bonhomme Daniel (BE) 5’36 - 2010
Ces projections sont suivies d’une
rencontre avec Antonin De Bemels,
Guido’Lu, et Noémie Marsily et Carl
Roosens
20h30 : projection des ﬁlms en compétition
21h30 : remise des prix
Le 10.04 :
16h30 : La Vidéothèque Nomade
séance #2 (68 Septante asbl)
Projection de : Un pied dans le jardin
de miel de Bernard Mulliez et rencontre
avec l’auteur.

Technique de la schizophrénie d’Antonin De Bemels & Bonhomme Daniel
+ Les évènements ratés de Nolwenn
Dequiedt & Jérôme Giller

Valentin SOUQUET / Emilie Pischeda
Grey World
2004-2010, tapis pyrogravé, crochets de boucher,
400 x 250 cm

T.R.A.C.E.S
Projet européen initié par Transcultures
(Centre interdisciplinaire des cultures
électroniques et sonores à Mons)
en co-organisation avec Nida Art
Colony (nouveau projet de résidences
interdisciplinaires initié par l’Académie
des Arts de Vilnius), Irzu (Institut
slovène pour la recherche en art
sonore) et le manège.mons, sous la

Du 27.04 au 1.05.11
“Oreet Ashery, artiste israélienne
basée à Londres, se transforme en personnages masculins, ﬁgures tutélaires,
mortes ou vivantes, de la politique au
Moyen Orient (...) Emilio LópezMenchero incarne, le temps d’une
image photo ou vidéo, des artistes ou
des personnalités politiques, héros
de notre temps : Picasso, Balzac, Che
Guevera, la mexicaine Frida Kahlo,
Yasser Arafat et ce, surtout face aux
chefs-d’œuvres de la peinture ﬂamande
dans les Musées Royaux des BeauxArts,... Pour cette édition de TROUBLE,
il opère une transformation ‘live’ face
au public. Le temps de jouer et rejouer
sa performance PPP * enfermée
dans les glaces, l’artiste circassien
jongleur Philippe Ménard a changé
d’identité : aujourd’hui, Phia est une
femme et elle nous revient avec Black
Monodie, une nouvelle performance
troublante. Esmeray d’Istanbul
est elle aussi transsexuelle, devenue
femme, sur scène, elle nous interprète
la métamorphose de sa vie. Quant
à Nora Chipaumire, new yorkaise
d’origine zimbabwéenne, elle revisite
dans Dark Swan la danse du cygne en
une métamorphose postcoloniale...
tandis que Doris Uhlich revisite elle
aussi la ﬁgure mythique du cygne dans
Rising Swan. Le tout pensé, théorisé
par Cécile Proust et ses fameuses
Femmeuses...”

AUX HALLES ET HORS-LES-MURS, AUX MUSÉES
ROYAUX DES BEAUX-ARTS – WWW.HALLES.BE

TROUBLE
Métamorphoses
Des multiples transformations de
soi, réelles et imaginaires. Entre
art et politique. 5 jours, plus de 40
performances et 50 artistes, 1 colloque
et 2 conférences. Avec Oreet Ashéry
(IL) / Eleanor Bauer (US) / Eglantine
Chaumont (BE) / Nora Chipaumire
(ZW) / Steven Cohen (ZA) / Rosie
Dennis (AU) / Ivo Dimchev (BG) /
Guldem Durmaz (TR) / Esmeray (TR)
/ Jakub Falkowski (PL) / Phia Ménard
(FR) / Emilio López-Menchero (B/ES) /
Branko Miliskovic (RS) / Mitch & Parry
(UK) / Gilles Pastor (FR) / Richard
Piezga (PL) / Cécile Proust (FR) /
Gaëtan Rusquet (FR) / Nadia Schnock
(BE) / Jovana Stokic (RS) / Los
Torreznos (ES) / Doris Uhlich (AT)

BEYROUTH, PLUS BELLE
QU’ELLE NE L’ÉTAIT...
“Après MASARAT Palestine réalisé en
automne 2008, Beyrouth, plus belle
que ne l’était poursuit l’investigation
des pratiques artistiques contemporaines du Moyen-Orient, cette fois
dans le contexte spéciﬁque d’une ville,
Beyrouth. Malgré les multiples guerres
civiles qui ont ravagé le Liban, Beyrouth
s’est afﬁrmée dès les années 50 et
60 comme ‘la’ ville de la modernité
arabe. Lieu de référence pour l’édition,
la création théâtrale et littéraire et plus
récemment les arts visuels. Beyrouth
plus belle qu’elle ne l’était tente de
comprendre les pratiques artistiques,
les représentations et l’imaginaire
d’une ‘ville en crise, née de catastrophes’. Par l’attention qu’ils portent
aux problématiques même de l’histoire
(contre l’amnistie), de la mémoire
contre l’oubli (et l’amnésie), par leur
opposition farouche au confessionnalisme politique qui annule la politique,
les artistes et intellectuels de cette ville
restent en effet porteurs d’une vision
de l’humain. A travers leurs travaux
et réﬂexions, Beyrouth demeure
refuge et utopie. Une exposition
de photographies - Ceci n’est plus
Beyrouth, photographies de Fouad
Elkoury à l’ISELP (jusqu’au 26.03.11),
un ensemble de ﬁlms à propos de
Beyrouth à la Cinematek, les ﬁlms de

Du 24 au 26.03.11

TRANSCULTURES, SITE DES ABATTOIRS, LE FRIGO,
17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T + 32 (0)65 59 08 89 - CONTACT@TRANSCULTURES.BE
WWW.TRANSCULTURES.BE - WWW.T-R-A-C-ES.NET

coordination de l’artiste australienne
Jodi Rose, T.R.A.C.E.S (Transcultural
Research Artist Curator Exchanges
Series) interroge les nouvelles formes
migratoires et innovantes artistiques
ainsi que les notions de résistance,
d’économie alternative et d’utopies
transculturelles. Après avoir été lancé
au festival Earzoom à Ljubljana en
octobre 2010 puis présenté au festival
Transmediale à Berlin en février 2011,
T.R.A.C.E.S se posera à Mons où cette
initiative alliant réﬂexion et expérience
concrète, fera l’objet d’une table ronde
aux Rencontres professionnelles du
festival VIA le 25.03.11 au manège.
mons et visitera différentes structures
liées aux arts numériques à Bruxelles
avant de débattre au Frigo, avec des
artistes et curateurs extérieurs invités,
des pratiques intermédiatiques qui
investissent les espaces urbains et
connectent des villes, des publics, des
créateurs et des opérateurs de plus en
plus nomades.

Sa. de 10h à 12h et de 13h à 17h. Du
30.04.11 au 30.11.13
“Pour cette deuxième exposition à
Vanhaerents Art Collection, Walter
Vanhaerents et son collaborateur,
Vincent Verbist, se sont adjoints
les services de Pierre-Olivier Rollin,
directeur du B.P.S.22, à Charleroi.
Ensemble, ils ont conçu l’exposition
Sympathy for the Devil en sélectionnant les œuvres parmi la vaste
collection de Walter Vanhaerents, et
en se remémorant les grandes idées
du titre des Stones. On retrouve
ainsi, à travers l’exposition, quelques
idées maîtresses, comme un attrait
pour la beauté fascinante du mal,
une attirance pour l’enfer dans ses
formes intellectuelles, la mort comme
célébration de la vie, les comportements extrêmes et transgressifs, les
formulations plastiques agressives ou
encore des évocations d’une sexualité
fortement connotée. La scénographie
privilégie d’ailleurs les rapprochements,
dialogues, confrontations entre elles.
Au total, l’exposition comprend une
cinquantaine d’œuvres importantes,
toute discipline confondue : peintures,
sculptures, vidéos, installations, etc.”

VANHAERENTS ART COLLECTION,
29 RUE ANNEESSENS, 1000 BRUXELLES
T : +32 (0)2 511 50 77
WWW.VANHAERENTSARTCOLLECTION.COM

Sympathy for the Devil
Sous commissariat de Walter
Vanhaerents et Pierre-Olivier Rollin

Jusqu’au 12.04.11

LES HALLES, 22A RUE ROYALE SAINTE-MARIE,
1030 BRUXELLES, T + 32 (0) 2 218 21 07 INFO@HALLES.BE - WWW.HALLES.BE

Mohamed Souaid à Ecran d’Art,
au Cinéma Arenberg, mais aussi les
travaux vidéos de Khalil Joreige
& Joana Hadjithomas, ainsi que
d’Akram Zaatari, les performances
entre scène et images de Yasmine
Eid Sabbagh et Sandra Iché, un colloque international, l’invitation aux
deux écrivains majeurs que sont Etel
Adnan et Elias Khoury, et un dossier
à venir dans l’art même, posent les
balises de la compréhension de l’art
et la culture dans une ville reﬂet de
notre monde”. Fabienne Verstraeten,
directrice des Halles
La programmation Cinémas de
Beyrouth, aux Halles mais aussi à
l’Arenberg et à la Cinematek (du 30.03
au 12.04.11 : voir sur www.cinematek.be)
Colloque international en collaboration
avec le Département architecture de la
KUL et le RITS les 18 et 19.03.11 aux
Halles de 10h à 18h.

M 50 / 66

Agendas etc

• Philippe Luyten
“Ce que Philippe Luyten nous montre
ressemble à de la peinture ou alors de
la sculpture... En réalité ce serait plutôt
sonore, voire acoustique. Ce phénomène qui produit, propulse et gère
les ondes aﬁn qu’elles créent le lieu,
déﬁnissent l’espace, nous désignent
les limites par le jeu des échos et des
écrans qui réverbèrent les sensations.
Où en sommes-nous dans notre
rapport au mur ? Fermons les yeux et
regardons...” Stéphan Gilles.
Du 9.04 au 8.05 (vernissage le 8.04)

• Carte blanche à Anne Dominique
et Bernadette Monseur (gravure et
peinture)
“Arrêt sur image dans la démarche
évolutive de deux jeunes artistes”
Du 12.03 au 3.04 (vernissage le 11.03)

• Ah…l’amour ! Des histoires de cœur
“Une exposition désormais récurrente
autour d’un thème vieux comme le
monde aﬁn d’offrir une multiplicité de
points de vue artistiques et réﬂexifs.”
Jusqu’au 6.03

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE, ESPACE
D’ART CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE,
PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30

CENTRE CULTUREL DE
BASTOGNE

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

• Norbert Ghisoland, Photographe –
1878-1939
“À travers des portraits soigneusement
composés, cet “anthropologue involontaire” a offert à ses contemporains

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20 – WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Du 8.04 au 5.06

• Bruxelles, les ingénieurs
bâtisseurs

• Cécile Massart : La conscience du
paysage. Phase 1 : Le nucléaire
Jusqu’au 27.03, Civa hors les murs,
Espace-architecture La Cambre Horta,
19 bis place Flagey, 1050 Bruxelles (voir
l’art même, #49, p. 34) (exposition produite par le CIVA en coll. avec la Faculté
d’Architecture La Cambre Horta, ULB)

• Portraits de faces-face to face
• L’Empreinte Delcourt, 25 ans dans
Dirk Bogaert, Paul Duhem, Yvesla vie d’un éditeur de BD
Jules, Nour, Curzio di Giovanni,
Jusqu’au 29.05
Sieberen Devries, Pascale Vincke
et J.Louis Again
• L’aventure Publiart. Et la publicité
“Cette exposition rassemble deux
découvrit les auteurs de BD
lectures du portrait : l’intériorité et
Du 22.03 au 02.10
le repliement sur soi d’une part, et
le dialogue et la curiosité de l’autre
CENTRE INTERNATIONAL
d’autre part dans un face à face
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
intense. Dans la salle “coup de cœur”
ET LE PAYSAGE/CIVA
au premier étage du musée, le public
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50 - INFO@CIVA.BE
découvrira les portraits de Stoeffer,
WWW.CIVA.BE
série de photographies réalisées par
J.Louis Again, dans un esprit de fronde • De l’artisan à l’architecte. L’œuvre
post-surréaliste.”
d’Alban Chambon (1847-1928)
Jusqu’au 27.03 (rencontre avec l’artiste
Jusqu’au 30.04, Musée de l’Architecture
Yves-Jules, le 20.03)
– La Loge, 86 rue de l’Ermitage, 1050
Bruxelles (exposition réalisée par les
• L’art asilaire hongrois (la collection
Archives d’Architecture Moderne)
Reuter de Pécs, 1918-1945)

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGES.BE
WWW.ARTENMARGES.BE

ART&MARGES MUSÉE

l’occasion de s’évader de leur condition
• Une collection…?
“Qu’est-ce qu’une collection d’art ? Qui
modeste, le temps d’un cliché. Grâce à
la forme ? Comment, et pourquoi ?
l’évolution rapide des techniques phoQuel plaisir retire-t-on de la possestographiques qui permet dès la ﬁn du
sion, du mariage des oeuvres ? Quelles
XIXème siècle de réduire fortement les
sont les collections dignes d’intérêt ?
coûts de production de chaque phoUne collection peut-elle, doit-elle
tographie, se faire tirer le portrait n’est
évoluer ?
bientôt plus l’apanage des classes
Réputée affaire d’initiés ou de gens
fortunées. Les studios ﬂeurissent dès
fortunés, entourée d’une aura magique,
lors, même dans les régions les plus
attachée à des noms de légende
pauvres et à Frameries, où Ghisoland
comme Guggenheim ou Gulbenkian, la
s’est installé.”
collection d’art est également révélaJusqu’au 24.04
trice d’un temps, d’une passion, d’une
• L’âge d’or de la photographie
âme, d’une sensibilité particulière.”
albanaise
Du 14.05 au 12.06 (vernissage le 13.05)
“En parallèle à l’exposition de Norbert
Ghisoland, on pourra découvrir à la
ARTEXIS
Galerie une remarquable série de pho135, RUE SAINT-LAMBERT, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 740 10 21
tographies prises à la même période
ARTBRUSSELS@ARTEXIS.COM
en Albanie. Méconnue en Occident,
la photographie albanaise constitue
• Art Brussels/ 29 contemporary
pourtant un des fonds photograart fair
phiques les plus riches des Balkans et
Du 28.04 au 1.05, Brussels Expo – Halls 1
probablement un des plus importants
& 3, 1 place de Belgique, 1020 Bruxelles
d’Europe.”
(vernissage le 27.04 de 16H00 à 10H00)
Jusqu’au 27.03
de 12H à 19H00

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/

• Exposition de tapisseries contemISELP
poraines et de cartons des artistes
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
membres de l’asbl+exposition des
T +32 (0) 2 504 80 70 - ISELP@ISELP.BE
ème
cartons sélectionnés lors du 2
WWW.ISELP.BE
concours organisé par la structure
Du lu. au sa. de 11h00 à 17h30
en 2010.
+EXPOSITIONS
Du 19.03 au 9.04, Maison des Artistes
d’Anderlecht, 14 rue du Bronze, 1070
• Fouad Elkoury, Ceci n’est plus
Bruxelles
Beyrouth (Photographie)
“Fouad Elkoury vit entre Paris,
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
Beyrouth et Istanbul. Après avoir
CONTRETYPE
couvert la guerre civile au Liban et au
HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
Proche Orient, il a travaillé sur les pay1060 BRUXELLES - T +32 (0) 2 538 42 20
sages urbains et a exposé au Palais de
CONTRETYPE@SKYNET.BE- WWW.CONTRETYPE.ORG
Tokyo et à la Maison Européenne de la
Photographie. Il a publié de nombreux
• Bernard Descamps,
ouvrages photographiques et s’est
Convergences
récemment lancé dans la réalisation de
“Pour cette nouvelle exposition,
ﬁlms vidéo, dont “Lettres à Francine”,
Bernard Descamps a choisi de faire
primé par le Centre national de la cinéune lecture transversale dans son
matographie. Il est membre fondateur
œuvre, sans contraintes thémade la Fondation arabe pour l’image qu’il
tiques, de lieux ou de chronologie. Sa
crée en 1997 à Beyrouth. Ses deux
proposition est basée sur l’émotion
visuelle suscitée par la tension entre
dernières réalisations sont “Civilisation,
les formes modelées par la lumière.
Vrai = faux ?” et “De l’amour et de
Voilà l’occasion de nous rappeler que
la Guerre”, une série exposée à la
la photographie peut aussi se laisser
Biennale de Venise en 2007. Il collabore
contempler.”
avec la maison de photographes
Jusqu’au 13.03
Signatures depuis sa création.”

T +32 (0) 2 242 49 11
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
WWW.DOMAINEDELALICE.BE

“L’exposition consistera à voyager dans • Miroirs de l’intime
Jean-Paul Brohez, Michel
le monde de l’ingénierie au travers des
Castermans, Thomas Chable,
infrastructures (ponts, constructions
souterraines...), et des bâtiments que
Daniel Desmedt, François Goffin,
l’on retrouve à Bruxelles et ailleurs.
Philippe Herbet, Alain Janssens,
Armyde Peignier, Pol Pierart, Lucia
Du 19.05 au 10.10 (exposition organisée
Radochonska, Jean-François
par le CIVA, l’ULB et la VUB)
Spricigo, Satoru Toma, Jean-Louis
Vanesch
DOMAINE DE LA LICE
133 AVENUE CHAZAL, 1030 BRUXELLES
Du 23.03 au 24.04

Fouad Elkoury,
Passage musée,
1982 © l’artiste

M 50 / 67

Agendas etc

+SÉMINAIRE

• Rencontre avec Olivier Theyskens
(styliste)
Le 5.04, BOZAR, 23 rue Ravenstein, 1000
Bruxelles

+LA CRÉATION CONTEMPORAINE

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85 - F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES

• Introduction à l’architecture de
1945 à nos jours par Maurizio
Cohen
Les 2, 16, 23 et 30.03

• Simple/complexe/ludique/sévère/
exaltant : Art conceptuel, une invitation par Laurent Courtens
Les 14, 21 et 28.03

• Musiques et cinéma : dialogue
entre sons et images par Gilles
Rémy
Les 1, 15, 22 et 29.03, de 14h à 16h

• De la reine Mathilde à Louise
Bourgeois : un monde artistique au
féminin par Ben Durant
Les 14, 21 et 28.03, de 14h à 16h

+LES COURS

• Un art adolescent : la culture nouvelle de ces éternels enfants par
Adrien Grimmeau
Les 25.05, 1, 8, 15.06, de 18h à 20h

• Art et technologie : une approche
philosophique avec Gilbert
Simondon par Ludovic Duhem
Les 9, 16, 23, 30.05, de 18h à 20h

• Affaires politiques : la production
de l’espace public bruxellois par
Rafaella Houlstan-Hasaerts
Les 27.04, 4, 11, 18.05, de 18h à 20h

• Drawing in an Expanded Field/300
ans de l’Académie et 30 ans de
l’atelier de dessin
Jean Arnaud, Pierre Baumann,
Jean-François Desserre, Carine et
Elisabeth Krecké
Jusqu’au 19.03 (voir “Intramuros”)

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX/MAAC

• Lancement de la revue Year
Du 26.04 au 29.05

• Gang Forest
David Evrard, Maria Iorio &
Raphael Cuomo, Michelle
Naismith, Boris Rebetez
Du 8.03 au 17.04 (voir”extra-muros”)

• Dominique Van den Bergh et Anne
De Roo
“Chaque année, depuis 2005, le
service de la culture – avec l’aide de
la Communauté française - a conﬁé
les salons et/ou le jardin de la Maison
des Arts à un artiste. À chaque fois, le
lieu en est bouleversé, sa lumière ou
son odeur transformée. Les artistes
sont pour la plupart schaerbeekois.
Dominique Van den Bergh et Anne
De Roo ont imaginé dans ce rez-dechaussée d’une maison bourgeoise
19ème, une passante, femme qui hante
ces lieux, s’y promène la nuit quand
le corps, délivré de la robe ajustée,
retrouve la peau dans la chemise de
nuit.”
Du 11.03 au 15.04

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 240 34 99
WWW.CULTURE1030ECOLES.BE

MAISON DES ARTS
DE SCHAERBEEK

Sébastien Hérickx,
Sans titre,
42 x 29,7 cm, 2010
(IDM)

• Les éditions Bokeh
• Nietzche à Las Végas par Sylvère
Lotringer, philosophe, professeur
“Magazine où s’invente un espace de
• IDM invite l’ERG : Il voulait un
émérite de l’Université Columbia
dialogue entre la photographie et l’écriconcept, je lui ai répondu :
(NY) et fondateur de Semiotext(e).
ture, Bokeh accompagne les auteurs et
caramba!
Le 11.05, BOZAR, 23 rue Ravenstein,
les photographes invités à penser leur
“IDM voudrait une expo sans concept
1000 Bruxelles (Dans le cadre du colloque
médium à la lumière, ou à la plume, de
unique de départ mais des tas de
French Theory).
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
celui de l’autre.”
concepts différents où les travaux des
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
Jusqu’au 30.04.2011
étudiants joueraient les uns par rapport
T + 32 (0) 499 26 80 01
IMAL
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
aux autres en confrontation avec les
+LES CONVERSATIONS
30 QUAI DU CHARBONNAGE, 1080 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
travaux des étudiants de l’ERG juste
T +32 (0) 2 410 30 93 - WWW.IMAL.ORG
WWW.NOIRJAUNEROUGE.BE
• L’art en scène : une rencontre
pour le plaisir des yeux, des sens, du
entre plasticiens et scénographes • HC Gilje (NO), Light Space
Du je. au sa. de 14h à 18h et sur rdv
sens et plus si afﬁnités.”
Modulators
par Sabine Theunissen
Du 1.04 au 14.05
•
Isabelle
Baraona, Prière de
Du 29.04 au 22.05
Les 24.03 (William Kentridge), 28.04 (Luc
Bonheur
• Sébastien Rien
Dewit), 26.05 (Laurent et Cyrille Berger,
Jusqu’au 16.04
(Résident de la MAAC)
The Prophecy), de 19h à 21h30
KOMPLOT
NOUVELLE ADRESSE : 295 AVENUE VAN
Du 28.05 au 2.07
• Dany Danino, mind map
VOLXEM, 1190 BRUXELLES - T +32 (0) 484 71 31 75
“mind map commence par un ou
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE
plusieurs sujets principaux auxquels
PROJET PERMANENT : THE PUBLIC SCHOOL
WWW.BRUSSELS.THEPUBLICSCHOOL.ORG
s’enchainent des idées par branches,

• Paola Ahn (céramique)
“Sa collection de plats en céramique
fait un clin d’œil aux années 50. Sa
vaisselle se décline dans toutes les
couleurs, du bleu au vert en passant
par des roses rétros et ornés d’une
ﬁnition ajourée et ses coupelles nous
remémorent les dimanches en famille
et les mets délicieux de nos grandsmères. Passionnée d’architecture, elle
propose également une installation qui
allie la fragilité de la matière à la grandiloquence des hauts buildings.”

• Vanessa Aerts (bijou)
“En ﬁnesse, les parures de Vanessa
Aerts allient la pureté de l’argent aux
détails qui font la différence. Le cercle
traverse ses bijoux, parfois mêlé aux
perles ou au textile. Il faudra se pencher sur le décolleté ou dans le creux
d’une nuque pour découvrir la subtilité
de son travail.”

• Véronique Rénier, Retrouver le fil
(photographie)
“Retrouver le ﬁl, rassembler les
morceaux et s’interroger sur notre
identité : ce qui nous entoure, ce qui
nous constitue, ce qui nous maintient.
Tenter, formellement, d’être au plus
près du sens et travailler plastiquement l’image pour ce faire. Véronique
Rénier capte des images, les travaille,
les retravaille et les ﬁxe aux supports
matiéristes – bois, papier, toile,
métal. Ainsi, elle collecte, trie, jette et
conserve aﬁn de chercher, fouiller avec
cette certitude qu’il est possible de
s’approcher un peu plus de soi.”

• Laurence Dervaux (installation)
Du 6.05 au 9.07

Jusqu’au 26.03 (Dans le cadre de
la saison culturelle des Halles de
Schaerbeek Beyrouth, plus belle qu’elle
ne l’était)

• Simone Lueck, The Once and the
Future Queens
“Fascinée par les cérémoniaux que
d’aucuns peuvent s’imposer dans la
vie quotidienne, Simone Lueck s’est
attachée à photographier des femmes
d’âge mûr posant dans des attitudes
glamour qui renvoient à l’univers strass
et paillettes des stars de cinéma.
Libres de choisir leur maquillage, leur
coiffure et leur tenue, elles pouvaient

• Leonard Freed, Worldview
“Leonard Freed est parvenu, comme
peu de photographes, à montrer la
complexité du monde avec simplicité,
sans maniérisme, ni effets de style.
Photographe humaniste, photographe
engagé – Leonard Freed ne se déﬁnit
pas comme un photojournaliste mais
bien comme un auteur.”

+EXPOSITIONS

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 - MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

par l’entremêlement du dessin. C’est
un système d’organisation de la pensée
globale et intuitive dans laquelle le
détail est très présent. Dans mon cas, il
s’agit d’une vision de mon monde intérieur dans son conscient et inconscient
présent, passé et peut-être futur où
l’espace temps est multiple et sans ﬁn.”
Dany Danino
Du 6.05 au 9.07

Aline Fagnart,
installation, projection vidéo sur vitre + fumée,
dim. Variables, 2010
(IDM)

M 50 / 68

Agendas etc

• Jean-Michel Alberola, l’œuvre
imprimée
251 RUE DE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95 – INFO@E2N.BE

ESPACE 251 NORD

• Projection de deux films de
WWW.E2N.BE
Simone Lueck,
Mara in her bedroom,
l’artiste : KOYAMARU – L’hiver et
• Fernand Dumeunier, Le visage et
2009, © l’artiste
le printemps (88’) et KOYAMARU – • Jardin d’Hiver : Œuvres maîl’esprit
tresses contemporaines du
L’été et l’automne (84’)
“Sa réputation de portraitiste est rapide
Bonnefantenmuseum (Maastricht)
et son style s’impose entre photograLe 27.03 de 16h à 19h, en présence de
De mars à juin 2011, de l’autre côté
phie et peinture en quête de beauté
l’artiste
de la Meuse, les chefs-d’oeuvres
intemporelle et de force expressive,
Visites guidées gratuites sur le thème :
entre pictorialisme et symbolisme.”
d’art moderne des collections
Jean-Michel Alberola fait feu de tout
liégeoises seront exposés dans les
bois, une visite de l’exposition sur le
• Sébastien Marcq, Epiderma
prestigieuses salles d’exposition du
thème d’un dialogue entre l’œuvre de
“À la suite d’une résidence de quatre
Bonnefantenmuseum”
mois à Tokyo en 2009, Sébastien
Jean-Michel Alberola et celle de Marcel
Jusqu’à juin 2011, MAMAC,
Marcq propose une série d’images,
Broodthaers et sur L’art de la citation,
3, Parc de la Boverie, 4020 Liège
toujours en noir et blanc, réalisées avec
une visite par le biais des métaphores,
un petit appareil jouet en plastique.
associations d’idées et autres réféComme à Bangkok dans une série
LES BRASSEURS
rences chères à l’artiste ?
précédente, il se perd dans la ville et
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
Jusqu’au 15.05
saisit un peu partout les marques de
T +32 (0) 4 221 41 91 – F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
l’urbanisation, les traces du passage
• XX ème Prix de la Gravure
WWW.BRASSEURS.BE
de l’humain, les lieux et les choses que
Jusqu’au 15.05
personne ne regarde jamais (...). Un
• Voorkamer (collectif, Lier), II
univers sombre, silencieux, où aucune
• Le Printemps des Musées
Laurence Aëgerter (FR), Kristoffer
silhouette humaine n’apparaît. Un
Visite guidée thématique à 16h et 20h
Akselbo (DK), Michaël Ballou
monde oublié, délaissé, que personne,
+ Signature du Capital de Karl Marx :
(USA), Pierre Bastien (FR), Ruben
avant lui, ne semble avoir pris le temps
“Dans un acte à la fois politique et poéBellinkx (B), Jens Brand (D),
les propos distanciés ou irrévérencieux
• Marie Zolamian
de regarder.”
tique,
Jean-Michel
Alberola
détache
Thomas Broadbent (USA), Harald
“Exposition basée sur le “making of”
de Jacques Charlier, Ronald Dagonnier,
Jusqu’au 15.05
les
pages
d’un
volume
du
Capital
de
Busch (D),Wim Cuyvers (B), Rik
de son installation devant l’hôtel comMessieurs Delmotte, Éric Duyckaerts,
Marx,
y
imprime
“Dix
euros”
en
typo
De Boe (B), Johan De Wilde
+STAGES
munal de Flémalle dans le cadre de la
Laurent Impeduglia, Jacques Lizène,
sur
chacune
d’elles,
et
les
vend
à
ce
(B), Helmut Dick (NL), Reinhard
manifestation Aux Arts.”
Benjamin Monti, Johan Muyle, Pol
prix. ‘Le premier (des 7) et une partie
• Formation en photographie numéDoubrawa (D), Frederic Geurts
Jusqu’au 20.03
Pierart, André Stas parmi d’autres.”
du deuxième tome ont déjà été vendus.
(B), David Kramer (USA), William
rique (pour adulte)
Commissaires : Marie-Hélène Joiret et
Le capitalisme s’écroulera-t-il à la ﬁn de
Lamson (USA), Carlo Mistiaen (B),
• Robin Vokaer
Le 28.05 de 13h à 17h30 (25 euros)
l’opération ?’ ”
Alain Delaunois.
Peter Morrens (B), Morrens & De
“Rétrospective du sculpteur et
• Stage de carnaval : Trucs et
Boe (B), Marc Nagtzaam (NL), Nils
Le 14 et 15.05
Du 18.03 au 29.05, Centre Wallonieévolution de sa démarche vers la
Nova (SV/CH), De Onderneming (B),
astuces (pour adolescent)
Bruxelles, 127-129 rue Saint-Martin,
peinture. Découverte du travail mené
Jasper Rigole (B), Catherine Ross
Du 7.03 au 11.03, de 9h30 à 16h (de 13 à
ESPACE GALERIE FLUX
F-75004 Paris
pour la réalisation de l’aménagement
(USA), Tim Ryckaert (B), Sarah &
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
17 ans, 100 euros)
d’un giratoire à Flémalle “le cour de
Charles (B), Ariel Schlesinger (IL),
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE
MAC’S
Flémalle” une œuvre en métal réalisée
Beate Spalthoff (D), Batia Suter
• Stage de carnaval : je suis desendu
• Michel Mazzoni (photographie)
en collaboration avec ARCELOR.”
MUSÉE DES ARTS CONTEMPO(CH), Herman Van Ingelgem (B),
dans mon jardin
(voir”intramuros”)
RAINS DE LA COMMUNAUTÉ
Maurice van Tellingen (Nl), Patrick
Du 2.04 au 8.05
Du 8.03 au 11.03, de 9h30 à 16h (de 4 à 5
Vanden Eynde (B), Maud Vande
FRANÇAISE DE BELGIQUE
Du 11.03 au 26.03
ans, 50 euros)
• Une collection d’exception – carte
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
Veire (B), Rinus Van de Velde
•
Ludovic
Demarche
(installation)
blanche
à
Charles
Vandenhove
T
+32
(0)
65
65
21
21
–
WWW.MAC-S.BE
(B), Huub Vinken (NL), Leen Voet
• Stage de Pâques : On est pas des
“Un
coup
d’éclairage
sur
la
collection
Du
15.04
au
30.04
(B), Leon Vranken (B), Dirk Zoete
monstres !
• Balthasar Burkhard, Voici des
(B). Sous commissariat de Peter
d’œuvres
d’art
de
Charles
Vandenhove.
Du 11.04 au 15.04, de 9h30 à 16h (de 9 à
• Pascale Rouffart (installation,
fruits, des fleurs et des branches
Morrens, Rik De Boe, Tim Ryckaert.
Collection constituée au long de sa vie
12 ans, 100 euros)
dessin,
peinture)
(photographies et héliogravures)
“Voorkamer” signiﬁe “antichambre”
d’architecte. Une manière de rendre
Du 6.05 au 21.05
Jusqu’au 29.05 (voir”intramuros”)
(question d’espace!) mais aussi
hommage à l’un des rares architectes
IKOB
“oreillette” (celle du cœur). C’est
liégeois qui s’est toujours préoccupé
3 IN DEN LOTEN, 4700 EUPEN
aussi le nom d’un lieu à Lier, que
GALERIE DÉTOUR
T/F +32 (0) 87 56 01 10 – INFO@IKOB.BE
d’intégrer des œuvres d’art dans ses
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
s’est choisi un collectif d’artistes pour
Capitaine Lonchamps,
WWW.IKOB.BE
réalisations architecturales.”
Neige
(snowman),
T +32 (0) 81 24 64 43
y mener une inﬁnité de recherches
2010. Courtesy Galerie Nadja Vilenne
Du 21.05 au 17.07
INFO@GALERIEDETOUR.BE
• Koen Vanmechelen, The
artistiques contemporaines, à l’écart
WWW.GALERIEDETOUR.BE
Cosmopolitan Chiken”Breaking
des contraintes du marché et dans un
• De l’Irrévérence
the Cage”
esprit d’expérimentation, d’ouverture
• Luc Etienne
“S’inscrivant dans une certaine
aux rencontres et à l’esprit des lieux.”
Du 13.03 au 15.05
tradition anarcho-dadaiste, surréaliste,
Du 3.03 au 9.04 (vernissage le 1.03)
Jusqu’au 19.03
réputés pour explorer des formes
• Dominique Rappez
CENTRE WALLON
d’humour proches du burlesque,
• Paul D’Haese
D’ART CONTEMPORAIN
Du 27.04 au 28.05 (vernissage le 26.04)
volontiers frondeurs et insolents, les
“Photographe noir et blanc fausseLA CHÂTAIGNERAIE
artistes belges, et particulièrement
ment classique, minimaliste sans
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
CENTRE
DE
LA
GRAVURE
ET
DE
les Liégeois, excellent dans l’art
sécheresse, conceptuel et néanmoins
T +32 (0) 4 275 33 30 - F +32 (0) 4 275 52 15
L’IMAGE
IMPRIMÉE
de l’irrévérence : mise à distance,
contemplatif, Paul D’Haese nous invite
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
10
RUE
DES
AMOURS,
7100
LA
LOUVIÈRE
démystiﬁcation, révolte, rire, irrespect,
à travers ses images à une reﬂexion
T +32 (0) 64 27 87 27 – ACCUEIL@CENTREDELAaudace, dérision... Dans une joyeuse
sur ce que l’acte même de regarder
GRAVURE.BE – WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
mêlée intergénérationnelle, elle croise
veut dire.”

également imaginer la scène dans
laquelle elles voulaient être photographiées.”

M 50 / 69

Agendas etc

• Borax 08001 : Bijoux contemporains et photographies
“Exposition des membres du groupe
Borax, jeunes créateurs de tous les
pays, issus de l’Ecole Massana de
Barcelone. Les créateurs descendent
dans la rue et confrontent leurs bijoux
aux réactions des passants. Les
photos de ces rencontres sont ensuite
exposées en parallèle avec les bijoux
qui les ont inspirés.”
Jusqu’au 17.04

Tous les jours sauf le lu. de 12h à 18h

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG – WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Francine D’Hulst, Trajectoires de
vie (photographie)
“L’exposition traite de l’immigration et
plus particulièrement de la difﬁculté
d’alphabétisation.”
Du 8 au 19.03, Grands Près, 1 place des
Grands Près, 7000 Mons (du lu. au sa. de
10h à 20h, le ve. jusqu’à 20h)

WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

• D’or et d’argent : Orfèvrerie
contemporaine au Danemark
“Comment s’exprime la diversité dans
les arts appliqués aujourd’hui ? Quels
• Messieurs Delmotte (dessin, vidéo)
sont les visages de la création en
Du 1.05 au 29.05
Europe ? Après la Slovaquie, la Flandre
et l’Allemagne, le WCC-BF accueille les
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
créateurs danois dans le cadre de son
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
Tour d’Europe des Arts appliqués.”
7140 MORLANWELZ – T +32 (0) 64 21 21 93
Du 20.05 au 14.08
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE

• Fleur (peinture, dessin, sculpture,
photographie)
Du 20.03 au 10.04

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

• Double Six. Rascal & Cie.
“Une exposition autour de l’univers de
Rascal, Grand Prix triennal de littérature de jeunesse de la Communauté
française 2009.” Une exposition du
Ministère de la Communauté française
- Service général des Lettres et du
Livre, réalisée par Les Ateliers du Texte
et de l’image asbl, avec la participation
des éditions Pastel.
Du 7.04 au 29.05 (vernissage le 6.04)

• Ping-Pong. Set 03.
Un ciné-concert : le groupe nantais
Bocage joue sur Nanouk, l’Esquimau
(Robert Flaherty, USA, 1922, muet)
Le 9.03 à 19h

• Borders/No Borders : photographie
historique et contemporaine en
Belgique
Jusqu’au 26.03 (voir”intramuros”)

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
LESUISSE@CHIROUX.BE– WWW.CHIROUX.BE

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 35 37 47 – INFO.HCD@SKYNET.BE

• Le verre Art déco et Moderniste.
De Charles Catteau au Val-SaintLambert
Du 8.04 au 4.09

• Illuminations : une aventure du
livre en Occident
“L’histoire du livre en Occident est celle
d’une extraordinaire aventure grâce à
laquelle on découvrira la manière dont
s’est formalisé l’imaginaire de l’homme
moderne ainsi que la façon dont nous
concevons notre monde aujourd’hui.”
Jusqu’au 29.05, Galerie de la Réserve
précieuse

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• Gianni Cestari, Nuovi mondi
(dessin et peinture)
29.04 au 29.05

• Virginie Stricanne, Géographies
bousculées (peinture)
Du 19.03 au 17.04

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

KOMA

• Argent-Silver
Mise en lumière de trois orfèvres
belges actuels Dries Dockx, David
Huycke, Helena Schepens.
Parallèlement à cette exposition, organisation de deux performances (le 7.05
dans le cadre du vernissage et le 21 et
22.05 dans le cadre d’Art-science)
Le 8.05 au 31.08

• Cabanes
Luc Coeckelbergs, Pierre
Courtois, Frédéric Gaillard, Loreta
Visic, Dimitri van Grunderbeek,
Frédéric Geurts, Aeneas Wilder,
Jason van der Woude
“La part d’enfance dans l’idée que l’on
se fait de la cabane est un support
exceptionnel à l’imagination. C’est
aussi un excellent point de départ à
une création plastique qui prend en
compte des questions d’espace, de
lieu, de fonction ainsi que les désirs ou
besoins de l’être humain”
Du 8.05 au 31.08

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

CHÂTEAU DE SENEFFE

• William Sweetlove
Du 14.05 au 30.06

• Elodie Ledure-Catherine
Lambermont, Dormir Dessus
Du 19.03 au 30.04

• Jeune Céramique en Communauté
française
Tous les jours de 12h à 18h
+ Sofi Van Saltbommen et Guy
Woestijn
• Mises à l’eau. Aquarelles contemDu 19.03 au 24.04
poraines
Richard Ballard, Isabelle Baraona,
+Morgan Defense et Coline
• Noémie Goldberg (installation in situ)
Eric Croes, Catherine Janssens,
Rossoux
Collage éphèmère
Oda Jaune, Hans Op de Beeck,
Du
14.05
au
19.06
Du 6.04 au 14.05
Yvan Salomone, Barthelemy
Toguo, Stephan Balleux…
HAINAUT,
LES CHIROUX
Jusqu’au 6.03
CULTURE ET DÉMOCRATIE

• Messieurs Delmotte
“Artiste multiple, protéiforme, dessinateur hors pair, trouveur d’idées en
rafales, Messieurs Delmotte échappe à
toute classiﬁcation. Acide, burlesque,
sérieux, dandy, ﬁgure incontournable du milieu artistique, DJ la nuit,
acteur le jour et ﬁgurine de latex entre
les deux... Il est aussi omniprésent
dans ses vidéos dont le comique de
situation, l’absurde et l’ironie renvoient
irrésistiblement à l’humour anglais et
assaisonnées, of course, d’un ﬂegme
tout aussi britannique”

Second volet de l’exposition visible
au Placard à balais (D’une certaine
gaieté...)
Jusqu’au 26.03 (soirée de clôture :
projections accompagnées d’une lecture
de Carl Havelange)

• Collections permanentes
Du 19.03 au 18.09

• Pierre Caille : broderies, tapisseries, textiles, bijoux…
Jusqu’au 13.03 (en partenariat avec la
Maison de la Culture de Tournai pour le
100ème anniversaire de la naissance de
Pierre Caille).

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85 - FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX

• Regards en regard
MAISON DE LA CULTURE
Francis Bauer, Chris Herzfeld,
DE TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
Mikaël Groc, Meriadeg Orgebin,
D’ACTION CULTURELLE
Peji, Isabelle Raviolo, Mireille
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
Thys, Valérie Vogt
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
“Dans ce projet, Francis Bauer met
en boîtes ses images, souvenirs de
• Denis Grégoire, Christelle
voyages lointains, de scènes coquines,
Vanwolleghem et Gordon War
d’angelots taquins inscrits dans
(photographie)
l’histoire. Dans le regard des derniers
“Voici presque six ans que Christelle
grands singes, Chris Herzfeld donne
Vanwolleghem et Denis Grégoire vont
à voir l’humanité qui les habite. Mikaël
à la rencontre des cirques et des specGroc traduit la société de consommatacles de rue, à la découverte de ces
tion d’images, Meriadeg Orgebin, par
la voix du son, donne à voir (perforartistes qui nous font voyager dans leur
mance) ! Le regard de Péji surprend
monde, l’espace d’un spectacle.”
et fait sourire. Isabelle Raviolo, par la
Du 4.03 au 4.04 (vernissage le 3.03)
force du geste et de la couleur, ou par
un trait noir tout simplement, ouvre un • Section Stylisme de l’Objet de
pan vers l’invisible. Mireille Thys aborde
l’Ecole supérieure des Arts
la toile par le point dans un rapport
Saint-Luc, Tournai - Estel
corporel en mouvement tandis que
Boullengier, Nicolas Buissart,
Valérie Vogt explore les champs de
Nicolas Destino, Damien Gernay,
lectures du visuel.”
Laurent Mignon, Olivier Pitot,
Jusqu’au 13.03
Gauthier Poulain
“Il ne s’agit ni de design ni de stylisme.
• Terry Pont, Pieds nus dans la
Les étudiants approchent l’objet non
montagne
pas comme une simple ﬁnalité mais
“Photographe, Terry Pont capte le
dans un rapport social; utilitaire mais
monde animal en liberté, en l’appropas qu’utilitaire, esthétique, mais pas
chant sur son territoire naturel. Ici, il
qu’esthétique.”
s’agit de suivre la transhumance des
chevaux dans les Pyrénées, ailleurs,
Du 26.03 au 23.04 (vernissage le 25.03)
nous la suivrons au Canada parmi les
•
Denis
Meyer (typographie)
loups...”
“Denis Meyer est un personnage clé de
Du 19.03 au 30.04
la culture urbaine bruxelloise. Artiste
aux multiples facettes, qui a réussi à
• Catherine de Clippel, Dominique
se détacher des théories académiques
Lestel et Chris Herzfeld, Devenir
pures et dures en inventant son propre
l’autre
style aux lignes épurées, ses codes
“À travers leurs pratiques artistiques,
de couleur particuliers, ses visages
les auteurs explorent des formes de vie
ﬂottant dans un foisonnement créatif.
inédites avec les animaux. Catherine de
Déstructuration, simpliﬁcation des
Clippel les expérimente par le biais des
formes, Denis Meyer est devenu un
archétypes africains. Dominique Lestel
des rares artistes identiﬁables de ces
mobilise les poissons comme vecteurs
mouvances urbaines.”
d’une reconﬁguration de l’humain.
Chris Herzfeld introduit des singes
Du 30.04 au 29.05 (vernissage le 29.04)
anthropoïdes sous différentes formes
•
Lucien
De Roeck, Entre Bruxelles
dans des lieux où ils sont habituelleet Tournai
ment absents.”
Du 7.05 au 5.06
Du 7.05 au 23.09

NOUVEL ESPACE : 5 RUE DIALE COLAS,
6530 THUIN (LA MALADRIE)
T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE

GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
D’ANTÉCÉDENCE

• Art science images
Les 21 et 22.05

• Les cabanes ne bruissent pas tant
que le vent se tait
Ballade contée de Joëlle Lartelier,
conteuse
Le 15.05, séances à 10h30, 14h et 16h
(Dans le cadre du Printemps des Musées)

Frédéric Platéus
Solid Rock,
2010, 220x180 cm, MDF, peinture
à carrosserie, acier inoxydable.
Courtesy: Espace Uhoda

Renseignements sur le prix:
jeunesartistes@liege.be
ou Echevinat de la Culture de la Ville
de Liège, Féronstrée 92 à 4000
Liège - T + 32 (0) 4 221 93 23.
Le règlement est téléchargeable
sur le site www.liege.be

BACK
TO THE
FUTURE

PRIX DE LA CRÉATION
LIÉGEOISE
FRÉDÉRIC PLATÉUS.
DOCUMENT EVIDENCE,
TEXTE DE DEVRIM BAYAR,
COÉDITION ESPACE UHODA (LIÈGE)
MARION MEYER CONTEMPORAIN (PARIS), 2010.
WWW.FREDERICPLATEUS.COM
WWW.ESPACEUHODA.BE
WWW.MARIONMEYERCONTEMPORAIN.COM

Initié en 2009 par la
Ville de Liège, le “Prix de la Création
liégeoise” dans le domaine des arts
plastiques a pour vocation de découvrir et de soutenir un jeune talent,
quel que soit son mode d’expression
– peinture, sculpture, arts graphiques,
photo, multimédia, performance… –,
pour peu qu’il réside à Liège et atteste
d’une pratique récente”. Le lauréat du
prix 2010 (remis en novembre) marque
un strike : FRÉDÉRIC PLATÉUS (Liège,
°1976) répond à toutes les conditions
et exerce toutes les pratiques mentionnées dans l’appel à projets. Et plus
encore…
Il n’a pas fallu dix ans à cet électron libre pour s’imposer comme une figure émergente de la création
actuelle. Son travail protéiforme mais cohérent se déploie à grande vitesse. Les expositions s’enchaînent,
en Belgique et à l’étranger, en groupe ou en solo. Un
livre monographique (graphiquement conçu par les
Donuts) vient de paraître. Sans formation et sans
plan de carrière, il s’est immiscé dans la sphère de
l’art contemporain, comme précédemment dans
celle de la culture hip-hop où, pendant plus de dix
ans, il a commis des milliers de graffs sous le pseudo
de RECTO. Son travail de plasticien s’origine dans le
graffiti, pratique hybride, à la lisière de l’écriture (dans

Frédéric Platéus

sa forme matérielle), de la peinture et de la performance. Le passage de l’un à l’autre s’opère à la fin
des années 90, par une décontextualisation du graff
de son milieu urbain et par sa transposition en 3D. Le
premier objet conçu par Frédéric Platéus est un petit
graff en volume, une typographie extrudée en PVC.
La signature “RECTO” devient une entité autonome,
une petite maquette dans laquelle les éléments de
lettrages se décomposent et se recomposent en des
jeux formels complexes. D’autres prototypes suivent
rapidement. Labellisés “Typoflex”, ces petits jouets
afonctionnels se dotent d’un packaging hyperréaliste, couvert d’images, de logos et de slogans marketing attractifs (Poster Inside ! + CD-Rom, Dynamic
Design). Inventivité formelle, puissance visuelle et
humour décalé sont en place. Encouragé par son
frère (le plasticien Benoît Platéus), Frédéric montre
ses premières sculptures typographiques dès 2001.
Depuis, son travail ludique et adulescent se métamorphose à toute allure. Multiforme, il hybride écriture, sculpture, peinture, installation et attitude, en
un télescopage de formes et de couleurs. Déployés
dans l’espace, les lettrages perdent en lisibilité au
profit de l’expression accrue du mouvement et de
la vitesse. L’aspect brouillon du graffiti cède la place
à la géométrisation et à l’épure formelle. Aluminium,
plexiglas, acier inoxydable, peinture de carrosserie
ou tube néon composent une gamme de matériaux
techniques, froids et lisses, parfaitement mis en
œuvre en des engins pseudo high-tech, au design
rétro-futuriste. Tout indice d’exécution manuelle disparaît dans les jointures impeccables et les parois
rutilantes d’objets plastiques non identifiés, comme
façonnés au laser dans un monde parallèle. Utilisée
comme matériau, la lumière ajoute au dynamisme
des lignes profilées : au néon, elle traverse les matières translucides ; ambiante, elle ricoche sur les
surfaces réfléchissantes, en une modification perceptive de l’objet et de l’espace sensible. Extrudée
en aluminium et éclairée au néon, la typo se permute en Cold Crusher (2005), grand jouet disco et
flashy ou machine infernale prête à tout écraser sur
son passage. Les Bomb R (2006) présentent une
même ambivalence. Elles camoufl ent leur nature
explosive dans des formes potelées et des couleurs
pop, mais prennent leurs marques, prêtes à bondir,
sur les lignes de tir d’un simili terrain de basket, aux
contours visiblement fracassés par un précédent

Agenda etc

impact. Si elle est moins évidente, l’origine de cette
sculpture est toujours typographique. Sa forme
bombée résulte d’une hyper-stylisation de la lettre
“R” mise en volume en “Bubble Style”. Cette typo
en forme de bulle est généralement utilisée dans
le “Flop” (ou “Throw up”), performance graphique
qui consiste théoriquement à exécuter le graff d’un
seul coup de bombe. Une prouesse technique que
le plasticien transpose dans un objet au fini parfait,
comme façonné d’un seul bloc. En 2007, Frédéric
Platéus délaisse la sculpture typographique pour se
consacrer à des “modifications” de Rubik’s Cube,
soit la conception de nouveaux modèles inspirés du
célèbre casse-tête géométrique en 3D. Il intègre une
communauté de geeks fédérés autour de cette pratique et présente ses “Twistypuzzle modifications” qui
se distinguent nettement de leurs homologues par
leurs formes alambiquées et leur manque de maniabilité. Dans la vidéo PLATEUS MONSTER SKEWB
(visible sur Youtube), la manipulation délicate d’un
grand polyèdre1 pyramidal se transforme en performance : muni de sa “Freddy Merckx Velocity Shield
Hat” et de ses “X ray gamma Light Safety Eyewear”,
l’artiste se livre à une danse saccadée sur fond de
musique funky old-school. Pseudo technologiques,
les tags informatifs incrustés dans l’image ajoutent
au caractère drolatique de la scène2. Plus sérieusement, cette manipulation donne à voir les multiples
possibilités formelles contenues dans un tel polyèdre.
Le plasticien les estime à 43.000.000.000… Soit
autant de formes sculpturales virtuelles. Ainsi ses
puzzles deviennent-ils “générateurs de sculptures”.
Fourni dans un packaging couvert de typos japonisantes et de notices explicatives, The Sculpture
Generator (2009) est un petit jouet futuriste aux couleurs acidulées, un origami aux formes modulaires
à l’infini. A l’inverse, les OVNI froids et métalliques
des séries Tetraforce (2008) et Solid Rock (20092010) figent dans l’acier inoxydable une combinaison
choisie parmi des milliards. D’autres œuvres tendent
à l’économie de moyens, voire à l’immatérialité, à
l’instar des engins supersoniques de la série Ajax
Revisited (constitués d’une plaque d’inox profilée)
ou du Virtual Cuboctahedron, tracé au rayon laser.
Parce qu’il exalte la vitesse, la culture urbaine ou la
machine, le travail technoïde de Frédéric Platéus apparaît comme une transposition contemporaine du
futurisme, tandis que l’épure formelle, la perfection
d’exécution et le recours à la lumière le rattachent au
minimalisme3. Nourri de culture hip-hop, de sport ou
de science-fiction, il ne s’origine pourtant pas dans
l’histoire de l’art mais, quitte à lui trouver une telle
ascendance, celle de Marcel Duchamp est de loin
la plus pertinente. Traversé d’énergie-mouvement,
l’art de Frédéric Platéus agit dans l’espace-temps,
quelque part au seuil de l’hyperespace et de la quatrième dimension.
Sandra Caltagirone
1 Solide délimité par des faces polygonales dont les intersections forment des
arêtes et les points de rencontre de celles-ci. 2 L’écrit fait partie intégrante du
travail de Frédéric Platéus, dans sa forme matérielle, typographique, mais aussi
comme véhicule de sens ou de nonsense, comme en attestent les titres hypercodifi és de ses œuvres ou de ses expositions. 3 Et plus spécifi quement dans ses
variantes californiennes. Qualifiées de ‘Finish Fetish’ (ou ‘L.A. Look’), les œuvres
minimalistes de Los Angeles se caractérisent par leurs surfaces parfaitement
fi nies, colorées et réfl échissantes, inspirées des formes et des couleurs des
voitures et des planches de surf, ainsi que des nouvelles matières technologiques.
Les artistes du mouvement Light & Space abandonnent les formes traditionnelles
de la sculpture et s’intéressent à la perception par des modifi cations de l’espace
sensible. La lumière (blanche ou colorée, artifi cielle ou naturelle) constitue leur
principal matériau.

50/ 70
MM50

Depuis une quinzaine d’années,
l’œuvre d’ANTONIN DE BEMELS
résiste farouchement aux normes
des genres artistiques visuels tout
en étant profondément ancrée dans
nos questionnements actuels.
Avec Technique de la schizophrénie,
installation créée en 2009 qui a été,
en décembre dernier, finaliste du
Celeste Prize à New York, il prolonge
un parcours personnel intimement lié
à son insaisissable alter ego,
Bonhomme Daniel.

Antonin de Bemels,
Technique de la schizophrénie,
installation (détail), Celeste Prize, New York 2010.
© Antonin de Bemels

LA
VIE
SELON

BONHOMME
DANIEL
WWW.BONHOMMEDANIEL.BE
WWW.CELESTEPRIZE.COM

“Il n’y a rien dans notre société qui ne nous prépare
vraiment à la métamorphose”. C’est par cette sentence que s’ouvre et se clôt Technique de la schizophrénie. A partir du témoignage d’une mère prélevé dans une émission télévisée nord-américaine,
Antonin de Bemels a imaginé cette installation où un
mannequin assis, immobile au milieu de la pièce, voit
cette confession d‘une femme parlant de sa relation
à celui qui incarne son fils projetée sur son masque.
Sans aucun maniérisme ni affectation, Antonin de
Bemels pose sur la schizophrénie un regard qui
diffère du négativisme habituellement associé à
cette maladie qui touche autant la personne que
ses proches. L’humour (à froid) est une composante
importante dans la bulle de Bonhomme Daniel. Il lui
permet, à l’instar du schizophrène ou de l’artiste, de
vivre dans un monde peuplé de solitudes et de se
créer un autre univers parallèle. Dans Techniques de
survie en solitaire, sa pièce précédente, Bonhomme
Daniel, toujours affublé de son insondable masque
blanc, nous fait, chez lui, une démonstration de différents petits trucs pour éviter facilement l’ennui : le
cri muet qui défoule, la téléportation via son double,
le passe-muraille ou le visage tranchant, la conversation avec ses contours, l’exorcisme avec les parures
cérémoniales africaines et asiatiques, et enfi n, la
mélancolie au son du piano romantique brutalement interrompu. Né voici une douzaine d’années

M 50 / 71

pour un projet de film d’animation, quand Antonin de
Bemels était encore étudiant à l’Ecole de Recherche
Graphique (ERG) à Bruxelles, Bonhomme Daniel
est réapparu en 2002 lors de performances audiovisuelles que pratique ponctuellement son créateur
avec ses bandes-sons originales composées (par
Petite porte de bronze, autre alias pour le volet audio) de sons concrets, de rythmiques ascétiques et
de textures électroniques granulaires. Depuis trois
ans, l’artiste a commencé à développer des objets
(dessins, peintures, sculptures,...) liés à ce personnage et à mettre en scène son microcosme. “Mon
concept d’expo tient à ce personnage imaginaire qui
est issu de moi. C’est très personnel mais je le prête
à qui veut pour que d’autres personnes puissent se
l’approprier, peut-être aussi s’y reconnaitre, comme
dans un ami ou un miroir de soi” commente Antonin.
On se sent en effet bizarrement proche de ce caractère becketien, tant dans ses rêves (A dream from
which he would never come back, petit cousin d’un
cauchemar animé lynchéen) que dans ses démons
(La malédiction de Bonhomme Daniel) ou encore
ses journaux (les Bonhomme Daniel’s diaries). Pas
de recherche esthétisante ici, les effets se donnent
volontiers à voir comme pour mieux ponctuer les
étapes de ces diverses métamorphoses. Les vidéos
conçues par et pour Bonhomme Daniel, sont des
saynètes dégraissées qui mêlent adroitement sur/

Agenda etc

hyperréalité domestique, existentialisme ordinaire
avec un zeste de mysticisme de récup, le tout imprégné de belgitude minimaliste. “Chaque épisode
correspond à un moment et à une idée”, livre l’artiste.
Pour Antonin/Daniel, il s’agit “d’exprimer un maximum de choses avec un minimum de moyens en
focalisant sur la sensation à transmettre, un peu
comme on peut se concentrer sur le trait dans le
dessin”. On se souvient de ce qui pourrait aujourd’hui
sembler être une période antérieure flamboyante de
sa trajectoire artistique avec la série des Scrub solo
(Soloneliness/Disolocation/Soliloquy) et autres “vidéochorégraphies” (regroupés sur le DVD éponyme
sorti en 2007, chez 68 Septante). Comment est-il
passé de l’image du danseur stroboscopique élaborée avec ce premier travail expérimental sur le corpsmouvement, fragmenté, multiplié,... commencé en
1999, à celle de ce flâneur/performer mollasson ?
“Comme mon personnage le confesse dans le deuxième journal vidéo de Bonhomme Daniel, préciset-il, j’ai toujours été attiré par la danse. J’ai travaillé
avec des danseurs mais je me sentais limité dans
mes capacités et par mon extrême timidité. Alors,
j’ai trouvé des corps d’emprunt et puis, après une
dizaine d’années, je suis revenu à une certaine immédiateté en me fondant dans Bonhomme Daniel et
en remettant mon corps en jeu d’une autre façon”.
Dans La malédiction de Bonhomme Daniel, apparaît en guise d’accroche cette citation d’André Gide
qui résume bien ce que réussit à nous communiquer, sans paroles, Bonhomme Daniel : “l’homme
normal, c’est celui que je rencontrai dans la rue et
que j’appelai par mon nom, le prenant d’abord pour
moi-même...” Serions-nous tous des Bonhommes
Daniel, prisonniers d’une autre peau ? Pour résoudre
cette terrible énigme, mieux vaut avancer masqué !
Philippe Franck

Antonin de Bemels

M 50 / 72

Agendas etc

PRIX BELGE POUR L’ARCHITECTURE ET L’ENERGIE 2011
La Fédération Royale des sociétés
d’Architectes de Belgique (FAB) et
Electrabel GDF SUEZ souhaitent
récompenser les auteurs de projets
qui développent une architecture de
qualité respectueuse de l’environnement, durable, économe en énergie
et qui peut servir d’exemple pour
une sensibilisation de la société. 7
catégories ont été ﬁxées. En plus
d’une attention toute particulière de
la presse, tous les nominés et les

La date limite d’inscription a été ﬁxée au
5.06.11. Pour tout renseignement, il convient
de prendre contact avec Pierre Henrion,
p.henrion@ulg.ac.be
www.museepla.ulg.ac.be

PRIX GEORGES COLLIGNON
Le Lion’s Club Liège Val Mosan
organise un prix biennal de peinture
- doté d’un montant de 3.000€ - à
la mémoire de son ancien membre
Georges Collignon, décédé en 2002.
Ce prix est destiné à encourager
un(e) jeune artiste (moins de 40
ans au 1er juin 2011) domicilié(e) en
Belgique, à poursuivre sa carrière en
lui attribuant une somme d’argent
et en lui offrant une participation à
l’exposition (Musée d’Art moderne
et d’Art contemporain de Liège, du
23/09 au 30/11/2011) des œuvres des
candidats sélectionnés sur dossier.
La quatrième édition du Prix Georges
Collignon, organisée en collaboration avec le Centre wallon d’Art
contemporain “La Châtaigneraie”, le
Musée en Plein Air du Sart-Tilman et
l’Echevinat de la Culture de la Ville de
Liège, aura lieu en septembre 2011.
La remise du prix aura lieu, quant à
elle, le 22 septembre 2011 au Musée
d’Art moderne et d’Art contemporain (Mamac) de la Ville de Liège, où
seront exposées trois œuvres de
chaque artiste sélectionné.

PRIX

CONCOURS D’INTÉGRATION
L’ISELP lance un concours pour la
conception et la réalisation d’une
œuvre originale s’intégrant pour
douze mois sur les murs de son
espace cafétéria. Le travail se conçoit
comme une intégration in situ, ouverte
à tout médium. Le concours s’adresse
à tout créateur de moins de 40 ans
au 1er janvier 2011, belge ou résidant
en Belgique. Le lauréat, désigné par
un jury, disposera d’un montant de
2.500€. L’œuvre sera réalisée par

Le règlement intégral du concours et le formulaire d’inscription sont disponibles en ligne sur
le site de la structure www.iselp.be. Pour tout
renseignement complémentaire, il convient de
contacter Adrien Grimmeau,
T +32 (0) 2 504 80 75 - a.grimmeau@iselp.be

Chaque participant soumettra un ou plusieurs
ﬁlms en copie DVD. Celle-ci sera envoyée
par la poste ou déposée en main propre à
l’ISELP au plus tard le 8 juillet 2011. Chaque
DVD comprendra le titre du ﬁlm, le nom et le
prénom du réalisateur, ainsi que sa durée,
dans cet ordre précis, accompagné d’un cv
et d’une ﬁche descriptive du ﬁlm. Les ﬁlms
sélectionnés seront projetés durant le Festival
du Film sur l’Art de l’ISELP en octobre 2011.
Un jury de professionnels du cinéma et de l’art
attribuera les prix à l’issue du festival.

PRIX DÉCOUVERTE
ET PRIX DU FILM SUR L’ART
Dans le cadre de son Festival du Film
sur l’Art, l’ISELP décernera en 2011
deux prix récompensant chacun un
documentaire : le prix Découverte
(1.250€) et le prix du Film sur l’Art
(1.750€) lesquels sont ouvert à tout
participant belge ou étranger.
Seront sélectionnés les ﬁlms sur l’art
ayant un lien avec la Belgique (le
réalisateur est belge et/ou le sujet du
ﬁlm traite de l’art belge). Les œuvres
soumises au concours auront été
ﬁnalisées après le 1er janvier 2010.
Le prix Découverte est réservé aux
étudiants inscrits dans une école de
cinéma au moment de la réalisation
du ﬁlm, ou aux réalisateurs de moins
de 30 ans n’ayant jamais distribué de
ﬁlm auparavant. Le prix du Film sur
l’Art est réservé aux réalisateurs ayant
déjà distribué un ou plusieurs ﬁlms.

Pour plus d’information et pour les inscriptions
possibles jusqu’au 17.03.11, il convient de
s’adresser à la FAB, 21/1 rue Ernest Allard,
1000 Bruxelles, T +32 (0) 472 09 40 61
fabaward@fab-arch.be – www.fab-arch.be

lauréats seront mis à l’honneur dans
un numéro spécial de la revue A+ et
au travers de diverses expositions.

PROPOSITIONS D’ARTISTES 2011
Avec pour objectif de favoriser
l’émergence de nouveaux talents
en Communauté française et de
contribuer à leur diffusion, l’Espace
Photographique Contretype propose
un appel à projets destiné aux artistes
explorant le medium photographique.
Ceux-ci doivent être domiciliés en
Communauté française WallonieBruxelles, être âgés de 25 ans minimum et ne pas avoir atteint 40 ans
au 1er janvier 2011. Une commission
d’experts issus de la Communauté
française examinera et présélectionnera jusqu’à 8 propositions qui
feront l’objet d’une présentation à
l’Espace Photographique Contretype
et qui seront soumises ipso facto à
l’appréciation d’un jury international.
Celui-ci choisira un projet qui recevra
une aide à la réalisation d’une valeur
de 2.500€.

L’inscription de même que le dépôt des œuvres
ont été ﬁxés au 21.03.11 de 9h30 à 16h30 au
“penthouse” de l’Administration communale
d’Auderghem, 12 rue Idiers, 6ème étage. Pour
toute information, il convient de contacter
Anne Colla, Centre d’Art de Rouge-Cloître,
4 rue du Rouge-Cloître, 1160 Bruxelles,
T + 32 (0) 2 660 55 97 – info@rouge-cloitre.be
www.rouge-cloitre.be

PRIX DÉCOUVERTE
DE ROUGE-CLOÎTRE
Libre de thème, le Prix Découverte
de Rouge-Cloître a pour vocation
de découvrir des artistes plasticiens
prometteurs et de les soutenir en
leur offrant l’espace et les moyens
ﬁnanciers de présenter leur travail au
public par le biais d’une exposition au
Centre d’Art.

Le règlement intégral du concours et le formulaire d’inscription sont disponibles en ligne
sur le site de la structure www.iselp.be. Pour
tout renseignement complémentaire et prise
de rendez-vous préalable à la visite du lieu,
contacter Adèle Santocono ou Sophie Collette
(02/504 80 77 a.santocono@iselp.be ou
s.collette@iselp.be, 31 Boulevard de Waterloo,
1000 Bruxelles, www.iselp.be

Un dossier au format A4, comprenant CV,
lettre de motivation, descriptif du projet,
ﬁche technique et estimation budgétaire doit
être rentré à L’ISELP pour le 30.04.2011 au
plus tard. Des compléments tels que revue
de presse ou documentation sur les travaux
récents du candidat sont les bienvenus.

l’artiste la première quinzaine d’août.
Une inauguration ofﬁcielle aura lieu
mi-septembre. La promotion du travail
se fera toute l’année académique.

14ème ÉDITION DU FESTIVAL
“FILMER À TOUT PRIX”
Le Gsara organise pour sa 14éme
édition le Festival “Filmer à tout prix”
du 11 au 16 novembre 2011 à Flagey.
Dans ce cadre, le Festival présentera
une compétition belge Perspective
du cinéma documentaire belge sélectionnée en partenariat avec le Fonds
Henri Storck ainsi qu’une sélection de
ﬁlms documentaires internationaux. A
l’occasion de cette nouvelle édition,
le public pourra aussi découvrir entre
autres nouveautés des webdocumentaires et des vidéos issues du web.
Quand aux œuvres sélectionnées
dans le cadre de la compétition
belge, les ﬁlms déjà inscrits depuis
décembre 2008 seront pris en
compte de même que les nouvelles
inscriptions possibles jusqu’au
15.06.11 pour ce qui concernent
les ﬁlms terminés en 2011 (pour les
ﬁlms terminés en 2008, 2009, 2010,
les inscriptions se sont clôturées le
30.01.11). La copie du travail devra
impérativement parvenir aux organisateurs avant le 5.09.11.

http ://www.museepla.ulg.ac.be/pjs/2011/.
Contacts : Musée en Plein Air du Sart-Tilman :
Jean Housen, musee.pleinair@ulg.ac.be
La Châtaigneraie : Marie-Hélène Joiret
chataigneraie@belgacom.net

La sélection des artistes est effectuée sur
présentation de dossiers. Les dossiers doivent
parvenir aux organisateurs pour le 2.05.11.
Règlement complet et infos :

7ème PRIX DE LA JEUNE SCULPTURE
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE
Le concours s’adresse aux artistes
n’ayant pas atteint l’âge de 40 ans au
31.12.2010. Les participants peuvent
présenter, au maximum 3 œuvres de
petit format, dont les dimensions ne
pourront excéder 1m x 1m x 1m, et/ou
3 œuvres d’extérieur.
Les œuvres sélectionnées pour le
prix seront exposées au mois de
septembre 2011 à la Châtaigneraie
à Flémalle (œuvres de petit format)
et dans le parc de la Faculté AgroBio Tech de l’Université de Liège à
Gembloux (œuvres de grand format).

La clôture des inscriptions a été ﬁxée au
13.03.2011, le règlement et le formulaire
d’inscription sont téléchargeable sur le site
www.contretype.org. Pour tout renseignement
complémentaire : Espace Photographique
Contretype, 1 avenue de la Jonction,
1060 Bruxelles – T +32 (0) 2 538 42 20,
contretype@skynet.be

Les lauréats du Prix Médiatine
2011 sont Marion Fabien (Prix
Médiatine), Chloé Dierckx (Prix de la
Communauté française) et Szymon
Dabrowski (Prix de la Commission
communautaire française/COCOF)

Les Pots d’Etablissement, prix
récompensant les meilleures œuvres
vues en 2010 ont été désignés. Il
s’agit de : Children of Fogo island
de Colin Low, 1967, 18 min,
L’édition Venusia de Mark Von
Schlegell, 2005, ed. Semiotext(e),
Namibia de Stefan Wilke, vidéo, 34
min, 2005, Les toilettes d’Horta du
Musée des Beaux-Arts de Tournai,
L’afﬁche Die Nuller Jahre de Seth
Price, Galerie Isabella Bertolozzi,
2010, Die Schmiederei de Sigmar
Polke, 1975, Documentary on the
Mercedes AMG SLS TEST CARS,
2006-2009, 24 min, A Christian
Dirce de Henryk Siemiradzki, 1897,
Musée National de Varsovie.

Jessie Lecomte et Olivier Hainaut
sont les lauréats du Prix Modo à la
Création 2010.

Le Prix de la Ministre de la Culture
de la Communauté française
du 21éme concours Domaine de
la Lice (carton grand format) a été
attribué à Pascale Loiseau pour son
carton de tapisserie intitulé in-out –
Interprétation d’une image.

RÉSULTATS

Le formulaire à renvoyer signé et accompagné
de la copie de présélection (DVD ou VHS)
sont à adresser à “Filmer à tout prix”, C/O
Gsara, 26 rue du Marteau, 1210 Bruxelles.
L’inscription en ligne est obligatoire sur le site :
www.fatp.be. Informations complémentaires :
Alexander Weiss : T +32 (0) 475 57 47 75 –
alexander.weiss@gsara.be/Renaud Bellen :
T +32 (0) 476 228 666 - renaud.bellen@gsara.be

M 50 / 73

Agendas etc

“Pourquoi, chez Raymond Minnen, cette
fascination pour les objets ? Outre le fait qu’ils
charrient la culture d’un temps et la culture d’un
milieu, leur intérêt réside dans le fait de permettre
à l’artiste de construire ce qu’il appelle “l’éloge
de la banalité”. Des banalités ﬁxées, enlevées
de leur contexte, repensées, reconstruites pour
ériger des monuments-mémoires, des icônes
anti-icône, de drôles de reliques offertes en hommage, pour le moins distancié, à une époque,
à un lieu-milieu. Monographie abondamment
illustrée sur l’oeuvre d’un sculpteur qui moule les
objets du quotidien, les recompose, les confronte
aux esthétiques contemporaines qui l’ont
marqué : pop art pour les rapports à la consommation et aux oeuvres en séries, surréalisme
de Belgique pour les rapports à l’humour et à la
dérision, principalement.”

coll. “Côté arts”, 168 p., 22,5 x 23,5 cm, 24 euros,
ISBN : 978-2-87340-272-3, en co-édition avec 100Titres
(mis en vente le 17.03)

• Raymond Minnen, La subversion des objets,

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

Ed.Yellow Now

BIBLIO

Depuis Misère au Borinage (Henri Storck et
Joris Ivens, 1933), le cinéma a régulièrement mis
en images les crises économiques et, surtout,
leurs répercussions sociales en Wallonie et
ailleurs. Déjà s’envole la ﬂeur maigre (Paul Meyer,
1960), Et la vie (Denis Gheerbrant, 1991), Les
convoyeurs attendent (Benoît Mariage, 1999),
La Raison du plus faible (Lucas Belvaux, 2006),
Eldorado (Bouli Lanners, 2008), autant de
ﬁlms qui décrivent la crise à hauteur d’homme.
Passant du singulier au collectif, ils en font
découvrir les effets de l’intérieur, comme en
contre-plongée. Un ﬁlm peut-il ouvrir le champ de
vision des spectateurs sur leur propre monde ?
Comment expliquer, dans ces ﬁlms, la récurrence
d’images d’usines, de hauts fourneaux ou
d’habitations ouvrières ? Ces représentations
peuvent-elles constituer un ferment identitaire ?
Cet ouvrage se nourrit des réﬂexions croisées de
spécialistes de diverses disciplines. Des points
de vue différents qui contribuent à l’élaboration
de nouvelles lectures d’oeuvres cinématographiques riches et complexes. La transcription
du débat mené à l’issue de la journée d’études

coll. “Côté cinéma”, 144 p., 17 x 12 cm, 14 euros,
ISBN : 978-2-87340-273-0, en co-édition avec les
Presses universitaires de Namur (mis en vente le 17.03)

• Anne Roekens et Axel Tixhon, sld, Cinéma
et crise(s) économique(s). Esquisses d’une
cinématographie wallonne,

“Certains cinéastes dits “du réel” n’ont pas pour
intention de “documenter” objectivement le
monde ni de faire preuve par le visible. À l’instar
des poètes littéraires, ils cherchent davantage
à restituer des présences du monde plutôt que
d’en créer des représentations. Il s’agit pour
eux de s’affranchir des images immédiates et
familières du monde, de s’aventurer dans des
territoires minoritaires, de s’affronter aux clichés
qui, trop souvent, recouvrent les complexités du
réel. Pour faire advenir à l’écran de nouvelles présences et restituer cinématographiquement des
habitations (poétiques) du monde, ces cinéastes
font violence aux vocabulaires classiques du
cinéma du réel. Par l’emploi de ﬁgures poétiques
singulières, ils étourdissent le paraître du réel,
provoquent la carapace ordinaire des choses
et ainsi nous déshabituent du monde aﬁn de
donner à voir et à entendre un autre du monde.
Cet ouvrage analyse les écritures ﬁlmiques de
cinéastes tels que Chantal Akerman, Naomi
Kawase, Alain Cavalier, Jean-Daniel Pollet, André
S. Labarthe, Sergueï Loznitsa, Yervant Gianikian
et Angela R. Lucchi, Frank Cole, Arnaud Des
Pallières ou encore Irit Batsry. En faisant un
éloge du minoritaire, en oeuvrant à une poétique
du peu, ces cinéastes du réel convoquent des
présences ténues, souvent oubliées ou négligées. Ils convient le modeste, le banal, l’informe,
les ruines, à prendre place dans une nouvelle
architecture du réel.”

coll. “Côté cinéma”, 208 p., 23,5 x 16,5 cm, 22 euros,
ISBN : 978-2-87340-275-4 (mis en vente le 28.04)

• Corinne Maury, Habiter le monde. Eloge du
poétique dans le cinéma du réel,

“Willie est Willie. Willie est le cousin de Rose.
Willie, par deux fois, manque de se noyer. Willie
chante à la lune. Willie est ému. Willie s’endort.
Willie est un petit garçon. Et les mots viennent,
répètent, et nous disent qui est Willie. Willie est
Willie est un chapitre du livre, The World is Round
(Le monde est rond), écrit par Gertrude Stein
pour les enfants et publié pour la première fois en
1939. Un livre dans lequel on apprenait qu’Une
rose est une rose est une rose est une rose. Et
où Gertrude Stein donne la pleine mesure de son
écriture – répétitive, musicale et poétique –, et
des liens qui l’unissent au cubisme dont elle fut
une des porte-parole.”

coll. “Hors-formats”, 44 p., 25 x 25 cm, impression offset,
24 euros, ISBN : 978-2-35984-008-7

• Willie est Willie, texte de Gertrude Stein et
images de Marie Van Roey et Anne Attali,

“Inspiré par la légende d’Orphée Sept chants
d’Avenisao est à la fois l’adresse d’un homme
à une disparue et le récit fragmenté de son
voyage entre mémoire et rêve pour tenter de la
retrouver. Sept chants marquent le dépouillement progressif du narrateur, sa mort peu à peu
consentie, sa traversée de pays indéﬁnis, son
errance au gré des voix et des présences, jusqu’à
cette lumière tant espérée qui scella jadis la rencontre. La force du texte tient dans la suggestion
du temps, l’ellipse de la narration; entre récit
et mélopée. Les dessins d’Anne Leloup nous
enveloppent et nous entraînent entre masses
vibrantes, lignes ﬂuides et traits éphémères.”

coll. “Livres”, 96 p., 14 x 20 cm, imprimé en offset, 16,50
euros, ISBN : 978-2-35984-013-1

• Sept chants d’Avenisao, texte de François
Emmanuel et dessins d’Anne Leloup,

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE,
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

“Originaire de Dacca, actuel Bangladesh, homme
de théâtre, metteur en scène et acteur, Ritwik
Ghatak (1925-1976), en passant au cinéma
au début des années 50 s’est non seulement
imposé avec Satyajit Ray comme la ﬁgure
majeure du cinéma bengali, mais il a contribué,
avec lui, de façon à la fois similaire et différente,
à ouvrir au cinéma indien de nouvelles voies,
marquant ainsi des générations de cinéastes.
Obsédé par la Partition du Bengale, le motif de la
déchirure et de l’errance hantent la plupart de ses
ﬁlms. L’Étoile cachée, peut-être son plus beau,
poursuit ce motif au sein d’un mélodrame familial
et social, centré sur le sacriﬁce d’une soeur pour
son frère qui veut consacrer sa vie à l’art. L’onde
de choc émotionnelle, d’une intensité bouleversante, prend alors une dimension cosmique,
d’une beauté vertigineuse.”

coll. “Côté ﬁlms #19”, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-274-7 (mis en vente le 26.05)

• Charles Tesson, “L’étoile cachée” de Ritwik
Ghatak,

“Cinéma et crise(s) économique(s)” (Namur, 24
mars 2009) complète la publication, en révélant
les enjeux d’une éducation à l’image.”

32 p., 11 x 13 cm, reliées à la manière japonaise, tiré à 30
exemplaires

• Conte de fée, images et textes de Gwénaël
Guegan,

accompagnés de 12 gravures de Kikie Crevecoeur, papier
BFK Rives 250 g., 28,5 x 19 cm, étui en toile de lin de
Véronique Van Mol, tiré à 30 exemplaires et 5 exemplaires
marqués C.L., K.C., G.B. et HCI et HCII

• Trognes, textes inédits de Caroline
Lamarche

coll. “Conversation avec” #68, 96 p., 12 ill., 18 x 11,5 cm,
ISBN : 978-2-87349-106-2

• Lucien Kroll – Yvonne Resseler,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – TANDEM@SKYNET.BE

EDITIONS TANDEM*

“Vous êtes sans travail. Vous vous retrouvez
criblé de dettes. Votre femme vous a quitté en
emmenant les enfants. Un jour, quelqu’un vous
propose une forte somme pour réparer une
voiture. Or il se trouve que la mécanique, c’est
justement votre partie. Vous vous dites qu’enﬁn
la chance a décidé de vous sourire. Vous êtes
à cent lieues de penser qu’il pourrait s’agir d’un
piège, et que sous cette demande s’en cache
une autre moins avouable. Le temps de réagir,
il est peut-être déjà trop tard, vous avez mis le
doigt dans l’engrenage... La nuit, sur le site d’une
casse automobile, deux hommes que tout a priori
sépare s’affrontent en un huis clos à ciel ouvert.
Ils se racontent des histoires, au sens propre
comme au ﬁguré. Et quand la parole ne sufﬁt
plus, la confrontation physique prend le relais. Un
voyage à suspense au bout de la vie, au bout des
mots, au bord de la mort.”

coll. “Livres”, 336 p., 19 x 11 cm, 22 euros,
ISBN : 978-2-35984-014-8

• Comme un chien, texte de Daniel Arnaut et
dessins de Guy Prevost,

“Un homme s’adresse à son père. Un poète à un
ouvrier. Entre, il y a des mots, de l’admiration et
beaucoup de bruits.”

coll. “Livres”, 64 p., 19 x 11 cm, 14 euros,
ISBN : 978-2-35984-016-2

• Le geste ordinaire, texte de Maxime Cotton
et linogravures de Laurence Léonard,

“Avec Déjà noël, Frédérique Bertrand nous propose de replonger dans ses dessins à l’aspect
velouté, réalisés à la feuille de carbone et de
prolonger sa vision du couple drôle et décalée
qu’elle avait entrepris avec Bientôt l’été. Après
Madame, voici Monsieur ! Dépassé par son idéal
de bonheur, un homme sous pression nous fait
part de ses interrogations sur son couple, son
travail, sa vie... Le chantier est vaste.”

coll. “Hors-formats”, 218 p., 14 x 20 cm, imprimé en
offset, deux couleurs, 19,50 euros,
ISBN : 978-2-35984-011-7

• Déjà noël, textes et dessins de Frédérique
Bertrand,

M 50 / 74

Agendas etc

textes de Sébastien Biset, Yves Citton, Pierre-Albert
Castanet, Matthieu Saladin, Anne Genette, Guy-Marc
Hinant, C-drik Fermont, contributions CD, Zbigniew
Karkowski, Dickson Dee, Alain Courtis, Tomas Korber,
Gert-Jan Prins, Arnaud Rivière, Antoine Boute, Portable

• Sébastien Biset sld., Le performantiel
noise,

54 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.SICSIC.BE

(SIC)

“Le présent ouvrage n’a pas pour vocation de
refaire l’historique de chacune des étapes qui
ont jalonné ces années. Il se veut le préambule
d’un exercice que nous souhaitons renouveler
de manière épisodique aﬁn de témoigner de la
création architecturale en Wallonie et à Bruxelles,
bien entendu et avant tout dans le domaine de
la production, parce que c’est là l’ultime objectif
d’une politique architecturale, mais aussi dans les
domaines de la réﬂexion et des actions de diffusion et de sensibilisation. Inventaires : ProjetsRéﬂexions-Actions tel est dès lors le sous-titre
qui s’est imposé naturellement. Tout comme s’est
imposée la période couverte par cette édition #0,
à savoir la période 2005-2010, couvrant ainsi les
5 années qui suivent la parution du Livre blanc
de l’architecture contemporaine en Communauté
française de Belgique – Qui a peur de l’architecture ?” Chantal Dassonville

268 p., 24 x 31 cm, 27 euros, ISBN : 978-2-9600878-5-7

• Architectures, Wallonie-Bruxelles,
Inventaires #0, 2005-2010 : ProjetsRéflexions-Actions,

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.CFWB.BE

COMMUNAUTÉ FRANÇAISE WALLONIEBRUXELLES
CELLULE ARCHITECTURE

Ed.(SIC)

“La seconde moitié des années 60 voit
l’apparition, en Amérique et en Europe ensuite,
d’une ﬁgure singulière qui continue encore
aujourd’hui de problématiser l’économie de la
“scène” artistique : la ﬁgure de l’artiste-théoricien.
S’inscrivant dans la revendication conceptuelle
d’une réévaluation de l’usage du langage dans le
champ artistique, l’activité critique et théorique
de nombreux artistes constitue un objet d’étude
encore largement inexploré. Bien qu’héritiers à
maints égards des représentants de l’avantgarde soviétique, qui s’étaient vus radicalement
élargir leurs prérogatives intellectuelles, les
artistes-théoriciens des années 1965-85 n’en
occupent pas moins un rôle inédit. Si le statut
des premiers relevait d’un paradigme progressiste et positiviste, faisant de la théorie artistique
l’égale d’une science à enrichir et à enseigner,
celui des seconds semble avoir répondu à des
enjeux très divers. Ce livre entend moins circonscrire l’ensemble de ceux-ci que de les sonder
par le biais d’itinéraires singuliers. En examinant
comment et à quelles ﬁns, les artistes-théoriciens

textes d’Olivier Mignon, Katia Schneller, Anaël Lejeune,
Laurence Corbel, Maria Palacios Cruz, Allan Sekula,
couverture d’Allan Sekula, Bring me the Head (2007), F/A,
88 p., 21 x 27 cm, 15 euros

• Olivier Mignon, sld., L’artiste comme théoricien,

“Depuis la genèse conceptuelle du bruitisme, au
début du siècle dernier, nombre de compositeurs
ont intégré et pensé l’objet bruit, par-delà sa
seule forme parasite – l’agression contre le code
qui structure le message –, ouvrant l’acte de
composition et la musique à de nouvelles possibilités, des territoires sonores jusque-là inexplorés. Une réﬂexion sur la nature du bruit, son
percept particulier et son impact sur les modes
d’expression révèle une sensibilité non conforme
aux habitudes esthétiques les plus traditionnelles,
tout en renouant avec certains fondamentaux.
Dans le même temps, il est un véhicule, un
médium dont l’usage ou le détournement fait
sens – il produit du commun et du sensible –,
révélant des comportements, des aptitudes et
des projets propres à l’époque qui l’invente.
Il est ici suggéré qu’un angle d’attaque possible
pour appréhender la question réside dans la
valeur performantielle du geste noise. De là
émergent les questions fondamentales du
rapport à l’objet, à la machine, au moment
vécu, au contexte, au son tout à la fois projeté
et incarné. Ce performantiel, faisant osciller la
ﬁgure du musicien entre ses qualités de chaman
et ses compétences d’ingénieur, offre des grilles
de lecture permettant de renouveler l’appréhension du geste noise, moins attentif à la question
formelle qu’au substrat conceptuel et à sa valeur
expérientielle. Une telle approche permettra selon
nous de décrire et de justiﬁer l’usage de l’objet
bruit par les musiciens et artistes du XXème siècle
à nos jours, de l’Occident à la Chine en passant
par l’Afrique, pour le saisir in ﬁne dans un sens
élargi, dans et par-delà son historicité, aux limites
de son actualité.”

noise Kremator, Jean DL, couverure de Jacques André,
Oscar André, Dessin du cahier Vert (2010), 88 p, 21 x 27
cm, 15 euros

Ed.Lannoo

“Du Bénin en passant par Haïti et les États-Unis,
Gaël Turine donne à voir avec un regard puissant,
bouleversant d’intensité et d’émotion, un culte
qui traduit l’histoire d’un peuple. Chacune de
ses images rend compte de l’acharnement à
vivre et à maintenir son identité et sa culture, à
travers sa spiritualité, d’un peuple arraché à sa
terre et réduit en esclavage. Il affranchit le vaudou
de toute dimension spectaculaire. Loin de tout
folklore, il l’aborde comme une véritable forme
de spiritualité et invite à pénétrer ses mystères,
comprendre ses origines comme ses liens avec
le christianisme.”

textes de Gaël Turine, Laennec Hurbon, Laurent Gaudé,
Caroline Milic, 224 p., 26 x 34 cm, 45 euros,
ISBN : 978-9-02099-211-3

• Gaël Turine, Voodoo,

97 KASTEELSTRAAT, 8700 TIELT
WWW.LANNOO.COM

LANNOO ÉDITIONS

“L’art n’est pas destiné à être parfaitement transparent. C’est une interaction discontinue entre
l’homme et l’environnement, un jeu entre ordre
et désordre, une opposition entre les limites et la
transgression, un échange entre centre et périphérie. Un lieu où les images sont remplacées
par de nouvelles formes langagières.”

déplié : 59,4 x 84,1 cm – plié : 29,7 x 21 cm, offset sur
multi-offset, signé et numéroté, tiré à 100 exemplaires
+ 7 épreuves d’artiste, 60 euros

• Maurizio Nannucci, Art is not intended,

32 RUE MARIE-THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MORE PUBLISHERS

les plus notables ont su maintenir les “liaisons
dangereuses” (Rosenberg) de la pratique artistique et des idées, L’artiste comme théoricien
envisage d’éclairer certains des fondements sur
lesquels repose le statut complexe de “l’artiste
contemporain”.”

“Une capitale avec son port international ET
ses plages ET ses forêts d’épineux ET ses
jardins... Facilités pour tous les Belges : Bruxelles
est la solution et non le problème! Bruxelles ne
peut devenir une monnaie d’échange mais doit
rester un modèle d’échange : interculturel et
multilingue. A l’heure des replis communautaires,
à chacun de faire son MICHEMIN et d’envisager
Bruxelles comme une capitale possible : celle
d’une Europe misant sur la pluralité des identités.
Bruxelles est le meilleur modèle à exporter ;
commençons par le faire à l’intérieur de nos
frontières.” Patrick Marchal

afﬁche de 50 x 70 cm, 15 euros

• Patrick Marchal, L’élargissement de la
Région de Bruxelles-Capitale (détail : le plan
du futur métro),

afﬁche ouverte : 80 x 68 cm, fermé : 10 x 22 cm, 19,95
euros

• Patrick Marchal, Carte MICHEMIN,
Brussels, Capital of Europe,

51 GROENSTRAAT, 2140 BORGERHOUT
WWW.KLETANDKO.BE

EDITIONS KLET & KO UITGEVERIJ

“Elles soulèvent des bois sur leur tête, elles préparent le tchouk, le dolo, le pain. Elles cultivent
le haricot. Elles remplissent les classes. Elles
éloignent la drogue. Elles rappellent les enfants
le soir. Elles soignent le blessé. Elles glissent
dans des cahiers quadrillés le savoir de l’enseignante. Elles cousent, lisent, jouent, organisent,
négocient, palabrent. Elles refusent la mauvaise
donne. Redistribuent les cartes. Elles changent
leur vie. Avec le soutien de la Belgique. Peut-être
avec le vôtre. Dans ces pages, quarante femmes,
héroïnes du quotidien”

photographies d’Olivier Bailly et Vincen Beeckman, 240 p.,
16 x 23 cm, 30 euros, ISBN : 978-2-87114-240-9

• L. Quarante femmes dont vous avez changé
la vie,

44 RUE DU PARC, 4432 ALLEUR
WWW.PERRON.BE

LES ÉDITIONS DU PERRON

Ed. du Perron

M 50 / 75

Agendas etc

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

“L’une des premières analyses à la fois historiques et théoriques de l’impact de l’avènement du numérique sur toutes les formes de
productions culturelles. Cette édition constitue
un ouvrage de référence sur le sujet. Manovich y
propose une analyse systématique et rigoureuse
des mécanismes culturels engendrés par la
génération de l’informatique, au travers de l’étude
de nombreuses œuvres d’art, des avant-gardes
historiques aux productions les plus récentes.”

coll. “Perceptions”, préface de Yann Beauvais, 608 p., 72
ill., 15 x 21 cm, 26 euros, ISBN : 978-2-84066-342-3,
publié avec l’Espace multimédia Gantner

• Lev Manovich, Le Langage des nouveaux
médias,

35 RUE COLSON, F- 21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

LES PRESSES DU RÉEL

“Le livre analyse comment divers musées sacriﬁent les droits de leurs visiteurs à la rentabilités...”

préface de Bernard Hasquenoph, 180 p., 18 euros

• Bernard Hennebert, Les musées aiment-ils
le public ? Carnet de route d’un visiteur,

4 RUE LEBEAU, 6000 CHARLEROI
WWW.COULEURLIVRES.BE

EDITIONS COULEUR LIVRES

“Catalogue réalisé à l’occasion de la
Rétrospective Pierre Caille - 50 ans d’œuvre
artistique - Le répertoire. Pierre Caille, (Tournai,
1911-1996) traverse le temps et l’espace, et le
mène, de l’Extrême-Orient au folklore national
en passant par la Perse, la Crète, les formes à
spéculoos, Babylone, le cartoon anglo-saxon…
Où le situer réellement ? Dans la grande tradition
des voyageurs au pays de la fée Carabosse
et du magicien d’Oz. Du paysagiste anthropomorphique au poète surréaliste, Pierre Caille
surprend toujours.”

textes d’Eugénie De Keyser, Jacky Legge et Cédric
Haeseleer, 112 p., 20,5 x 29 cm, 8 euros, en co-édition
avec le Crédit Communal de Belgique

• Pierre Caille 1911-2011,

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE DE TOURNAI/
CENTRE RÉGIONAL D’ACTION CULTURELLE*

“Choisi par le maître d’oeuvre du projet, Alain
Janssens a suivi toute l’évolution du chantier,
depuis la pose des premières pierres jusqu’au
surgissement du bâtiment. Le propos est
d’approcher par l’image cet organisme vivant
qu’est la gare. L’image ﬁxe l’éphémère désormais
inscrit dans la mémoire du bâtiment, inscrit le
témoignage du travail accompli.”

texte de Caroline Lamarche et photographies d’Alain
Janssens, 178 p., 23,5 x 30 cm, 35 euros,
ISBN : 978-2-8047005-08

“Les ﬁlms de Peter Downsbrough constituent
une partie encore peu connue de son travail. La
ﬁgure humaine y disparaît peu à peu au proﬁt
de la représentation de la ville et de ses ﬂux.
Ainsi, les structures architecturale, circulatoire,
marchande et fonctionnelle de la ville se donnent
à lire avec détermination. Cependant, ces ﬁlms
ne relèvent pas pour autant du documentaire :
ce sont des images en mouvement ayant le
mouvement pour principal sujet. “ Il est possible –
écrit Michel Gauthier - de trouver dans la plupart
des ﬁlms des échos aux œuvres employant
tubes et rubans adhésifs. […] De telles œuvres,
malgré leur géométrisme et le minimalisme de
leurs moyens plastiques, ont pour principale
caractéristique de ne pas assigner leur public à
la ﬁxité d’une place. Elles récusent la manœuvre
focalisatrice. […] L’inclination profonde de l’artiste
pour le ﬁlm s’éclaire. Travellings, variation des
angles de vue, ces techniques de base de l’art
ﬁlmique sont tout simplement celles qu’attendent
de nous les œuvres que, depuis les années 1980,
Peter Downsbrough agence dans l’espace, en
paradoxal et singulier constructiviste déhiérarchiseur qu’il est”. (Michel Gauthier “La fabrique du
passage”, in cat. Peter Downsbrough.ET/C, Frac
Bourgogne, Dijon, 2005, p. 16)
(Erratum : cette édition avait été erronément mentionnée
sous l’éditeur Les Presses du réel qui en est le diffuseur)

BP N°1, F-75421 PARIS CÉDEX 09
WWW.PARIS-EXPERIMENTAL.ASSO.FR

“Epuisé depuis plusieurs années, le livre de
référence de Dominique Noguez, reparaît dans
une 3ème édition, comprenant une nouvelle
préface. Publié en 1979 par le Centre Georges
Pompidou à peine inauguré, le livre comprenait
déjà l’important premier chapitre consacré
à la déﬁnition du cinéma expérimental, texte
fondamental qui contribuera à donner une assise
théorique à la notion de cinéma expérimental.
Vite épuisé, l’ouvrage ne sera réédité que vingt
ans plus tard, en 1999, sous l’égide des éditions
Paris Expérimental. La pagination passe alors
de 189 à 377 pages, s’enrichissant d’études sur
le futurisme, russe ou italien, sur les Japonais et
les Québécois et surtout d’un important chapitre
consacré au cinéma expérimental en France
depuis 1950. Parce que ce livre n’a aucun équivalent, même dans le monde de l’édition anglosaxonne, sa réimpression avec une nouvelle
préface s’impose d’autant plus aujourd’hui où le
cinéma expérimental est de plus en plus reconnu

coll. “Classiques de l’Avant-Garde”, 384 p., 124 ill., 40
euros, ISBN : 978-2-912539-37-3, 3 ème édition, publié
en partenariat avec le Centre Pompidou

• Dominique Nogez, Éloge du cinéma expérimental,

PARIS EXPÉRIMENTAL ÉDITIONS

“Cet ouvrage célèbre les 13 ans d’un centre d’art
contemporain installé dans une chapelle romane
du XIIème siècle, à Château-Gontier, en Mayenne.
Autant dire, avec beaucoup d’a priori, quelques
handicaps apparaissent. Un, exposer de l’art
contemporain dans un vieux monument n’est
jamais simple. Deux, la Mayenne est une jolie
région bocagée mais peu urbanisée. Ces deux
contraintes ont été transformées en avantages
par Bertrand Godoat - directeur du lieu - et son
acolyte Antoine Avignon - médiateur. Comment ?
Ils décidèrent d’en faire un centre dédié aux
artistes avant d’être une caisse de raisonnance
pour leur égo. L’artiste vient exposer mais
aussi tisser des liens avec les entreprises et les
gens “du coin”. Le nombre d’artistes d’origines
géographiques différentes présent dans le livre
montre à quel point le pari de mélanger le local et
le global peut fonctionner. Parti de ce contexte et
aﬁn de mettre en valeur l’importance des artistes,
Bertrand Godot - directeur éditorial - avec les
Donuts - graphistes - et Cécilia Bezzan - coordinatrice de l’ouvrage - leurs ont proposés de
s’exprimer sur leur passage via trois questions :
En 5 à 10 lignes, pouvez-vous expliquer ce que
l’expérience de votre exposition à la Chapelle
vous a apporté ? Comment avez-vous expérimenté ce contexte local et ce lieu spéciﬁque
d’exposition ? Donnez un à trois mots pour qualiﬁer cette expérience. Libres de répondre en mots
ou en images, chacun d’entres eux a volontiers
participé à cette chronique du terrain.”

sld. de Bertrand Godot, coll. “Art”, 160 p., 20 x 25 cm, tiré
à 1500 exemplaires, F/A, 30 euros,
ISBN : 978-2-36008-014-4

• ABC Chapelle du Gentêteil,

6 PLACE DE L’ÉGLISE, F-49160 BLOU
WWW.MONOGRAFIK-EDITIONS.COM

EDITION MONOGRAFIK

7 dvd, 150 euros

• Peter Downsbrough, AND (Back+A) +
OPEN)ING + OUTSIDE + SET(ING) + THEN +
UNTILTED 5.03,

49 RUE DE LONGVIC, F- 21000 DIJON
WWW.FRAC-BOURGOGNE.ORG

FRAC BOURGOGNE/FONDS RÉGIONAL D’ART
CONTEMPORAIN DE BOURGOGNE

“En 1912, Vaslav Nijinsky chorégraphie Le
Prélude à l’Après-midi d’un Faune. S’inspirant de
vases grecs, il en déduit une série de mouvements des mains, du torse et des pieds et rejette
les pas traditionnels du ballet classique comme
l’idée de virtuosité du corps. Au lieu de prolonger
une tradition, il la questionne et invente ses
propres mouvements. Il ne s’agit pas de rompre
avec le passé mais d’inventer une nouvelle
manière de penser son art. En cela, il crée un
geste pour l’art de la danse et pour l’ensemble
des arts. De Nijinsky à Richard Long, en passant
par John Cage, le XXème siècle a vu de nouvelles
procédures de production d’oeuvres. Qu’en
est-il aujourd’hui ? Quels gestes créons-nous ?
Comment pensons-nous la relation de ces gestes
à l’oeuvre ? Quel geste est à l’oeuvre ?”

sld. de Camille Saint-Jacques et Eric Suchère, textes de
Dominique de Beir, Jean-Yves Bosseur, Jean Clottes,
Philippe Descola, Renaud Ego, Jean Frémon, Karim
Ghaddab, Rémy Jacquier, Philippe Jamet, Arnaud LabelleRojoux, Emmanuel Pernoud, Virginie Poitrasson, Lisa
Robertson, Camille Saint-Jacques, Eric Suchère, Tristan
Trémeau, Richard Tuttle, Arnaud Vasseux, Jean-Charles
Vergne, coll. “Beautés”, 224 p., 14,4 x 21 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-35906-041-6

• Le geste à l’œuvre. Richard Tuttle & pratiques contemporaines,

2 RUE MARCELIN-BERTHELOT
F-93100 MONTREUIL-SOUS-BOIS
WWW.LIENARTEDITIONS.COM

6 AVENUE PASTEUR, 1300 WAVRE
WWW.MARDAGA.BE

• Liège-Guillemins. La Gare Blanche,

LINÉART ÉDITIONS

LES ÉDITIONS MARDAGA

“Femme, je vous aime est un abécédaire. 69
écrivains, philosophes, cinéastes, plasticiens,
femmes et hommes du quotidien... ont répondu
à notre invitation. Redéﬁnir, selon le protocole de
l’abécédaire, un ou plusieurs mots appartenant
au registre du féminin. Ainsi des mots comme:
amante, attente, burqa, corset, femme militante,
harpie, inﬁrmière, muse, nymphette, prince charmant, pudeur, top modèle, toucher, vierge... ont
trouvé un nouveau sens et peut-être une nouvelle
vie. Femme, je vous aime est aussi un hommage
d’un nouveau genre à la femme, de AAAh à ?.”
Virginie Devillers et Jacques Sojcher

160 p., 16 x 24 cm, 19 euros, ISBN: 978-2-7022-0946-2

• Revue Ah!, n°11, Femme, je vous
aime. Abécédaire, Tome 1,

AVENUE FRANKLIN D. ROOSVELT - CP 175 - 1050 BRUXELLES
REVUEAH@ULB.AC.BE - WWW.REVUEAH.BE

REVUE AH!*

“Plongé dans un anonymat sans ﬁn, l’art contemporain russe a retrouvé, depuis quelques années,
“un second soufﬂe”. L’édition souhaite présenter
un panorama “ouvert” de la scène artistique
russe de ces 20 dernières années. Un “regard”
en mouvement souhaitant s’inscrire dans la continuité des deux “regards” précédents (consacrés
à la Pologne et aux pays d’Europe de l’Est).”

coll. “Les arts d’ailleurs”, 232 p., 21,85 euros,
ISBN : 978-2-296-12962-7

• Olivier Vargin, Regards sur l’art contemporain russe (1990-2010),

5-7 RUE DE L’ECOLE POLYTECHNIQUE, F-75005 PARIS
WWW.EDITIONS-HARMATTAN.FR

L’HARMATTAN

“Plus qu’une histoire de l’art, ce livre propose une
genèse de l’art contemporain, depuis la ﬁn de
la Seconde Guerre mondiale jusqu’à nos jours.
Il s’articule en deux parties, l’une historique,
l’autre esthétique, pour envisager la question
d’un point de vue à la fois extérieur (celui de
l’historien et du philosophe) et intérieur (celui du
critique d’art et d’esthéticien). Il propose ainsi
une reconstitution du monde de l’art dans lequel
l’œuvre n’est qu’une étape, dans le cadre plus
vaste d’une dynamique sociale, économique et
politique. L’analyse de la symbolique des pièces,
des actes qui les valorisent et des discours qui
les soutiennent, permet de poser les bases d’une
sociologie de l’esprit du monde de l’art, en perspective avec l’évolution générale des sociétés
occidentales. L’enjeu de cet ouvrage consiste
alors à penser l’esthétique de l’art contemporain
dans sa relation avec le devenir d’une économie
politique globalisée.”

224 p., 26 euros, ISBN : 978-2-13-057700-3

• Samuel Zarka, Art contemporain : le
concept,

6 AVENUE REILLE, F-75685 PARIS CEDEX 14
WWW.PUF.COM

PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE

comme une forme d’art à part entière, dont
l’étude et la connaissance contribuent à l’écriture
de l’histoire de l’art du XXe siècle.”

M 50 / 76

Agendas etc

À l’époque, je l’avoue, ses œuvres me laissaient quelque peu perplexe du fait qu’elles me
semblaient prisonnières d’une sorte de conﬂit
esthétisant des corps. Ensuite, je perdis contact
et avec l’homme et avec son travail. Des années
plus tard, cependant, une exposition Frydman

Je dirais pour déﬁnir la démarche de Maurice
Frydman “On est toujours d’un mouvement
malgré soi”, comme disait Wilhelm De Kooning
et cet aphorisme s’applique non seulement au
Douanier Rousseau et à Dubuffet mais à toutes
les personnalités vraiment créatrices : Braque est
singulier, et Basquiat et Mondrian. Bref, Frydman
me paraît de même. Cependant, cette première
approche ne sufﬁt pas. Elle risque d’être trop
généreuse, presque démagogique... Il y a de
par le monde des dizaines de milliers d’œuvres
singulières qui ne concernent que leurs auteurs...
Une singularité ne devient importante que lorsque
son individuation radicale produit aussitôt des
énoncés collectifs. Comment le travail de Frydman
nous concerne-t-il et quelle est l’ouverture de
ses interpellations singulières ? Voilà de bonnes
questions, auxquelles cette exposition, largement
rétrospective, va me permettre de répondre.
J’ai rencontré Maurice Frydman, il y a quarante
ans. Il réussissait, à l’époque, une brillante carrière
de publicitaire. La communication de masse
n’avait aucun secret pour lui et il la pratiquait au
plus haut niveau d’une stratégie claire et efﬁcace,
dans le sillage d’Ogilvy. Dans le même temps,
il menait une activité parallèle de peintre et de
sculpteur. Celle-ci prit son essor lorsqu’il décida
de rompre avec la publicité.

Du 27.04 au 12.06.11

PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE

Sous commissariat de Pierre Sterckx

MAURICE FRYDMAN

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Abandonnant les matériaux traditionnels qui
étaient les siens, il s’élance dans la voie nouvelle
qu’il vient d’ouvrir, celle des ﬁlms plastiques
dont il découvre les vertus insoupçonnées. Les
plastiques, certes, mais pas pour n’importe
quelle “plasticité”. Il choisit ce ﬁlm ultra-mince et
transparent doté de ce pouvoir d’étirement qui en
fait le matériau de base pour emballer les palettes
de marchandises et nourritures de l’usine à la
cuisine. On ne peut, dès lors, imaginer matériau
plus banal, plus humble que celui-là. C’est une
pellicule réduite à ses fonctions, qui ne mérite ni
un regard, ni un toucher, la pure surface ancillaire
d’une peau Kleenex. Mais Frydman s’en empare
selon un triple concept d’étirement, d’arrachement

en 2001 à Paris, au Centre Wallonie-Bruxelles,
me surprit agréablement. On n’y percevait plus
du tout cette torture des formes corporelles évoquées plus haut. Compositions murales hérissées
de reliefs étirés, forêts de bambous de synthèse
comme des colonnes de lumière avaient pris le
relais. Comme quoi, ce qui fait la valeur et le sens
d’une œuvre, ce sont les lignes qu’elle trace, les
métamorphoses qu’elle désigne et effectue. Mais
en 2001, je n’avais pas encore pris la mesure de
l’évolution remarquable de Maurice Frydman.
Ce n’est qu’à l’approche de cette prochaine
exposition que je pus en percevoir la richesse et
la nouveauté.

Maurice Frydman
Tension-Torsion au carré n°1,
Acrylique sur ﬁ lm plastique, 30 x 30 cm, collection de l’artiste, 2010

Et donc, voilà Maurice Frydman étalant ses
réseaux plissés noirs, blancs ou colorés comme
autant de nouveaux murs concernant notre vivre

Surtout ne pas voir dans ces grands panneaux
modulaires et sériels faits de carrés “pliés” de
simples exercices décoratifs. Il faut urgemment
revoir le terme d’“art décoratif”. Frydman n’est pas
le seul à le revaloriser. On trouve chez des artistes
aussi différents que Simon Hantaï, Murakami et
Wim Delvoye le même désir d’étaler des motifs,
en principe, résumés aux papiers peints ou
aux marqueteries et carrelages. C’est que l’art
décoratif (que d’ailleurs ni Miro ni Matisse ni Klee
n’avaient négligé) est revu par nos modernes, non
pas comme le décor bourgeois occultant le grand
art, mais comme une écriture primitive, un milieu
lisible par tous, bref, un grand art populaire. Cela,
certains grands historiens allemands du siècle
dernier – Riegl, Aby Warburg – l’avaient déjà fait
savoir.

et de pli. Il parle beaucoup à ce sujet de “matrice”,
non pas pour retrouver quelque part un réceptacle
originel, mais bien pour l’utiliser comme une
insatiable génératrice d’empreintes. Il est dans
la modulation rythmée du geste et du matériau,
et non pas dans la matière opposée à la forme.
Tout se joue chez lui par plis et déplis interposés.
La couleur se prend dans cet espace plissé, s’en
arrache, s’y sédimente.

Le 30.04.11 entre 14H et 16H

ART BRUSSELS/29 CONTEMPORARY ART FAIR
1 PLACE DE BELGIQUE, 1020 BRUXELLES, HALL 3

Dans le cadre d’Art Brussels et, dans le contexte d’une
série de discussions qui prendront place durant la Foire
entre 14h et 16H en la salle de conférence du Hall 3,
Angel Vergara, Laurent Busine et Luc Tuymans y mèneront une discussion sur le thème Memory, the index, the
gestural and the specter of actuality.

“Feuilleton, un mot qui porte en lui la multitude
des liens et aussi l’idée de l’inﬁni des possibilités.”

Angel Vergara a été ofﬁciellement désigné par
Fadila Laanan, Ministre de la Culture, de l’Audiovisuel, de la Santé et de l’Egalité des Chances de
la Communauté française de Belgique (WallonieBruxelles), pour représenter la Communauté française de Belgique à la 54ème Biennale de Venise.
Pour l’accompagner dans son projet, l’artiste Luc
Tuymans a accepté d’être son commissaire.
Angel Vergara a dès lors imaginé un projet
spéciﬁque. Intitulé Feuilleton, celui-ci est fondé
sur le thème des sept péchés capitaux : l’envie,
la colère, la paresse intellectuelle... envahiront le
Pavillon belge. Ce thème utilisé comme un leitmotiv et appliqué à la société actuelle, agit comme
un virus inoculé dans l’éventail des images que
l’actualité nous livre dans toute leur trivialité. Ces
images, que l’artiste s’approprie, sont montées
à une cadence répétitive dans l’esprit des génériques de séries policières, sans cesse diffusées
sur nos écrans de télévision, pour être ﬁnalement
attaquées par le pinceau et la peinture.

ART BRUSSELS

préface de Fadila Laanan, introduction de Paul Dujardin,
texte de Pierre Sterckx, 138 p., 23 x 28 cm, tiré à 1000
exemplaires. Co-édition Bozar/Communauté française –
Culture/Collections, 2010, ISBN : 2-930446-09-9,
25 euros

DONATION MAURICE FRYDMAN
À LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE,

Maurice Frydman, Plasticités.

Pierre Sterckx

ensemble. “Dès qu’il y a pli, dit Frydman, il y a
mémoire”. En effet, le pli retient les ﬂux, ralentit le
temps, fait rebrousser la durée. Il est la mémoire
profonde du grand Récit. Notre cerveau tout
entier n’est que plis. L’histoire de l’Art jamais ne se
rompt, souvent se plie. La charge mnésique du
pli évoquée par Maurice Frydman explique dans
cette exposition la présence de dessins extrêmement tragiques. Certes, ce ne sont que les images
de corps nus et violacés en dissolution. Des
corps qui s’effondrent, chutent lentement dans
la Mort. Maurice Frydman ne s’en cache pas : ils
évoquent l’irreprésentable et l’innommable de la
Shoah. Dessins qui dictent à Maurice l’urgence de
tenter d’y répondre. Cela aussi, fait partie de sa
démarche comme ligne de basse continue dans
une fugue de Bach ou un blues de Chet Baker.

M 50 / 77

Agendas etc

Edition d’un livre d’artiste

• Elodie Antoine

Edition de I remember Earth, une monographie
consacrée à l’artiste Edith Dekyndt

• Facteur Humain

Edition de Soldes Fins de Séries Remix de Marc
Borgers

• La cinquième couche

+ AIDES À L’ÉDITION

Gelatin-silver prints
14 X (50,8 x 40,6 cm)
14 X (66 x 49 cm) avec cadre

LOLA MODELINGS AS MARILYN, 1972
IVY IN HER FAVORITE DRAG, 1972
BEA, IVY AND SUSAN IN THE CORNER, 1972
BEA IN THE FEATHER BOA, 1972
MARLENE AT HOME WITH VENUS DE MILO, 1973
WINNIE AND COLETTE WITH FANS, 1973
CRYSTAL WITH A TRICK, 1973
CRYSTAL AND WINNIE AS CONTESTANTS, 1973
CONTESTANTS ON THE SIDE OF THE BEAUTY
PARADE, 1973
NAOMI IN THE PROFILE ROOM WITH MARLENE IN
THE MIRROR, 1973
NAOMI AND COLETTE GOSSIPING, 1973
BEA AS RITA HAYWORTH, 1973
NAOMI WITH MY DOG YURI, 1974
DAVID AND TOMMY IN THE DOORWAY, 1974

• Nan GOLDIN

Tirages Ilfochrome contre collés sur aluminium
2 X (153 x 120 cm)

COUR INTÉRIEURE, 15 FÉVRIER 2009, 2009
COUR INTÉRIEURE, 18 FÉVRIER 2009, 2009

• Marie BOVO

+ ŒUVRES ACQUISES PAR
LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
ET DESTINÉES AU MAC’S

OEUVRES
AQUISES
ET AIDES
OCTROYÉES
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
EN 2009

Montage de trois ﬁlms : I’m a Foot Fan, La boîte de
Pandore et Petrus Magnus.

Edition du livre d’artiste Until it Fitted ! L’innocence,
Sic editions, une suite donnée par l’artiste à l’exposition éponyme qui s’est tenue à Etablissement
d’en face.
Du 24.03 au 28.04.07

• Jacqueline Mesmaeker

Aide au projet La Vie d’une œuvre d’art. Création
d’un ensemble d’œuvres composé de deux parties
qui formeront le corpus de La vie d’une oeuvre d’art
ou la vie de Straatman et ce, à partir d’une base
commune de documents relatifs aux différentes
manifestations de Straatman dans le champ de
l’art, et donc de la vie.

• Angel Vergara

Aide à la réalisation du projet photographique (...),
Portraits des interstices.
Exposé du 22.04 au 10.05.09 au Centre
culturel de Chênée

• Céline Marique

Aide au prototypage d’un tapis en relief Mont-Blanc
et d’un caddie

• Emilie Lecouturier

Aide au prototypage d’un fauteuil Pelote et d’un kit
luminaire Artère murale.

• Céline Poncelet

+ BOURSES
AUX PROJETS D’ARTISTES

Catalogue de la 7ème Biennale de la Gravure de
Liège qui s’est déroulée du 18.02 au 3.05.09.

Du 14 au 19.04.2010

Réalisation de prototypes pour le Salon
International du Meuble de Milan.

• Elric Petit

Réalisation d’un prototype de tapis intitulé Corail.

• Laure Kasiers

Création d’une sculpture dans le cadre du projet
Prendre racine dans les étoiles, un projet de création développé à long terme dans l’espace public
de plusieurs communes belges.

• Xavier Rijs

Exposition du projet à l’Espace Art et Liberté,
Charenton-le-Pont (F), du 4 au 27.06.2009

Aide à la création du projet La Tentation du pont
(peinture).

• Noëlle Koning

Aide à la création d’un projet procédant d’une
recherche plastique et sonore visant la réalisation
d’un portrait poétique.

• Bernard Gaube

Aide à la création dans le cadre de la résidence de
l’artiste au Kunstlerhaus Bethanien, Berlin, 2010.

• Robert Quint

Du 21.11.2010 au 9.01.2011

Marie Bovo,
Cour intérieure, 15 février 2009,
2009, Tirages Ilfochrome contre collés sur
aluminium, 153 x 120 cm

Programmation 2009.

• Photo Gallery

Programmation 2009.

• La Trame

Programmation 2009.

• 68/70

Programmation 2009.

• CFC Editions

Du 25 au 26.04.09

ERG (Bruxelles).

4 ème édition de la manifestation Histoires de Livres,

• Collectif en Creux

Du 29.04 au 19.07.09

Exposition L’Inventaire de Josse Gofﬁn.

DAPHNÉE BOURGOING
SECRÉTAIRE DE LA COMMISSION
T +32 (0) 2 413 26 67 - DAPHNEE.BOURGOING@CFWB.BE

NICOLE SCHETS
DIRECTRICE DES ARTS PLASTIQUES
T +32 (0) 2 413 25 47 – NICOLE.SCHETS@CFWB.BE

CONTACT ET INFORMATION

Remise avant le 1.05

• Centre d’Art de Rouge-Cloître

Cycle d’expositions 2009.

PROJET PROGRAMMÉ EN
OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE

Remise avant le 1.03

PROJET PROGRAMMÉ EN JUILLET-AOÛT-SETEMBRE

Remise avant le 1.12

PROJET PROGRAMMÉ EN AVRIL-MAI-JUIN

Remise avant le 1.10

PROJET PROGRAMMÉ EN JANVIER-FÉVRIER-MARS

CALENDRIER DU DÉPÔT DES
DOSSIERS

Daniel Vander Gucht
Michel Clerbois
Luc Navet
Bernard Marcelis
François Delvoye
Jacky Legge
Faltère Pierottini
Jean-Luc Rossignon
Michel Baudson
Michel Dalemans
Marie Gybels
Anne Leclercq
Arlette Lemonier
Laurence Henry

COMPOSITION DE LA CCAP

Prix Médiatine 2009.

• Wolu Culture

Prix de la Jeune Sculpture en Plein Air.

• Musée en Plein Air du Sart-Tilman

Prix de la Jeune Sculpture de Petit Format 2009.

• La Châtaigneraie

Prix de la Gravure 2009.

• Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée

Prix de la Ministre de la Culture et de l’Audiovisuel
de la Communauté française Wallonie-Bruxelles.

• Domaine de la Lice

+ PRIX

• Editions de l’Heure

Frais de fonctionnement 2009.

• Les Drapiers

Exposition Serendipity d’Ann Veronica Janssens.
Aide pour la réalisation d’une œuvre composée de
Du 5.09 au 15.11.2009
120 photographies de graines de ﬂeurs annuelles,
• Les Brasseurs
vivaces et bisannuelles apparues durant trois
années (2006-2008) dans la zone de fauchage
Exposition L’œuvre collection, sous commissariat
tardif (collection du MAC’s, propriété de la
de Julie Bawin.
Communauté française). L’ensemble du projet a fait
Du 18.11.09 au 30.01.10
l’objet d’une exposition intitulée La Récolte-Trois
ans dans la zone au Mac’s.

• Wiels

Fonctionnement 2009.

• CNAP/Conseil National Belge des
Arts Plastiques

Du 4 au 7.06.2009

Momentum # 4, plateforme annuelle pour le performance-art (Bruxelles). Aide aux performances
de Bernd Lohaus et Béatrice Didier.

• Such Long Ideas

• Nathalie Dewez
Aide au prototypage pour la réalisation de
nouveaux projets développés pour la foire du
Meuble de Stockholm, du 9 au 13.02.2010, le
Salon International du Meuble de Milan, du 14
au 19.04.2010 de même que la Foire 100 °/°
Design de Londres, du 23 au 26.09.2010. Un
programme d’expositions à l’initiative de BruxellesExport (consistant à encadrer 5 designers pendant
une année et à promouvoir leur travail sur 3 ou 4
salons internationaux).

Du 1 au 30.08.09

Du 14 au 19.04.2010

• Les amis du Cabinet des Estampes • Lise Duclaux

Edition du catalogue de l’exposition L’œuvre gravé
de Gabriel Belgeonne, Musée de l’Art wallon, Liège.
Du 27.02 au 26.04.09

• Gabriel Belgeonne

Nan Goldin,
David and Tommy in the doorway, 1974,
Gelatin-silver prints, 50,8 x 40,6 cm

4 ème Biennale de photographie dans le Condroz,
Sweet Sixteen (Réalités adolescentes).

• Centre culturel de Marchin

Du 17 au 18.10.2009

Exposition urbaine de stylisme m@de in Liège.

• Mowda

+ SUBVENTIONS AUX
ORGANISMES DE CRÉATION
ET DE DIFFUSION

Du 26.06 au 30.09.09

Mise sur pied du parcours Art Tour 2009.

• Centre culturel régional du Centre

Du 14 au 19.04.2010

Réalisation de prototypes pour le Salon
International du Meuble de Milan.

• Diane Steverlynck

Aide au prototypage pour la réalisation d’un miroir
mural, une famille de chaises et de tables en
aluminium et bois pour le Salon International du
Meuble de Milan.

• Benoït Deneufbourg

Du 14 au 19.04.2010

Aide au prototypage pour la réalisation d’une
nouvelle série d’objets développés pour le Salon
International du Meuble de Milan.

• Sylvain Willenz

Du 7.03 au 6.06.10

Aide au prototypage de nouveaux projets tels une
collection d’assises en bois et en toile, une série
de meubles, un canapé en bois et garnissage et un
ensemble de meubles d’extérieur présentés dans
le cadre de l’exposition Home sweet home, carte
blanche offerte à l’artiste et à Nicolas Bovesse par
le Grand-Hornu Images.

• Marina Bautier

M 50 / 78

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

MINISTÈRE DE
LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

26 / 27
INSERT
Simona Denicolai
et Yvo Provoost

20
Patrick Corillon
Plastique théâtrale du récit
22
Michelle Naismith et David Evrard
Gang Forest
23
Lise Duclaux
Du possible, sinon j’étouffe !
24
Edith Dekyndt
Regarder modifie

EXTRAMUROS

18 / 19
INSERT
Eric Duyckaerts

04
Pour en finir avec le Zeitgeist
mélancolique
08
Sculpture reloaded. Réflexions
sur les pratiques sculpturales
après le “champ élargi”
12
Documentalistes-iconographes
16
Figures modernes

DOSSIER :
NÉO-MODERNES

44
Balthasar Burkhard
Memento Mori

><
INSERT
Joëlle Tuerlinckx

32
D’une ligne à l’autre.
Dessin et pratiques artistiques
contemporaines
35
Mira Sanders
Ludus Pro Patria
36
Christophe Terlinden
Les très riches heures
37
Isabelle Martin
Poétique des larmes
et des espaces louangés
38
Archipel
Vers une médiathèque non linéaire
40
Guido’Lu
Véritables variétés vert vif
41
Aux Arts, etc.
Allons enfants de la patrie…
42
L’autre tradition ?

INTRAMUROS

30 / 31
INSERT
Raphaël Van Lerberghe

28
La comète
Orbite périphérique
29
Marcel Berlanger
L’espace de la transparence

IN SITU

60

AGENDAS
ETC…

58
Rainer Rochlitz
La ruse de l’essai

ÉDITIONS

56 / 57
INSERT
Jean-Philippe Toussaint

45
Christophe Collas
Evénements sans paroles
46
Anarchy in nowhere-land
48
Jacques Lennep
Une esthétique de l’existence
49
Michel Mazzoni
Errances : Les récits labiles
50
La fabrique de l’image
52
Luc Tuymans
Imago
53
Hans Op de Beeck
Sea of tranquillity
54
Françoise et Marcel Berlanger
White cube, Black Box.
Espaces partagés
55
Violaine de Villers /
Marianne Berenhaut
De l’éternellement revenant
des survivances

l’art même
Trimestriel
#50
Mars – Mai 2011
Gratuit
7.700 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

