3e
FOCUS : VENISE
TRIMESTRE
2007
04
52.Venise :
Pensa con i sensi Senti con la mente.
L’arte al presente.
EXTRAMUROS
10
Kassel,
Documenta 12.
14
Munster : l'art
pense la ville

18
Christine Dupuis
et Thorsten Baensch
La table et l’image

INTRAMUROS
22
Le retour
de l'artiste maudit

34
John Vink
La photographie
à mains nues

19
Michel Couturier,
Bonfire
Portraits de villes

24
Sur un fil, tendu

36
A vision
for Brussels

IN SITU

26
Xavier Lust ou
le Design de l'ambiguïté

39
A4 : Hell'o Monsters
Game on You

28
Kunst & Zwalm
100 % pur belge

40
Laurent Impeduglia
Under construction

30
Félix Hannaert
Jean-Marie Stroobants
Rythmes Matriciels

41
Daniel Locus
Histoire de paysage

20
ASBL 68 Septante
Territoire nomade
de l’ art

16
Ann Veronica Janssens,
Lumière et mouvement

32
WILMES & MASCAUX
Felten – Massinger
De notre correspondant
ailleurs…

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

M 36 / 1

ÉDITIONS
44
L'Atlas des Arts
Contemporains
44
La Cambre Mode(s)

AGENDAS etc
46

ÉDITO

En juin dernier, conjonction décennale oblige, la
52e Biennale de Venise,
la Foire de Bâle, la 12e
Documenta de Kassel et
le Münster Project, quatre
événements majeurs de
la scène de l’art contemporain international se
sont successivement
inaugurés sous la bannière
communicationnelle et
combien symbolique du
Grand Tour qui renvoie au
voyage effectué en Europe
occidentale par les jeunes
aristocrates britanniques
aux 17e et 18e siècles pour
parfaire leur éducation,
asseoir leur reconnaissance et ascension sociales
et renforcer, dès lors, les
liens d’une communauté
privilégiée…

Emboîtant le pas à la
horde de professionnels et d’amateurs qui,
cet été, ont arpenté des
kilomètres d’expositions
dévolues aux concepts
artistiques émergeants et
aux dernières tendances
du marché - l’on dénombre pour les trois seules
journées professionnelles
de la Biennale pas moins
de 34.000 visiteurs -, l’art
même, outre un choix
parmi une actualité nationale non moins signifiante,
propose, en son édition
d’été, trois approches,
nécessairement subjectives et argumentées, des
manifestations-phares de
Venise, Kassel et Münster.
Puissent celles-ci accompagner le lecteur dans son
cheminement à travers
ce paysage hétérogène,
foisonnant et complexe.
À défricher et décanter…

ÉDITEUR
RESPONSABLE

ONT COLLABORÉ

Henry Ingberg
Secrétaire général

Muriel Andrin
Paul Ardenne
Raymond Balau
Julie Bawin
Cécilia Bezzan
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Catherine Henkinet
Denis Laurent
Anne-Françoise Moyson
Aldo Guillaume Turin

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Designlab
CONSEIL
DE RÉDACTION

Président
Henry Ingberg
Membres
Chantal Dassonville
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Patrice Dartevelle
Pierre-Jean Foulon
Pierre Henrion
André Lambotte
Jacques Lange
Patrick Quinet

< Christine Jamart >
Rédactrice en chef

M 36 / 2

52.VENISE :

Foc
us

PENSA CON I SENSI SENTI CON LA MENTE.
L’ARTE AL PRESENTE.

M 36 / 3

Focus

THÉMA

VENISE :
PENSA CON I SENSI SENTI CON LA MENTE.
L’ ARTE AL PRESENTE.
Francis Alÿs,
Bolero,
1996-2007,
animation DVD,
511 dessins,
dimensions variables.
Courtesy de l’artiste et
David Zwirner, New York.

León Ferrari,
La Civilización Occidental y Cristiana,
1965, mixed media, 200 x 120 x 50 cm,
Collection Alicia y León Ferrari.
Photo Ramiro Larraín. Courtesy de l’artiste.

52
Focus

Si le symposium organisé en décembre
2005 par les instances organisatrices de la
doyenne des biennales posait la question de
sa viabilité et de son positionnement dans
le concert international, entre marché en
expansion et “ institutionnalisation biennalistique ” toujours plus prégnante, l’objectif
de représentativité de cette 52e édition est
bel et bien atteint, vu le gigantisme jamais
égalé : une centaine d’artistes pour l’exposition générique, 76 nations avec l’arrivée
du Liban, de l’Azerbaïdjan, du Tadjikistan,
de la Moldavie, du Mexique et le retour de
la Bulgarie et de la Syrie, 34 événements
collatéraux. En marge de la Biennale, sont
aussi programmées plusieurs autres initiatives de taille : Barney/Beuys à la Fondation
Peggy Gugghenheim, ARTEMPO au Palazzo
Fortuny, ou encore l’excellente intervention
de Thomas Demand à San Giorgio sur une
proposition de la Fondation Prada.

M 36 / 4

EXPOSITION GÉNÉRIQUE
Sous la houlette de Robert Storr (ancien conservateur au
MOMA), la Biennale de Venise a semblé incarner le double
souhait d’Harald Szeemann, d’une ouverture toujours et
encore plus grande à l’international et d’une intégration
toujours plus diffuse dans la ville pour exprimer le vœu
d’une humanité réunie. Jamais ne fut aussi bien représentée la diversité d’origines des artistes rassemblés au sein
de l’exposition générique, qui se donne cette fois à voir
sans césure thématique entre l’Arsenal et l’ancien Pavillon
italien des Giardini, bien que les propositions artistiques y
soient plus classiques.

ÉTAT DE BELLIGÉRANCE
Bien que l’intitulé générique postule une définition de l’art “ aux
temps présents ” sous le chiasme “ Penser avec les sens –
Ressentir avec la tête ”, il ne laissait pas présager de la part
importante de la sélection focalisée sur des œuvres ayant trait
aux conflits armés, qui ont déchiré ou qui continuent de déchirer les populations du monde entier aux XXe et XXIe siècles.
Quels sont ces conflits ? La guerre dans les Balkans (Zoran
Naskovski observe avec War Frames la programmation télévisée serbe lors des bombardements de l’OTAN sur le quartier

M 36 / 5

Jacob Dahlgren,
I, the world, things, life,
2004-. Installation interractive en situation, cibles et
fl échettes. Photo Stud-Io Immagino Venezia/Eva Maria
Ohtonen. Courtesy Galleri Charlotte Lund, Stockholm.

Focus

général de Milosevic en 1999) ; le conflit israélo-palestinien
(dans une immense installation Material for a film, Emily Jacir
montre les documents destinés à la réalisation d’un film consacré à Wael Zuaiter, l’une des premières victimes d’une série
d’assassinats commis en Europe par des agents israéliens
contre des artistes, intellectuels ou diplomates palestiniens,
qui avaient quitté le Moyen-Orient); la guerre du Vietnam (Kim
Jones, vétéran de guerre, dessine au crayon noir à même le
mur de l’Arsenal, War drawing, une cartographie obsessive
truffée de symboles : des croix et des points pour situer les
combattants, des T pour les tanks, des triangles pour les bateaux, des petits traits pour les tirs engagés et des traces d’effacements pour les destructions); la guérilla au Nicaragua entre
Sandinistes et Contras (Ernesto Salmerón présente Auras de
Guerra, un camion utilisé lors de la guerre civile, le graffiti de
Sandino ainsi qu’une vidéo où se rencontrent deux vétérans
infirmes des camps opposés) ; la guerre en Irak (Emily Prince
propose avec American Servicemen and Women who Have
Died in Iraq and Afghanistan – But Not Including the Wounded,
Nor the Iraqis nor the Afghanis, les portraits des 3556 soldats
américains morts en Irak, pour partie classés dans de petites boites d’archives, pour partie répartis sur un planisphère
géant des Etats-Unis) et ses conséquences dans le camp de
prisonniers de Guantanamo (Jenny Holzer présente des rapports d’interrogatoires d’une enquête documentée agrandis

en tableaux), ou encore, le coup d’état d’Augusto Pinochet
(avec September 11, 1973 – Santiago du Chili, Melik Ohanian
filme le quotidien de la ville sur les lieux de l’événement historique en reprenant la bande son du documentaire de Patricio
Guzman réalisé à l’époque des faits).
Echo funeste à l’ensemble de ces affrontements, l’œuvre de
Nancy Spero, Maypole, Take No Prisoners, un mas de cocagne d’où pendent des têtes de victimes, résonne comme une
critique cinglante de l’impérialisme nord-américain, toujours
impliqué directement par interventions armées sur le terrain ou
indirectement par un soutien politique et/ou financier.
Ailleurs, ce sera l’objet d’un duel entre la Russie et la
Bulgarie, qui est pointé par la démonstration murale de
Nedko Solakov, Discussion (Property), un compte rendu
d’une longue enquête menée par l’artiste au sujet d’un
désaccord relatif au brevet commercial d’une kalachnikov
AK47 entre les deux pays.
Des œuvres de la même thématique présentées à la Biennale
lui sont en fait antérieures. Certaines semblent sélectionnées
pour leur valeur documentaire nécessaire au travail de mémoire comme les photographies de Beyrouth, prises en 1991,
de Gabriele Basilico. D’autres semblent symptomatiques
d’une situation bien ancrée comme une sculpture de 1965,
La Civilisazión occidental y cristiana de León Ferrari représentant un Christ en croix sur un avion de chasse, tandis que
Airplanechrashclock de Charles Gaines, une maquette en
bois mécanisée où un avion s’écrase sur la ville de New York
datant de 1997, semble prémonitoire. A défaut de croire à une
vertu prophétique de l’art, ces œuvres disent combien l’“ imagination ” nourrie de l’histoire humaine se renouvelle dans la
répétition de ses atrocités. Mais parviennent-elles à éveiller la
conscience de l’homme poursuivant le chemin vers l’abîme ?
Ne parvenant pas à développer une force de résistance suffisante, les œuvres laissent le champ libre aux hommes politiques, qui masquent la réalité par de beaux discours ponctués
de “ plus jamais cela ”, et assoient leurs semblables dans une
indifférence fataliste face à l’horreur comme l’illustre avec platitude la vidéo Bouncing Skull de Paolo Canevari. Au cœur
de l’ancien quartier serbe, un jeune garçon drible remarquablement avec un crâne humain. Le recours du spectaculaire
ne fait plus mouche, l’homme a depuis longtemps démontré
son aptitude à la surenchère visuelle, qui termine de le rendre
insensible, un comble pour l’art !
Non sans lien avec le thème du conflit, la détresse humaine
de l’exode est aussi représentée : au dessus des portes/
ouvertures dans l’Arsenal, Adel Abdessemed a déposé ses
néons bleus, EXIL, tandis que les photographies de centres
de détentions australiens de Rosemary Laing en disent
aussi long sur la situation désespérée des émigrants illégaux et demandeurs d’asile dans son pays.
Générant une impression de répétition et un climat de lourdeur, d’autres travaux encore dénoncent et s’indignent
de l’obscénité de la guerre ne finissant pas de clore cette
sélection fortement orientée sur le témoignage de conflits
armés, par ailleurs tous très médiatisés. Si cette biennale
entend alerter le regard du monde sur la folie des heurts
qui le gangrène, elle concourt malheureusement à n’en produire qu’une vision sans espoir assez caricaturale. On peut
légitimement se poser la question de savoir si matraquer le
regard de cette manière correspond au meilleur moyen de
sensibiliser l’attention pourtant revendiquée dans l’appellation générique ? L’émancipation des regards ne serait-elle
que le fruit de la connaissance par accumulation de preuves
documentaires ? L’expérience de l’art, qui se ferait par ailleurs

Tracey Emin, Borrowed Light.
Vue du pavillon. Photo Prudence Cuming Associates.
Courtesy de l’artiste et Jay Jopling / White Cube, Londres.

écho de l’histoire du savoir et des connaissances philosophiques et de la pensée contemporaine serait-elle vaine ? Le lot
de consolation est fourni par Dread, l’animation de Joshua
Mosley, où l’on suit la promenade de Rousseau et de Pascal,
philosophant sur l’existence de Dieu et sur les difficultés des
relations humaines à la Nature.

ÉTAT D’ÂME

Angelo Filomeno,
My Love Sings When the Flower is Near
(The Philosopher and the Woman),
2007, broderie sur tissu de soie shantung tendue sur lin
et cristaux, 389 x 229 cm. Photo Michael Bodycomb.
Courtesy Galerie Lelong, New York. © Angelo Filomeno.

Aux côtés de ces nombreuses œuvres “ stigmates ”,
d’autres présentent fort heureusement une valeur ajoutée
d’ordre poétique, sentimental ou esthétique, qui contribue
à l’élaboration de la connaissance du monde et entretient
la curiosité des regards. En faire l’expérience travaille la
capacité d’éveil, susceptible de modifier les comportements
dans la quête de l’aventure humaine. Les tableaux brodés
de squelettes d’Angelo Filomeno instruisent et renouvellent
la perception des vanités, tandis que le désir d’être inutile, si
bien formulé par Hugo Pratt, illustre l’incroyable installation
de Francis Alÿs, Bolero. Plus de cinq cents dessins envahissent les tables et les murs d’une grande salle de l’Arsenal.
Dans la ligne claire qui caractérise son style, Alÿs dessine à
l’envi un soulier surmonté d’un chiffon tenu par deux mains.
Les planches, reprises dans l’animation projetée dans un
box attenant, montrent le geste d’un cireur tentant en vain
d’astiquer la chaussure en rythme avec la musique.
En référence au talent de sept poètes et artistes des dynasties Wei et Jin (AD 220 – 589) de la Chine ancienne, le
jeune Yang Fudong propose la longue histoire des Seven
Intellectuals in Bamboo Forest, dans son intégralité (les quatre parties sont projetées dans quatre box différents placés
le long du parcours de l’Arsenal). Filmées en noir et blanc,
d’un esthétisme exacerbé, les images se déclinent langoureuses à la lueur de paysages captivants. Même fascination
du regard et sensation d’être absorbé devant les dessins
noir et blanc de Sol LeWitt, Light to dark - Dark to light, où
un immense halo grisâtre tirant au centre vers le blanc fait
écho à son double négatif.

M 36 / 6

Avec Tijuanatanjierchandelier, Jason Rhoades interroge le
pouvoir métaphorique des mots et les connexions qu’ils font
naître, ici, des néons avec les appellations du sexe féminin,
en diverses langues et versions argotiques. Imbriqués les
uns dans les autres, les luminaires pendent en grappe et
viennent éclairer de leur lumière multicolore l’installation
“ bordélique ” composée de nombreux souvenirs excessivement folkloriques, qui interrogent la valeur d’échange
culturel global. L’étrange récit de Tabaimo fait perdre tout
repère le temps de son animation Dolefullhouse, où l’on
assiste patiemment à l’aménagement d’une maison de
poupée, dont une pieuvre prend possession, une fois la
demeure remplie d’eau.
D’autres œuvres encore parlent de la dimension intrinsèque du conflit chez l’homme, de ses faiblesses, voire de sa
part “ maudite ” : Shadow Boxing de Sophie Whettnall, qui
reste de marbre face à la violente gestuelle d’un boxeur ;
les photographies de Tomoko Yoneda montrant les vues de
paysage “ coupable ” (frontière serbe, vue d’un quartier sensible de Beyrouth par un sniper, etc.), disent l’universalité
de la nature et de l’urbain tant qu’ils ne sont pas identifiés,
les saynètes d’ombres et de lumières de Kara Walker1 miment l’histoire de la ségrégation raciale aux Etats-Unis ; les
peintures à l’eau d’Oscar Muñoz, Proyecto para un Memorial,
racontent l’impact éphémère de la mort de victimes des
affrontements entre cartels colombiens.

REPRÉSENTATIONS
NATIONALES
Alors que les récompenses seront remises en octobre prochain, illustrant la volonté de ne plus soumettre les artistes
au jeu ridicule de la compétition entre nations, Robert Storr,
fier d’insister sur la qualité de la représentation africaine a
décerné le Lion d’or au Malien Malick Sibidé pour l’ensemble de sa carrière.
Autre nouveauté : situé en plein cœur de l’Arsenal, la présence
d’un pavillon africain est une première pour la Biennale. Malgré
la qualité des pièces exposées, cette initiative restera principalement entachée par le choix polémique de présenter une
partie de la collection de Sindika Dokolo, dont l’origine de la
fortune est jugée plutôt trouble2. Comparativement aux éditions précédentes, les propositions nationales aux Giardini ou
dans les nombreux palais et demeures dans la ville, répondent
cette année avec beaucoup de pertinence formelle et une
réelle diversité de contenus.
Borrowed Light, splendide pavillon britannique avec la “ bad
girl ” Tracey Emin, qui lève le voile sur le tourment de sa
vie avec une étonnante pudeur. Dans la radicalité d’une
poésie intime empreinte de retenue, presque de recueillement, néons, peintures et monotypes ne délaissent cependant pas les vues sexuelles sans fard. David Altmejd
propose pour le Canada, Index, un univers déroutant, à
l’image onirique d’une mythologie personnelle, étonnamment peu rassurante. L’espace semblable à une jungle saturée de miroirs est hanté par des mannequins mi-homme,
mi-oiseau. Marko Mäetamm pour l’Estonie répond avec
Loser’s Paradise, un ensemble de sculptures simulant des
jouets pour enfants, qui semblent en apparence anodin
mais se révèlent finalement constitués d’éléments morbides
(nœud coulissant – aspirateur/broyeur). Plus loin, un film
d’animation élaboré avec des moyens très simples (succession de plans crayonnés auquel s’ajoute de la couleur
rouge) montre la mise à mort d’une famille par un père.

M 36 / 7

Il sera question de préserver symboliquement la mémoire
collective avec Masao Okabe pour le Japon, qui propose
aux visiteurs de recueillir la trace de pierres en provenance
de l’ancienne gare de la ville d’Hiroshima, par le frottement
au crayon de feuilles de papier.
Minimale mais produisant un maximum d’effets d’une infinie
sensibilité, la réponse spatiale et sonore de Jill Mercedes
pour le Luxembourg, Endless Lust, transporte malgré lui le
visiteur dans un autre temps, un autre lieu. Cette sensation de voyage, qui étrange à la fois psychologiquement et
spatialement, plonge par moments dans une atmosphère
coloniale, qui s’étiole pour laisser place au souvenir quasi
palpable de la moiteur d’un séjour tropical. Touché également par une puissance poétique non dénuée d’humour, le
pavillon russe propose notamment une remarquable installation d’Alexander Ponomarev, dont la projection du visage
active par un souffle magique une vague dans un aquarium
long de 12 mètres. Placé à hauteur des yeux, il est alors
loisible d’apprécier le mouvement purement sinusoïdal de
la vague suivi de sa déferlante en rouleaux.
Avec Welfare – Fare Well, le pavillon Nordique est sans doute
le plus critique, alliant humour et déconvenue. Dès l’extérieur, deux posters de ravissantes donzelles proposent
“ quelque chose d’important, (donc) quelque chose de
politique ”, usant habillement de l’argument pour pointer
l’usage à “ produire ” dans la veine du politique pour être
“ tendance ” (Toril Goksøyr & Camilla Martens – Norvège),
tandis que Jacob Dahlgren propose l’argument spectaculaire et ludique avec un jeu de fléchettes géant (Suède), et
Adel Abidin s’improvise agent de voyage, offrant des séjours “ détente ” dans la très accueillante Bagdad avec spot
publicitaire et dépliant touristique à l’appui (Finlande).
Plus politique, le pavillon des Pays-Bas avec l’installation
de Mik Aernout propose trois installations vidéo, qui traitent
avec intelligence de la facette pénitentiaire et de l’empreinte
terrorisée de notre société. A la fois utile au visionnage et à
la création d’une ambiance psychologique propice à la réception, le décor se compose de chaises et de lits de camp,
alors que des bureaux miniatures abrités dans des recoins
simulent des cellules policières. La première projection
concentre son propos sur des arrestations et des scènes
de fouilles, l’accompagnement à l’avion de hooligans ; la
seconde diffuse des images de stages d’évacuation lors
d’un incendie ou d’un attentat et la troisième montre des
personnes qui jouent les forces de l’ordre contre les manifestants, puis sans bien comprendre ni le pourquoi, ni le
comment, les rôles s’effacent et tous semblent finalement
sombrer dans la folie.
Irena Juzová pour la République tchécoslovaque propose
une intervention très futuriste où le dermoïde (peau plastique) de son propre corps s’exhibe dans un cylindre de plexi
transparent, laissant penser que du cocon s’est échappée
la belle. L’atmosphère devient plus audacieuse, presque désagréable, lorsque les dermoïdes se trouvent présentés tels
de précieux bijoux de grandes marques, sous vitrines, non
loin des écrins en cartons, prétextes à l’achat d’une “ nouvelle peau ”. Enfi n, pour la Pologne, Monica Sosnowska,
qui d’habitude manipule l’espace dans des dimensions illusionnistes, présente une structure métallique noire, dont
le formalisme n’a d’égal que l’élégance de son classicisme.
Seul et unique regret, celui ne n’avoir pu accéder au pavillon
allemand où Isa Genzken proposait crânes et ossements
dans une installation foisonnante et accrochait des nœuds
coulants au-dessus des visiteurs…

PENSA CON I SENSI SENTI CON LA MENTE.
L’ARTE AL PRESENTE.
WWW.LABIENNALE.ORG

JUSQU’AU 21 NOVEMBRE

1 Dont la première exposition monographique en Europe, Mon Ennemi, Mon
Frère, Mon Bourreau, Mon Amour, est à
voir jusqu’au 9 septembre au Musée d’Art
moderne de la Ville de Paris.
2 La Conscience.com, version en ligne
de l’hebdomadaire congolais publié
à Kinshasa : Dokolo, les millions qui
font courir la succession et pleurer les
épargnants, 05/06/06, suivi de l’Affaire Dokolo, le 24/07/06. Artnet.com,
23/02/07 : Art et corruption à Venise ;
18/05/07, réponse de S. Dokolo et plus
problématique encore, l’adresse de Ben
Davis à R. Storr, le 17/07/07.

David Altmejd,
The Index,
2007, mixed media. Photo Ellen Page Wilson.
Avec l’aimable autorisation d’Andrea Rosen Gallery,
New York et de Stuart Shave/Modern Art, Londres.
© David Altmejd.

< Cécilia Bezzan >

LE CHERCHEUR CHERCHANT
N’EST PAS SPECTACULAIRE 1

La 52e édition de la Biennale de Venise,
inaugurée en juin dernier, convoque comme à l’accoutumée son lot exponentiel de
participations sous bannières nationales
dans et hors les murs des désormais célèbres Giardini. Selon le principe de l’alternance communautaire, il revient cette
année à Eric Duyckaerts de représenter
la Communauté française de Belgique
et d’investir ainsi l’un des premiers pavillons érigés dans l’enceinte arborée
de la Sérénissime à l’édification, d’après
les plans de l’architecte Léon Sneyers,
aujourd’hui centenaire.

Artiste singulier s’il en est, Eric Duyckaerts (Liège, 1953 – vit
et travaille à Nice où il enseigne à la Villa Arson) est, pour
paraphraser son commissaire Christine Macel, un ‘logodédaliste’ “ qui se perd avec délectation dans le labyrinthe du
logos ” 2. Etudiant en droit puis en philosophie à Liège dans les
années 70, rompu aux tournois d’éloquence alors d’usage en
certains collèges jésuites et universités belges, co-fondateur
avec Jacques Delcuvellerie et Francine Landrin de la compagnie théâtrale Le Groupov (Liège, 1980) 3, l’homme s’inscrit,
dès l’abord, dans une pluralité et une transversalité de champs
d’étude et d’expression avec, bientôt, pour principal vecteur,
la conférence performée et disserte. Genre à part entière et
en tout point rôdé par cet orateur doté de talents scéniques,
la performance-conférence offre à ce dernier l’opportunité de
concilier amour de la logique et inclination post-structuraliste
qui, on le sait, depuis Barthes et Derrida, a fait de la déconstruction du formalisme intellectuel et dogmatique son cheval
de bataille : “ aimer le logos au point de le faire choir de son
piédestal, de le mettre à mal ; et l’aimer avec autant de sérieux
que de fantaisie ”, souligne, en ce sens, Christine Macel 4. Dès
les années 80, Duyckaerts endosse donc le rôle magistral du
professeur ou du savant fou dont la rhétorique drolatiquement labile aborde une foultitude de sujets convoquant les
mathématiques, l’anthropologie, l’histoire des techniques, le
droit, la littérature ou la philosophie sur fond de digressions
analogiques et de fréquents renvois à la scène de l’art contemporain. Comme le définit encore Christine Macel, “ Duyckaerts
n’est pas un cynique mais un provocateur d’hilarité. Digne
héritier de l’art abstrait des “ rigolos ”, Incohérents et Zutistes ;
du Marcel Duchamp dadaïste, celui de L.H.O.O.Q et des bons
mots de la Boîte Verte ; du groupe Présence Panchounette
et de leur insolent Dwarf Dwarf, eux-mêmes grands amateurs
des Incohérents et de leur maître Alphonse Allais, dont ils
refirent cent ans après quelques œuvres exposées au salon
des Arts Incohérents dans les années 1880 ; Duyckaerts, au
moment où règne le diktat conceptuel dans l’art, opère sans
vergogne et à contre-courant, le mariage du logos et de l’humour burlesque ” 5.
Une œuvre parmi les plus significatives de cet esprit si particulier et de cette entreprise de sape savante demeure la pièce
Magister (1989, production du Groupov), soit une suite de
19 séquences vidéo, captures de micro-conférences hilarantes dont l’un des principaux ressorts consiste à ironiser sur les
discours et métalangages propres au monde de l’art. Par le
biais fantaisiste de l’analogie chère à Duyckaerts, le territoire
de l’art y est ainsi comparé à un attracteur au sens mathématique du terme, l’effet Coriolis sur la peinture à l’aquarelle y est
fort sérieusement décortiqué tandis que le concept de trans-

Eric Duyckaerts,
Vue du Palais des Glaces
et de la Découverte,
Pavillon belge,
Biennale de Venise 2007
© Florian Kleinefenn

Focus

M 36 / 8

fini chez Cantor se voit évoqué… aux seules fins d’analyser
la touche picturale. Véritables digressions labiles et rhizomiques, invraisemblables vraisemblances, le discours du ‘maître’, néanmoins articulé, usant et abusant des transitions et
autres interpellations, s’immisce précisément dans cette faille
entre contenu livresque et talent oratoire. Ce faisant, en bon
rhétoricien et en accord avec les codes de la performance,
Eric Duyckaerts, loin d’écrire ses discours, les improvise. Dans
un entretien mené avec Hans-Ulrich Obrist dédié à la mémoire
de Pontus Hulten dont la personnalité marqua notre artiste
lors de son année d’étude au mythique Institut des Hautes
Etudes en Arts Plastiques (Paris, 1988), ce dernier, s’agissant du statut de la conférence-performance, s’explique : “ la
question du statut est un peu la question du territoire de l’art.
Comment se fait-il que des élucubrations de cet ordre aient
pu entrer dans le territoire de l’art ? Je pense qu’elles ont pu
y entrer par l’intermédiaire de la performance. Je conçois ces
conférences comme des performances c’est-à-dire qu’il n’y
a pas de texte écrit, je me lance un peu en aveugle en étant
très attentif à mon public et très peu à la caméra s’il y en a une.
La plupart des ingrédients de la performance sont donc là,
mais pas de la performance dans le sens historique du terme,
cette forme codée aux exemples canoniques. Je pense plutôt
à l’artiste comme improvisateur, médiateur, comme animateur,
des termes liés à la culture du show (…) Ce sont des choses
(…) qui s’intègrent, je pense, dans le territoire de l’art via ce que
je nommerai le phénomène de l’artiste en direct. L’artiste en
direct propose son attitude, son dispositif et son spectacle ”. 6
De même lorsque H.U.O. l’interroge sur le champ d’interaction entre art et science à l’œuvre dans sa démarche, l’artiste
répond : “ J’ai choisi de mon côté de faire se rencontrer l’art
tel qu’il peut se développer à mon époque, et la science telle
qu’elle est racontée par les scientifiques. Comme telle, ce n’est
pas vraiment la science, mais une science racontée, médiatisée. Cette science médiatisée prend parfois des formes qui
peuvent nous faire rire. Cette médiatisation, j’aime la prendre
à contre-pied en l’utilisant, en l’imitant, en la parodiant et en la
mettant en scène ”. Cet art d’attitude met bien évidemment en
jeu la notion même de posture mais également son corollaire,
l’imposture. Ainsi que le souligne Christine Macel, “la question
de l’imposture est tout aussi ancienne que la rhétorique ellemême ”. En bon élève assoiffé de connaissances, Duyckaerts
semble résoudre cette position dichotomique par l’apprentissage (“ Si tu fais semblant de détenir une compétence, à la
longue, tu finiras par l’acquérir ”, tel est le conseil qu’il prodigue
à ses étudiants) 7.
Car, du goût pour l’apprentissage, Duyckaerts en a à revendre.
Fasciné par les mathématiques qui recèlent pour lui une véritable source d’inspiration poétique, l’artiste n’a de cesse de les
convoquer au sein même de ses conférences-performances
pour éclairer une quelconque préhension du réel. “ (…) cette
espèce de contraste entre l’intuition phénoménologique et la
dénonciation de l’illusion par la mathématique est quelque
chose qui me paraît très proche de l’idée du dévoilement
comme concept artistique propre. Dans ce cadre, je mets
mon goût et mon plaisir à exhiber des moments mathématiques clés où les choses se dévoilent ”, confie-t-il encore à
H.U.O. 8 Des Marelles logiques (1995) où il associe la barre de
Sheffer au jeu de marelle bien connu des enfants aux Entrelacs
(2007) où d’une bible celte du 9ème siècle aux tatouages des
motards, il brode sur la théorie des nœuds borroméens de
Lacan en passant par la Conférence sur la main (1993) dont
l’hypothèse de départ n’est autre que l’étude menée par un
anthropologue martien sur l’art de peindre des terriens à Kant

M36 / 9

(2000), chanson sur fond de musique rap truffée d’insultes à
l’encontre du père de la philosophie allemande, Duyckaerts
excelle dans l’art du détournement et brasse un nombre impressionnant de motifs insensés de recherche toutefois traités
avec un sérieux quelque peu grandiloquent auquel la gestuelle
docte, l’usage scolaire et désuet du paper-board et des assertions greco-latines prêtent main forte.

Eric Duyckaerts,
Vue du Palais des Glaces
et de la Découverte,
Pavillon belge,
Biennale de Venise 2007
© Florian Kleinefenn

PARUTIONS :
ERIC DUYCKAERTS,
MONOGRAPHIE À L’OCCASION DE
LA BIENNALE DE VENISE 2007,
CO-ÉDITION COMMUNAUTÉ FRANÇAISE – MONOGRAFIK ÉDITIONS.
ERIC DUYCKAERTS,
LA NUIT TRANSFIGURÉE,
FAC SIMILE, ÉDITION ESPACE 251
NORD – ARCHIVES ACTIVES
© AVEC L’AIDE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE ET DE
LIÈGE PROVINCE CULTURE, 2007
ERIC DUYCKAERTS,
THÉORIES TENTATIVES.
CONSIDÉRATIONS RELATIVES À
CERTAINS ASPECTS DE QUELQUES
PROBLÈMES, ÉDITIONS LÉO SCHEER,
COLLECTION VARIATIONS, 2007
EDITION D’UN DVD, COMPILATION
VIDÉO DE CONFÉRENCES-PERFORMANCES D’ERIC DUYCKAERTS,
ÉDITION ARTMALTA, AVEC LA PARTICIPATION DU CNC/CENTRE NATIONAL
DE LA CINÉMATOGRAPHIE, DES
GALERIES EMMANUEL PERROTIN
(PARIS/MIAMI) ET XAVIER
HUFKENS (BRUXELLES) ET DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE
BELGIQUE, 2007
PAVILLON BELGE. GIARDINI. 52e
EXPOSITION INTERNATIONALE D’ART,
BIENNALE DE VENISE 2007
WWW.LEPAVILLONBELGE.COM –
WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 21.11.07
CONCEPTION DE LA DÉCLINAISON
GRAPHIQUE (AFFICHES, MONOGRAPHIE, ÉDITION DVD) :M/M (PARIS)

On l’aura compris, l’analogie mais aussi la figure dédalique de
l’entrelacs et du labyrinthe sont des motifs récurrents à l’œuvre
chez Duyckaerts qui aborde d’autres champs formels constitués entre autres d’énigmatiques sculptures suspendues (les
Analogies), de figures spatiales et topologiques en ganses de
nylon ou de cuir (les Anneaux de Soury, en référence aux travaux du mathématicien Pierre Soury menés en collaboration
avec Lacan) de même que de cette œuvre vidéo-sculpture
complexe réalisée avec Jean-Pierre Khazem, The Dummy’s
Lesson (2000) dont le propos consiste en la reconstitution
d’un dialogue, sur base d’un logiciel parodiant les compétences d’un psychiatre menant un entretien non-directif, entre
un ventriloque et sa marionnette qui le manipule. Déjà, en
1992, l’auteur d’Hegel ou la vie en rose, roman publié cette
même année aux éditions Gallimard, intitulait-il deux de ses
sculptures formées d’un film d’eau savonneuse épousant une
structure d’acier galvanisé Palais de la Découverte. A Venise,
le Palais des Glaces et de la Découverte conçu pour le pavillon
belge, se veut un écho plastique de la singularité topographique de cette ville labyrinthe mais, surtout, s’inscrit dans la
démarche de son auteur telle une tentative de création d’une
œuvre “ totale ”. D’une relative fluidité, le labyrinthe constitué
de parois de verre transparent montées au départ de modules
hexagonaux selon un dessin en nid d’abeille, voit son parcours
balisé de miroirs renvoyant l’arpenteur à sa propre image. En
ce dédale de réflexions et à hauteur du regard, sont projetées
sur une série d’écrans plats disposés dos à dos de récentes
conférences de l’artiste en intellectuel-imposteur que vient
compléter la capture vidéo des quelques performances dues
à ce “ bateleur chic ” devant un parterre de professionnels
lors des journées de pré-vernissage de la Biennale. Temps
réel et temps différé se sont-ils ainsi conjugués au sein d’une
architecture complètement investie par l’artiste qui invite le
spectateur à l’immersion quelque peu déroutée. Mais laissons au commissaire Christine Macel le soin de conclure non
sans pertinence sur la portée de l'installation vénitienne : “ Le
labyrinthe de Duyckaerts, loin de s’inscrire dans la tradition
métaphysique de son histoire, s’apparente aux dernières
trouvailles de la logique. Le Minotaure de Thésée-Duyckaerts
serait plutôt le logos lui-même qu’il convient de maîtriser, de
mettre à mort symboliquement, et, bien sûr, ce Minotaure se
situe en chacun de nous, dans notre raison vacillante devant
le projet d’embrasser la réalité. (…) Le pavillon apparaît comme
une chambre d’écho, une mise en abyme, une reflection au
double sens du terme, à la fois reflet et réflexion, du et dans
le dédale de Duyckaerts. Il offre une errance dans ses performances, assortie d’éclats de rire ”. 9
< Christine Jamart >

1 Eric Duyckaerts in La main à deux pouces, conférence-performance, 1993
2 Christine Macel, Eric Duyckaerts le logodédaliste, monographie, éd. Monografi k/
Communauté française de Belgique, Paris, 2007 3 Reconnu sur la scène internationale depuis Rwanda 94, Le Groupov est une véritable expérience de travail collectif
qui fait voler en éclats les frontières du jeu dramatique tout en étant porté par une
visée pédagogique et des enjeux politiques et sociétaux. 4 Christine Macel, op. cit.
5 idem 6 in Eric Duyckaerts hors de et totalement, entretien par Hans-Ulrich Obrist,
monographie, op. cit. 7 idem 8 ibidem 9 in Eric Duyckaerts le logodédaliste, op.cit.

Extr
a
Mu
ros

K SSEL,
DOCUMENT
12.
P R DÉF UT
(OUBLIER
K SSEL).
M36 / 10

Mary Kelly
Love Songs:
WLM Demo Remix, 2005
Courtesy Postmasters, New York
© Mary Kelly

Ai Weiwei
1001 Wooden Chairs Qing Dynasty
© Courtesy Ai Weiwei;
Galerie Urs Meile, Beijing–Lucerne

Gerwald Rockenschaub
01 1991 8 carpets
velour, diverses couleurs et dimensions
Courtesy Georg Kargl Fine Arts, Wien
© Gerwald Rockenschaub

La Documenta 12 est, comme les précédentes, une grande “machine” culturelle. Nous nous y sommes habitués, au fil des éditions (tous les quatre, puis tous les cinq ans depuis 1955). Cette
fois encore, l’offre artistique y est pléthorique, très hétérogène
de surcroît, insaisissable dans sa totalité : plus de cent artistes
invités, pour environ quatre cents œuvres proposées au public.
Ce n’est pas assez que l’espace d’exposition, à Kassel, se subdivise en six lieux différents,
Schloss Wilhelmshöhe, Neue Galerie, Museum Fridericianum, Documenta Halle, Aue
Pavillon et Kulturzentrum Schlachthof. Il y a au surplus les œuvres disséminées dans l’espace public, un programme obligé de cinéma, outre la trouvaille démagogique de Roger
M. Buergel, directeur artistique de cette douzième édition, faire réagir le public, les cent
jours que dure la manifestation, à l’offre critique de dizaines de revues d’art choisies, sous
la direction d’un “Conseil associé de la Documenta” (une quarantaine d’experts locaux de
la formation, du travail social, de la religion et de la culture).
Cette offre qui dépasse les capacités d’assimilation du spectateur lambda – et qui excède
largement le temps qu’il peut consacrer à la Documenta – est un effet classique de l’industrie culturelle, obligée de montrer ses muscles selon un principe de “toujours plus”. Dans
le cas spécifique de la Documenta 12, on va le voir, elle est aussi une stratégie : se couler
dans la doxa et le consensus ; mettre en avant un éclectisme de la création artistique qui
a pour avantage d’éviter d’avoir à assumer un point de vue arrêté, ou, pour le dire plus
abruptement, une pensée.

UN CHOIX DE CONSENSUS
La désignation à l’unanimité par les instances dirigeantes de la Documenta, voici quatre
ans, de Roger M. Buergel au titre de directeur artistique de l’édition 2007 avait suscité
dans la profession un émoi légitime. Qui était, au juste, Roger M. Buergel ? Pas une vedette du monde de l’art, assurément, à la différence des Harald Szeemann, Rudi Fuchs
ou autres Jan Hoet nommés au même poste lors de précédentes éditions. Berlinois vivant
à Vienne, ancien assistant de l’artiste actionniste Otto Muehl et professeur de théorie
visuelle, Buergel, des spécialistes, était alors surtout connu pour deux expositions d’envergure, Dinge, die wir nicht Verstehen (“Des choses, que nous ne comprenons pas”, 2000,
Fondation Generali à Vienne) et Die Regierung (“Le gouvernement”, en 2003, à Lüneburg
puis en itinérance), réalisées avec l’aide de sa compagne, l’historienne de l’art Ruth Noack,
spécialiste du féminisme. Que suggère, pour notre information, l’examen préliminaire de
ces deux propositions ? Un brouet postmoderne de considérations “gauche bo-bo” où

DOCUMENTA 12
KASSEL,
DIVERS LIEUX
WWW.DOCUMENTA.DE
JUSQU’AU 23.09.07

M 36 / 11

l’on retrouve tout à trac une certaine défi ance à l’égard
des valeurs canoniques de l’art, Michel Foucault, le goût
des humbles, des vaincus et de l’“autre”, le non-Occidental
(c’est devenu une obligation morale, culpabilité postcoloniale et néolibérale oblige), le désir paradoxal, enfin, de
faire de l’exposition un objet autonome et signalétique, une
“écriture” de l’art à proprement parler.
Non que le pire ne soit toujours sûr, pour rappeler la célèbre exergue du Soulier de satin, il est parfois prévisible. En
particulier quand on veut – reproche adressé aux “sélectionneurs”, le comité directeur de la Documenta – casser
le cycle de ce qui avait fini par devenir la mission sacrée de
la Documenta, dispenser, pour un quinquennat, LA grande
leçon d’esthétique contemporaine. Une leçon distribuée depuis Kassel urbi et orbi, ajoutons-le, à accepter en principe
sans broncher (qui, par exemple, pour avoir osé critiquer
à sa mesure la dernière édition, signée, en 2002, Okwui
Enwezor, véritable sommet de bonne conscience occidentale universaliste et de pseudo remise au centre de l’art de
“périphérie” ?). Le choix de Roger M. Buergel, à cet égard,
ce fut d’office celui du mineur (ne soyons plus arrogants),
du fédérateur (œcuménisme d’abord : tous ensemble, Nord,
Sud, Est et Ouest et toutes options artistiques confondues),
de l’imprécis assumé (l’indécision quant à définir l’art actuel
étant ce qu’elle est, de première grandeur, restons prudemment dans le vague).

PAS DE FORME MAIS
DE LA COMMUNICATION
D’ABORD
L’exposition même, autant le dire, ne bouscule pas ce peu
de prétention inaugural. Inutile a priori, cette fois, d’y attendre une “leçon” au sens strict. Buergel l’assène d’ailleurs
lui-même, sans qu’on comprenne bien ce qu’il signifie par
là : une exposition doit être “sans forme”, “Ohne Form” (voir
l’avant-propos du catalogue de l’exposition, notamment, où
il risque une explication à la fois superficielle et expéditive).
Informe donc par conception, la bonne exposition ? Ou, plutôt, protéiforme ? Déchargée, peut-être, de toute conceptualisation qui en verrouillerait l’expansion morphologique
potentielle et la sédimenterait dans un statement, une déclaration d’intention ? Dieu seul sait, ou Roger M. Buergel en
l’occurrence, pas assez disert ou didactique, hélas !
Cette revendication du “sans forme”, on le pressent, postule à l’écrémage qualitatif. Des œuvres, oui, sans doute
en faut-il, mais alors sages. Des artistes, oui de même,
mais des stars, sûrement pas. C’est entendu, on ne trouvera donc à Kassel aucun des artistes à ce jour les plus
en vogue, ceux qui “move” le système de l’art, de Tracey
Emin à Damien Hirst ou Jeremy Deller, de Simon Starling
et Santiago Sierra à Martin Creed ou Neo Rauch et autres
Javier Tellez ou Andrea Mastrovito pour la jeune garde qui
“monte” en ce moment à l’international. Pourquoi ? Parce
que ceux-ci donneraient de la forme, justement. Des artistes chinois, africains, indiens, latino-américains dont le nom
ne nous est pas familier, oui, en revanche, on en trouvera,
et fort nombreux. Pourquoi pas, évidemment, à partir du
moment où les œuvres que ces derniers conçoivent sont
plastiquement recevables, et leurs propositions thématiques, signifi cativement “intéressantes”, selon la formule
consacrée ? Sous cette condition toutefois, si l’on regarde
de près les choix de Buergel : encore faut-il que les œuvres

proposées aient soin de cultiver l’autonomie du style dans
des proportions mesurées, sans jamais manger tout le territoire, en donnant au spectateur la possibilité de s’identifier
à ce qu’il voit, dans une perspective transitive de communion pensive. Romulad Hazoumé réalise avec 421 jerricans
assemblés une barque dans la forme typique de celles du
Bénin ou de la côte sénégalaise. L’œuvre s’intitule Dream et
constitue une évidente référence aux tentatives d’émigration de la misère qui poussent nombre de jeunes Africains
à quitter leur continent par la mer, pour rejoindre les terres
occidentales. Cela nous rappelle le bon coup de K’Cho,
artiste cubain exposant des barques maintenues au-dessus du sol par des rames, pour évoquer, lui, le désir d’exil
des Cubains... Simple et efficace. Vous avez dit littéralité ?
Succès garanti en tout cas, les flashes crépitent et tout le
monde “adoooooore”, comme le module avec exaltation le
chanteur Katerine. Le long des pentes du Wilhelmshöhe, au
pied du château classique, le Thaïlandais Sakarin Krue-On
s’essaie à faire pousser du riz sur des terrasses aménagées. L’Asie avec nous, délocalisons dans les deux sens !
(Cela étant, rappelons tout de même que le riz, cultivé en
Camargue et dans la plaine du Pô, est de longue date une
céréale européenne…).
Soit dit en passant, pour mémoire, la quasi absence, dans
cette Documenta, de la vidéo d’exposition, réputée pour
magnétiser et subtiliser l’attention, celle, encore, de l’art
électronique en réseaux, qui disperse ad infinitum énoncés
et points de vue sans plus de souci d’un langage commun
(le partage, soit, mais pas la collectivité) ne sont sûrement
pas, dans cette lumière fédératrice mais nivelante, le fait
du hasard.

UNE DISTRIBUTION
INTENABLE
L’exposition, dans son épure, se distingue par sa quadruple distribution. Un, une poignée d’artistes “fondateurs” :
Gerhard Richter, John McCraken, Haroun Farocki, Juan
Davila, James Coleman, Allan Sekula. Un peu de tout donc,
de la peinture à l’art minimal en passant par le documentaire
conceptuel. Deux, une forte composante féministe historique, résultat de l’influence de Ruth Noack sur la sélection :
Martha Rosler, Mary Kelly, Yvonne Rainer, Lotty Rosenfelfd,
Eleanor Antin…, composante d’ailleurs très mal intégrée,
dont on se demande pourquoi elle est si fortement mise en
valeur : souci d’une stricte parité homme-femme ? Revanche
féministe sur l’establishment mâle ? Troisième composante
de l’exposition, les quelques amis invités pour la circonstance (le copinage se flaire sans mal), non forcément sans
intérêt, à commencer par Gerwald Rockenschaub. Quatre,
dernier élément de ce bric-à-brac aux tenants et aboutissants à peu près incompréhensibles, le tout-venant de
la création internationale contemporaine moyenne : des
membres de la communauté artistique à peu près inconnus sauf très rares exceptions (Johanna Billing, ou encore
Saâdane Afi f), une insistance particulière étant mise, par
souci d’équilibre diplomatique, sur l’origine diversifiée de
cette tribu cosmopolite.
Sectarisme géographique ? Celui-ci ferait désordre au regard de la doxa contemporaine, celle de l’amour obligatoire,
post-chrétien, du prochain, surtout s’il est plus faible que
nous. Agrégeons tant et plus, en conséquence. Laissez
venir à moi les sans-grade, le peuple de la deuxième zone
de l’art. Où lire en creux la persistance de l’effet “multi-culti”

M 36 / 12

Sakarin Krue-On
Terraced Rice Field Art Project,
Kassel, 2007
© Photo / montage Sakarin Krue-On

engendré, au terme de vingt ans de matraquage idéologique, par les apôtres bien-pensants des Cultural Studies
anglo-saxonnes. Oser marquer la différence ? Surtout pas.
Ce faisant, ce serait vous tailler un costume impérialiste
risqué à revêtir par les temps qui courent, quand bien même
l’impérialisme s’y porterait-il au mieux, dans le monde de
l’art comme ailleurs (et dans le marché de l’art plus encore). Occident et “Noccident”, à l’égal : le monde dans
sa totalité, par Roger M. Buergel, se voit convié à la fête
de l’art, en vertu de cet équilibre pointilleux, aux quotités
savamment dosées, que réclame à présent le consensus
de la culture “globale”. Un mot de la qualité, tout de même ?
Appréhendées objectivement, les œuvres qui émanent de
cette section “Word Art” (comme on dit “World Music”)
ne sont en rien marquantes, ou novatrices. Elles ne sont
cependant jamais tout à fait vaines non plus, tous genres
confondus. De l’artistiquement correct, à l’image (entre
autres) des sculptures aux accents archaïques de David
Aradeon, des expériences de création collective multi-localisée de Ricardo Basbaum, des portraits d’adolescents
rêvant d’Occident de Danica Dakic ou encore des chaises vides qui peuplent chacun des lieux d’exposition de
la Documenta 12, en attente de l’arrière-train des quelque
mille Chinois n’ayant jamais quitté l’empire céleste qu’Ai
Weiwei a invités à Kassel dans le cadre de son opération
Fairytale.

QUI TROP EMBRASSE
MAL ÉTREINT
Au vu de ce salmigondis culturel, et sauf à plaider pour le
choix de l’entrelacs mental, du gribouillis conceptuel ou
du moulinage intellectuel, diffi cile de former une théorie
sûre de ce qu’ont voulu mettre en avant ou avaliser Roger
M. Buergel et sa compagne : leur consensualisme ? L’aveu
d’une repentance très dans l’air du temps, en faisant crédit
aux “oublié(e)s” de l’histoire de l’art ? Leur propre indécision ? Rien n’est sûr, sinon une chose : l’indécidabilité du

M 36 / 13

Romuald Hazoumé
Dream
2007 Vue de l’exposition
© VG Bild-Kunst,
Bonn 2007

concept, ici, se révèle à son comble. À ce point : on est en
droit de se demander si l’amateurisme et les sentiments de
pacotille, pour l’occasion, n’ont pas définitivement pris le
dessus, et balayé toute velléité de rigueur.
Autre sujet d’interrogation, ainsi, que la volonté acharnée
de Roger M. Buergel d’ancrer sa proposition dans une
historicité à l’évidence sélective, plus exclusive cette fois
qu’agrégative. Si Buergel cultive l’œcuménisme spatial, de
la sorte, son inflexion à la fédération se caractérisera aussi
par l’œcuménisme temporel. Deux tiers seulement des œuvres exposées, ainsi, se révèlent stricto sensu “contemporaines”. Le tiers restant, dont on a quelque mal à voir
les liens qu’il entretient avec l’offre émanant de l’art vivant,
est pour le moins éclectique : des miniatures persanes du
14ème siècle, une collection de porcelaines chinoises des
époques Song, Yuan et Ming, divers tapis appartenant aux
cultures Mogol ou Soufi, un dessin géométrique d’Hokusai,
une toile de Manet, enfin, L’exposition universelle, peinte
en 1867.
Que signifie ce listing esthétique : que nous venons de quelque part ? Que l’art préexiste à la création vivante, et que
nous ne sommes pas les premiers ? Qu’il y a nous-mêmes
et les autres, ceux qui viennent d’ailleurs, qui ne sont pas
nés et qui n’ont pas grandi dans l’Empire mais qui s’essaient
tout de même à en imiter les productions (à tort, sans nul
doute : l’original vaudra toujours mieux que la copie, même
à l’ère du simulacre généralisé), l’“Autre” donc, avec la majuscule de majesté qui nous absout de notre immémoriale
indignité à son endroit ? Que de banalités, si tel est le cas.
Jan Hoet, à qui l’on doit, le premier, ce genre de mise en
perspective, avait placé sa sélection, en 1992, sous le haut
patronage de Gustave Courbet, père du réalisme en art. Un
parrainage, au moins, qui avait le mérite de la clarté.

PLUTÔT AILLEURS
QU’À KASSEL
Arrêtons là la polémique. En vertu de la logique prévalant
dans l’industrie culturelle, la Documenta 12 sera de toute
façon un succès. Parce qu’elle aura, en bout de course,
sollicité ses traditionnels sept cent mille visiteurs. Parce
qu’on sera venu du monde entier, en tant que membre du
système de l’art, pour s’y passer mutuellement et chaleureusement la main dans le dos. Parce que beaucoup d’encre aura coulé dans les officines critiques pour évoquer cet
OVNI de la muséographie définitivement absurde ou futile.
Parce qu’il se trouvera évidemment un lot non négligeable
d’aveugles ou de zélotes pour dire que cette fois encore, la
Documenta a été le centre d’un “débat”.
À ceci – et contre ceci – nous n’avons évidemment rien à
opposer, du fait de ne peser rien. Sauf à signifier qu’il s’agit
là non d’un débat au sens strict mais de l’inverse, un argumentaire à vide – une démonstration dont les différentes
entrées, au juste, s’excluent plus qu’elles ne se nouent pour
fonder un argument recevable. Pour le reste, et par honnêteté, il convient tout de même de rappeler que l’important
dans le monde actuel de l’art, à l’évidence, se passe ailleurs.
Et, nous le savons bien, tout à fait autrement.

< Paul Ardenne >

SKULPTUR PROJEKTE
MÜNSTER 07
WWW.SKULPTUR-PROJEKTE.DE

JUSQU’AU 30.09.07

MÜNSTER :
L’ RT
PENSE
L VILLE
Qu’est-ce que l’espace public aujourd’hui ? Comment se positionner dans nos villes qui sont de plus en plus saturées par les marques du commerce et par leur propension à devenir le terrain d’expression plus ou moins sauvage des tags et des dégradations. Face
à ces signes parfois agressifs, toujours envahissants, comment
l’humain peut-il trouver sa place ? Ces interrogations travaillent
toutes les réflexions sur les manifestations d’art dans l’espace
public. Le Skulptur Projekte de Münster, qui a lieu tous les dix ans
depuis 1977, est certainement le lieu le plus fécond de cette réflexion. L’édition de cette année le prouve encore en interrogeant
l’intervention infime, le rapport à l’histoire, la place du monument,
et désormais, ces questionnements empruntent aussi la voie de
la vidéo et de l’internet.

CHASSE AU TRÉSOR
L’artiste londonien Mark Wallinger a tendu un fil à environ cinq mètres du sol lequel s’accroche aux poteaux d’éclairage, aux pignons des façades ou aux faîtes des arbres. Long
d’environ cinq kilomètres, ce fil définit un cercle tout à fait repérable sur les plans de la
manifestation. Il est réel, bien que peu visible sur le terrain, et détermine un périmètre, une
limite presque virtuelle : on est dedans ou dehors. Cette frontière, presqu’imperceptible
s’inspire de la pratique talmudique de l’Erouv, mais l’actualité l’a rattrapée et elle évoque

ExtraMuros

M 36 / 14

Dominique Gonzalez-Foerster
Roman de Münster
© Photo : Michel Couturier

Guillaume Bijl
Archaeological Site
(A Sorry-Installation)
© Photo : Roman Mensing/sp07

aussi le périmètre de sécurité instauré récemment autour
du Parlement britannique. Dans l’élaboration de l’œuvre,
l’un des premiers travaux de l’artiste a consisté à prendre
contact avec les habitants de la ville pour installer son filin en haut de leur façade. Cette œuvre est représentative
d’une tendance forte cette année à Münster : des interventions minimalistes, presque furtives, mais participatives par
lesquelles les artistes ont répondu à l’invitation des commissaires de la manifestation, Kasper König (présent depuis
la première édition), Brigitte Franzen, et Carina Plath.
L’espace public, au sens où Habermas l’entendait, c’est
d’abord un espace de parole.
Ainsi, Suchan Kinoshita a-t-elle investi une pièce vitrée donnant sur un boulevard en lisière du centre ville dans laquelle
elle diffuse l’enregistrement d’un jeu de “téléphone arabe”. Le
chuchotement court dans la pièce, d’une enceinte acoustique
à l’autre, et le visiteur assiste à la déformation d’une phrase
glanée dans un magazine ou dans un livre de philosophie.
Cette réflexion sur la dissolution de la parole se double d’une
expérience d’un “devenir œuvre”, les visiteurs se trouvant littéralement mis en vitrine, exposés aux mouvements de la ville.
Martha Rosler emprunte, elle aussi, à la forme du jeu : elle a déplacé et isolé ailleurs dans la ville des éléments architecturaux
– les cages où furent enfermés et exposés les anabaptistes,
un aigle provenant d’un ancien quartier général de la force
aérienne ou un couloir de bambous, créant ainsi un “memory”
à l’échelle de la ville et invitant les visiteurs à référer ces éléments à leur lieu d’origine. L’Eglise, l’armée et l’université se
présentent alors comme les trois piliers qui définissent la ville
de Münster. Seuls ses habitants remarqueront sans doute le
déplacement quotidien de quelques blocs de pierre vers un
point précis de la ville déterminé de façon aléatoire par un ordinateur. La proposition de Gustav Metzger vise ainsi, en intervenant avec de l’imperceptible, de l’inattendu qui se glisse là où
les yeux ont l’habitude de se poser, à remettre en question les
gestes automatiques, les trajets répétitifs. On peut aussi suivre
le cheminement de ces pierres sur un site internet, peut-être
le véritable espace public aujourd’hui1. De la même manière,
si le visiteur averti peut trouver ici ou là des traces du passage
des mendiants de Dora Garcia, pour connaître le synopsis
de l’action du jour et le compte rendu de son déroulement, le
recours au site internet2 s’avère indispensable.

HISTOIRE(S) DE SCULPTURES
Plusieurs pièces interrogent la sculpture dans l’histoire de
l’art du vingtième siècle. Drama Queens, la vidéo de Michael
Elmgreen et Ingar Dragset, se glisse dans une salle de musée
et donne la parole à sept sculptures mythiques du vingtième
siècle – d’une œuvre de Giacometti à une œuvre de Jef Koons
en passant par le Brillo Box de Warhol pour une véritable pièce
de théâtre. L’artiste israélien Guy Ben-Ner, quant à lui, propose
au spectateur de pédaler sur un vélo fixe pour animer le film
dans lequel il démonte des ready-made pour les ramener à
leur fonction première. C’est dans une salle d’exposition de
sculptures du vingtième siècle que l’artiste et ses deux enfants
trouvent tous les éléments nécessaire à la fabrication d’un
vélo : le guidon et la selle viennent de la Tête de taureau de
Picasso, la roue de bicyclette de Marcel Duchamp, une pompe
provient d’un Joseph Beuys, etc. Le vélo ainsi bricolé avec
dextérité et ingéniosité permet à la petite famille de partir à la
découverte des sculptures de Münster le long du lac Aa.
Non loin de là, sur une grande pelouse le long de la
“Promenade”, Dominique Gonzalez-Foerster a créé une

M36 / 15

sorte de “Skulptur Projekte Land” en reproduisant à échelle
réduite la plupart des sculptures importantes des éditions
précédentes : on y retrouve, entre autres, le Richard Serra,
le portique de Buren, ou les balles de Claes Oldenburg.
Derrière le caractère ludique et festif de l’œuvre, pointe une
tendance dangereusement présente dans l’art aujourd’hui :
celle du divertissement, d’un devenir “parc à thème” de
l’art dans la ville ou de la demande pressante adressée
aux artistes d’amuser, de choquer ou d’étonner3. Ce problème préoccupe également Andreas Siekmann qui, avec
Trickle down. Public Space in the Era of it’s Privatization
réfère aux animaux géants, vaches, chevaux ou ours décorés, présents dans de nombreuses villes européennes
ces dernières années. Sous le qualifi catif d’art public, la
plupart d’entre eux servent d’enseignes à des boutiques ou
à des restaurants plus ou moins branchés ou de supports
à différents logos. L’artiste a compacté plusieurs de ces
quadrupèdes pour former une grande boule chiffonnée, un
monument au sort qui doit leur être réservé.

UN ART ÉPHÉMÈRE ?
Une des particularités du Skulptur Projekte de Münster est
de conserver à chaque édition quelques œuvres qui pourront
ainsi se mélanger aux nouvelles et permettre une confrontation fructueuse. Cette édition 2007 est marquée par des
interventions moins lourdes et plus éphémères, moins formelles et plus interrogatives. Encore faudra-t-il que cette
tendance au provisoire, si elle se confirme dans la prochaine
édition, ne se noie pas dans le consommable. La force et l’intérêt de Skulptur Projekte réside aussi dans la lecture d’une
évolution, or l’on imagine peu d’œuvres présentées cette
année rester à Münster. Si le Square Depression de Bruce
Nauman, une pyramide inversée qui s’enfonce dans le sol,
a vraisemblablement trouvé sa place définitive aux abords
de la faculté des sciences naturelles, le projet date de la
première édition de Skulptur Projekte ! Avec la pièce d’Andréas Siekmann mentionnée plus haut, celle de Guillaume
Bijl, Archeological Site (A Sorry Installation) installée dans le
parc un peu en retrait du bord du lac, pourrait en faire partie.
L’artiste a réalisé un faux champ de fouille, une fosse au fond
de laquelle on découvre le clocher noyé d’une église – un
écho aux nombreuses églises de la ville mais aussi au devenir
ruine de la sculpture et de tout ce qui nous entoure.
Une autre grande qualité de Skulptur Projekte est d’éviter
les travers habituels de ce genre de manifestation : tenter
d’entrer en compétition avec les images de la publicité ou
caresser le spectateur dans le sens du poil. Dérangeantes
ou éveillant un questionnement, en dialogue avec la ville et
les œuvres des éditions précédentes, la plupart des interventions 2007 font avancer le débat et la réflexion. C’était
bien là le projet des commissaires qui ont accompagné les
100 jours de la manifestation d’un programme de conférences et de films destinés à enrichir la réflexion.
< Colette Dubois >

1 www.aequivalenz.com. On trouvera l’avancement de ces déplacements jour après
jour sur le site 2 www.thebeggarsopera.org. Le site permet de suivre l’élaboration
du Beggars Opera, des traces de sa présence dans la ville et les commentaires des
visiteurs. 3 A ce propos, voir la déclaration du jury du “Prix de la Jeune Peinture” pour
justifier la non attribution du prix cette année (“Une œuvre qui dérange ou brusque, elle
fait une impression durable ou trouble énormément, elle fait une affirmation complexe
mais néanmoins impérative, et de cette manière l’artiste prend indubitablement une
position bien définie.”).

LUMIÈRE
ET
MOUVEMENT

“CHACUNE DES IDÉES
EST UN SOLEIL, ET ENTRETIENT
AVEC LES AUTRES IDÉES
LE MÊME RAPPORT QUE LES
SOLEILS ENTRE EUX.” (Walter Benjamin)
Le musée Morsbroich, comme une parenthèse dans l’espace temps de la cité industrielle de Leverkusen, est installé dans un château au milieu d’un grand parc verdoyant.
Son nouveau directeur, Markus Heinzelmann, y a invité Ann
Veronica Janssens. Le temps d’un été, son travail dialogue
avec l’architecture baroque des lieux avec comme point
de rencontre leur caractéristique commune : la lumière et
le mouvement.
En 2004, l’artiste écrivait : “Je me sers de la lumière pour
qu’elle s’infiltre au-dedans de la matière et de l’architecture,
qu’une expérience perceptive ait lieu qui la mette en mouvement et qui en dissolve les résistances”1. A Leverkusen, Ann
Veronica Janssens joue avec la lumière, passant de la clarté
du jour – l’architecture – à l’obscurité – le mouvement, avec
les proportions de l’architecture – elle multiplie les pièces de
petite taille dans les grandes salles, elle sature l’espace des
petites salles avec des pièces plus imposantes.

L’ŒIL ET LE CORPS
L’œuvre qui ouvre l’exposition, Side 2 , est la projection du
film d’une éclipse totale de soleil. Elle nous apparaît d’abord
comme un œil : un cercle (une pupille) entouré de rayons
(un iris mouvant) qui irradie de couleurs changeantes. Le
plan est fixe, mais cet “œil” (qui nous regarde) est pris dans
le mouvement des couleurs – qui part de la circonférence
du cercle pour déborder et se perdre dans le fond noir – et
dans celui du disque, lent glissement latéral qui masque
et dévoile. Juste à côté, Corps noir (1994), un bol optique,
noir, brillant, renvoie au spectateur son image inversée et

ExtraMuros

M 36 / 16

intégrée dans le lieu. Un miroir baroque – noir, concave – qui
crée un reflet convexe, qui se situe entre la bi-dimensionnalité (le miroir) et la tri-dimensionnalité (l’occupation de
l’espace, l’espace du reflet lui-même) et pose les questions
de sa profondeur, de sa forme. Si le travail d’Ann Veronica
Janssens a déjà été remarquablement mis en relation avec
le baroque par Mieke Bal 3, sa confrontation directe avec
cette architecture porte toute l’attention sur un certain regard à l’œuvre, sur le corps, sur cette expérience particulière du “voir avec tout le corps”. Comme l’écrivait Christine
Buci-Glucksmann, “Le voir baroque ne s’épuisera pas dans
la simple donnée phénoménale, dans l’assomption jubilatoire des apparences, dans le plaisir naïf, au premier degré,
du spectacle et du trompe-l’œil, comme on le croit un peu
trop vite. Du Voir au Regard, la valeur visuelle s’analyse, se
joue de l’ombre et de la clarté, du savoir et de ses égarements dans les objets du désir et du malheur”4.
On peut voir dans ces deux pièces le programme de l’exposition : une double confrontation – celle des œuvres et du
château Morsbroich, celle des œuvres entre elles – et une
question sous-jacente, celle de la sculpture.

UN THÉÂTRE
LABORATOIRE
Le mot “sculpture” est trop vague, il entraîne avec lui trop de
pierre, de terre et de métal. Ici, il ne s’agit plus de s’attaquer
à la résistance physique des matériaux pour en arracher
une forme 5, il s’agit d’en extraire des propriétés : le reflet,
la brillance, la légèreté ; pas de poids, pas d’obstacle, une
occupation minimale du sol, une occupation maximale de
l’espace. Les sculptures d’Ann Veronica Janssens peuvent être franchies par les corps, mais cela ne se fait pas
sans contrepartie : traverser la sculpture de lumière, c’est
la pénétrer donc lui appartenir, se mêler à elle. Son achèvement ne se laisse plus voir de l’extérieur, il s’éprouve de
l’intérieur. Il s’agit, pour le spectateur, d’expérimenter une
proposition.
L’expérimentation, qu’elle concerne le spectateur, l’artiste
ou qu’elle en soit la source, est au centre de l’œuvre d’Ann
Veronica Janssens – “Le travail se fonde souvent sur des
techniques ou faits scientifiques. La proposition plastique
qui en est faite est alors comme un laboratoire qui rend
visible sa découverte”6. D’où l’importance, ici, de ce qu’elle
nomme les “tests” comme Tropical Paradis (2006) (test pour
le réaménagement de l’hôpital Tenon à Paris) – un simple
morceau de tôle ondulée doré à la feuille et installé de façon à ne pas toucher le mur sur lequel il semble s’appuyer,
la lumière du jour se trouvant ainsi convoquée de partout
pour affronter la surface sinuée, pour s’y réchauffer – et les
maquettes comme celle d’Espace infini (1999), un volume
creux de plâtre aux angles arrondis.
Au rez-de-chaussée, dans la grande salle qui donne sur
le parc, la lumière du jour pénètre par les grandes baies
vitrées installées sur deux des côtés. Sur le mur du fond,
des disques en aluminium gravé sont accrochés les uns à
côté des autres. Un regard frontal les transforme en miroirs,
reflétant l’image du spectateur et les bicyclettes aux roues
parées de disques semblables posées le long des fenêtres.
Assez vite, il devient évident que le moindre déplacement
de l’œil les anime. Alors le corps se déplace et lorsque le
regard se place perpendiculairement, les disques striés
génèrent des volumes virtuels, les rayons qui en émanent
viennent se rejoindre, ils deviennent cônes. La lumière de la

M 36 / 17

salle, rasante (de près) et frontale (de loin) fabrique tout à la
fois le volume et le mouvement, instaurant un rapport, une
complicité entre les deux. Le même phénomène de création
d’un volume virtuel se retrouve à l’étage dans les installations lumineuses que sont Yellow rose (2007) ou Bluette
(2006). On le retrouve encore dans le faisceau lumineux
qui traverse l’espace de deux petites chambres contiguës,
il est bleu mais la lumière qui provient des fenêtres lui donne
des reflets verts, et il évoque le rayon vert de Jules Verne :
la même fragilité, la même science onirique, le même jeu
d’expérimentation. Ces traversées d’espaces légèrement
embrumés trouvent un écho sonore avec Puff (2005), l’enregistrement de la traversée des anneaux de Saturne par
la sonde Cassini-Huygens. On se trouve alors sur le seuil
de July (2007), la pièce envahie d’un brouillard épais et d’un
rouge profond dans lequel on se perd, mais qui nous enveloppe comme le velours intérieur d’un écrin à bijoux.

Vue de l’exposition
au Musée Leverkussen
© Ann Veronica Janssens
© photo Michael C. Klein/Cologne.

Ann Veronica Janssens
Side
2006
© Ann Veronica Janssens
© photo Michael C. Klein/Cologne.

Ann Veronica Janssens
Tropical Paradis
2006
© photo Dimitri Riemis

Que sont ces sculptures ? Comment se fait-il que ces interventions, ces propositions d’air et de lumière aient tant de
force ? Que l’on ne puisse les décrire qu’en nommant des
sensations, des objets ou des matières quand elles constituent un univers tout à fait abstrait, de lumière et de couleur,
de reflet et de bruit ? Ces sculptures ne sont rien sans le
spectateur, sans la présence d’un regard qu’elles ne cessent d’éprouver – (qu’) est-ce que je vois ? – d’un corps qui
ralentit, qui cherche d’autres postures, qui subit émerveillements et peurs, qui retrouve la conscience de lui-même,
donc de son pouvoir, donc de la place qu’il occupe dans le
monde. Les sculptures d’air et de lumière d’Ann Veronica
Janssens restituent au spectateur une liberté qu’il peut mettre en œuvre. Elles appartiennent à la classe des machines abstraites définies par Gilles Deleuze et Félix Guattari :
“Les machines abstraites opèrent dans les agencements
concrets : elles se définissent par le quatrième aspect des
agencements, c’est-à-dire par les pointes de décodage
et de déterritorialisation. Elles tracent ces pointes ; aussi
ouvrent-elles l’agencement territorial sur autre chose, sur
des agencements d’un autre type, sur le moléculaire, sur
le cosmique et constituent des devenirs. Elles sont donc
toujours singulières et immanentes.”7.
< Colette Dubois >

1 “Notes recueillies par Ann Veronica Janssens et Michel François” dans Ann Veronica
Janssens An den Frühling, DuMont Literatur und Kunst Verlag, Köln, 2007, ed. Hans
Theys, p. 114 2 Filmée à Side en Turquie le 29/3/2006. 3 Voir surtout : Mieke Bal, “Ann
Veronica Janssens : Labo de lumière” dans Une image différente dans chaque œil, La
Lettre volée/Espace 251 Nord, 1999, ed. Laurent Jacob. Voir aussi dans le catalogue
de cette exposition : Mieke Bal, “Inside the Polis” dans Ann Veronica Janssens An den
Frühling, op. cit. 4 Christine Buci-Glucksmann, La folie du voir, Paris, Galilée, 1986,
p. 31. 5 La confrontation interne au travail et le questionnement qui en découle ont
amené l’artiste à montrer ici ce qu’elle appelle sa “dernière pièce lourde” (1987) : un
bloc de béton suspendu qui cherche ainsi un peu de légèreté. 6 “Notes recueillies par
Ann Veronica Janssens et Michel François”, art. cit. 7 Gilles Deleuze & Félix Guattari,
Mille plateaux, Minuit, 1980, p. 637.

AN DEN FRÜHLING –
ANN VERONICA
JANSSENS
MUSEUM MORSBROICH,
GUSTAV-HEINEMANN-STRASSE
D-51377 LEVERKUSEN
WWW.MUSEUM-MORSBROICH.DE

JUSQU’AU 9.09.07

LA TABLE
ET
L’ IMAGE

Kitchen in action
exposition De gustibus
Broel museum, Courtrai, printemps 2007.
© Carine Bienfait

KITCHEN,
LA CUISINE
TRANSPORTABLE,
ITINÉRANCE :
NEW YORK PUBLIC LIBRARY
(MID-MANHATTAN LIBRARY)
LE 6.11.07
NEW YORK UNIVERSITY
(KIMMEL CENTER)
LE 9.11.07
GOETHE INSTITUT,
NEW YORK
LE 13.11.07
BROOKLYN COLLEGE
(ROOSEVELT HALL)
NEW YORK
LE 15.11.07
GALERI PETRONAS,
KUALA LUMPUR
LE 9.12.07
THE ARTS HOUSE,
OLD PARLIAMENT HOUSE,
SINGAPORE
DU 13 AU 15.12.07
DANS LE CADRE DE CUISINE ET
MUSIQUE, MANIFESTATION INITIÉE
PAR ROBERT CASTEELS ET EN
COLLABORATION AVEC BOB
VERSCHUEREN
WWW.THEARTSHOUSE.COM.SG
AVEC L'AIDE DU C.G.R.I.

Christine Dupuis et Thorsten Baensch présentent à
New York la cuisine transportable qu’ils ont conçue
il y a quelques années, refondue, réélaborée et nantie d’éléments qui la complètent et la transfigurent
défi nitivement en installation vivante. S’agit-il d’un
manifeste ? Ou bien d’une sculpture devant laquelle
chacun aura, soucieux ou non d’en être l’interprète,
une réaction soit limpide, soit inattendue ?
Lisant au hasard les notes accumulées par les deux créateurs – l’un ayant construit le principal de sa démarche esthétique sur un fort beau façonnage éditorial, l’autre ayant
été essentiellement intéressée par l’aventure collective du Eat
Art des années 1970 -, l’amateur ou le curieux découvre, approché en des termes d’une simplicité voulue, insistante, des
termes proches de ceux d’une comptine quelquefois, d’une
brève prose de carte postale, l’objet d’un travail loin d’être improvisé. En effet : “Kitchen est devenue un projet autonome.
C’est un lieu de théâtre, un lieu de cuisine, un lieu de passage qui nous permet d’associer des cuisiniers, des artistes,
des acteurs et des amis. Kitchen peut être installée sur un
marché, dans la rue, dans une bibliothèque, un musée, une
galerie, etc.” Le féminin de Kitchen, mot anglais, aura ajouté
une note ingénue à la lecture, presque touchante.
Toutefois, saisi au vol mais évocateur à plus d’un titre, c’est le
mot “lieu” qui frappe, qui retient l’attention. Quel lieu ? Pourquoi
s’y rendre ? Un peu mystérieuse, mêlée d’étrangeté et rompue
aux flexions les plus organiques, la cuisine transportable de
Baensch et Dupuis ressemble à quelque roulotte de saltimbanque, elle tient du bâti de cabane comme savent le doter
de pouvoirs d’attraction et de magie les enfants en vacances
dans la campagne estivale. La structure se monte et se démonte avec une rare facilité, elle s’enroule, elle s’emboîte, elle
se rive, elle bascule, elle charpente, elle protège, elle fleurit,
elle n’est pas gonflable, elle associe le carton et le tissu et le
bois blanc. Il en est de même à la New York Public Library que
partout ailleurs où cette sorte de nacelle munie d’un minimum
d’équipement a déjà auparavant voyagé – Düsseldorf, Munich,
Tunis – et a su donner au public le sentiment d’entrer dans
une grande image.
Ce lieu que revêt une légèreté dans les matériaux, les couleurs, les mixtes opérés entre essences alimentaires – qu’il
rassemble – et supports, vecteurs, ingrédients, mediums
artistiques – qu’il convoque -, ce lieu invite à participer à des
rencontres, à des échanges d’impressions : la parole n’est
pas absente. Et cela même s’il revient au toucher, à la sensation que diffuse le goût d’un mets de gagner du terrain sur
l’oralité de transmission de la mémoire et du savoir. A bord
de la nacelle, les deux hôtes du lieu invitent tout un chacun
à leur offrir, écrite ou dessinée, une recette, et celle-ci est
parfois ancienne, parfois innovante, ou exotique, ou expérimentale. Le détail infime compte, il arrive qu’un chocolatier

ExtraMuros

participe à ce qui n’est ni un dispositif ni vraiment une performance, les recettes écrites et dessins monolinéaires les
accompagnant vont enfler les archives de Kitchen en vue
d’une publication qui sera étonnamment diverse. Livresobjets et récits spéculatifs ou oniriques servent de plages
de jeu à une telle manière de rendre honneur à l’idée de don.
A un niveau d’allusions discrètes, quoique soutenues avec
une réelle franchise, ce lieu pourtant n’instaure d’accès à
la convivialité que compte tenu du hors-champ qui lui prête
la place même qu’il se cherche dans les esprits : il existe en
effet aujourd’hui des chartes alimentaires et nous sommes
requis à considérer les énormes carences dont une grande
partie du monde pâtit en ce domaine. Et c’est pourquoi le
projet que voici n’hésite pas à s’organiser indépendamment
et en dehors des institutions censées abriter les mises en
place de démarches ou énoncés que l’on affi lie ou rapporte au concept d’œuvre d’art. La cuisine transportable,
parce qu’elle fait la route, mais aussi parce qu’elle est en
quête d’une communication faisant état des liens qui nous
unissent à travers les statuts sociaux, à travers les appartenances, les origines, incite à ne pas omettre l’idée d’un
horizon mutuel aux uns et aux autres dans le choix ou la
restriction – souvent imposée, souvent douloureuse – quant
au besoin de se nourrir.
L’harmonisation de la cuisine et des mots. A-t-on jamais
réfl échi à ce que la préparation d’un plat, fût-il élaboré
avec presque rien, s’associait toujours à un lieu, un lieu
de rendez-vous avec ce qui est, sans alternative ? Et que
le langage, notre sphère, n’avait de cesse, par élans, de le
rejoindre, de le chanter ? Ce qu’ont développé Baensch
et Dupuis, c’est une pertinence à situer leur option commune – simultanément signifi ante et agissante – sous la
résonance du sensible : à faire se nouer entre eux le regard
que l’on porte sur un aliment, le rite que l’on observe à le
consommer, le penchant que l’on éprouve à se répéter que
manger c’est être “ici”.
< Aldo Guillaume Turin >

M 36 / 18

BONFIRE
PORTRAITS
DE
VILLES

BONFIRE
ESPACE GALERIE FLUX ASBL
60 RUE PARADIS – LIÈGE
T +32 (0)4 253 24 65
FLUXNEWS@SKYNET.BE
JE.-SA. DE 16H À 19H

DU 21.09 AU 13.10.07
GALLERIA A+A,
CENTRO ESPOSITIVO SLOVENO,
VENISE
WWW.APLUSA.IT

LE 20.12.07
Michel Couturier
Bonfire
Venise, 2007

< Christine De Naeyer >

C’est une même performance, réalisée en quatre
temps, en décembre 2006 à Bruxelles, en janvier à
Berlin, en avril à Sofia et en mai 2007 à Venise, qui est
donnée à voir chez Flux à Liège avant d’être présentée dans la cité des Doges en décembre prochain.
Marseille et Valence rejoindront ce questionnement
sur la ville, autour des signes d’une urbanité consumériste et du contrôle des modes d’agir et de penser.
Place est donnée à l’acte primal de la mise à feu.
Chaque action a donné lieu à une vidéo-fiction d'une égale
durée de 7’55’’, synthétisant environ une heure, parfois
plus, de parcours dans la ville à la recherche de combustibles abandonnés, brûlés publiquement en un lieu rendant
visible la complexité du tissu urbain. Tous les protagonistes
des films, originaires de la ville où se déroulait l’action artistique, avaient l’inexpérience voulue en matière de happening. Parmi les consignes données: une certaine qualité
de silence et de recueillement, insuffl ant à cette marche
collective et anonyme la solennité des instants graves,
renforcée au montage par un gommage intentionnel des
voix. La première performance eut lieu à Bruxelles, selon
un parcours prédéfini, allant de la rue Royale à l’Office des
Etrangers. L’idée d’allumer le feu place Rogier a été abandonnée en raison de la présence d’une camionnette de
police: pour les performers, un premier rapport individuel
à l'ordre imposé.
A Berlin, le parcours rejoignait la partie Est, l'ancien, à
l’Ouest, le nouveau, en étant sur la ligne – “sans le faire
exprès” souligne l’artiste, une ligne restée très visible.
Aux cartons oubliés ramassés à Bruxelles, font place des
branchages et des sapins de l’après Noël, mis à brûler au
Mauerpark, un point central de la séparation Est/Ouest.
Venise, ville musée où rien ne bouge, dévoile son passé
mais aussi ses aspérités. Le feu trouve sa juste place dans
la pointe nord-ouest de la Giudecca, où cohabitent bateaux
de croisière, avions et usines. “L’idée était d'aller du centre
vers la périphérie, de voir la ville ancienne et économique,
de montrer des temps et des visages différents, des rap-

M 36 / 19

ExtraMuros

ports à l’espace”, commente Michel Couturier. A Sofia, le
petit groupe s’affaire, penché au sol, dans les containers
et poubelles, collectant les scories de la société, mises à
brûler en un lieu hybride prégnant : y coexistent un ancien
centre culturel, vestige de l'époque communiste reconverti en centre commercial, la montagne et une enseigne
MacDonald tournant fièrement sur elle-même.
“Bonfi re est une manière de se donner l'autorisation de
regarder la ville comme un acteur” dit-il encore. Un acteur
subversif, tenté par l’interdit ? Brûler les résidus de la société
de consommation n’appelle-t-il pas à penser sensibilisation
à l’écologie, responsabilité face aux laissés-pour-compte et
à de possibles alternatives au formatage ? Et l’artiste d’insister : “Le feu ne purifie pas, ça salit de brûler les choses, il
y a transformation en cendres. C'est un gentil interdit mais
aussi une responsabilité. On est dans l'acte de base comme
se chauffer, s'éclairer. Il y a jeu par rapport à la liberté dans
l'espace public, comme opposition à l'espace privé, car rien
d'autre n'existe : tout est cartographié, visible sur Google ; il
n'y a plus de nature. La performance teste le rapport à la liberté avec quelque chose de simple: produire de la lumière,
un signal annonçant le danger, ou un feu rituel.”
Référence est faite à Cesare Pavese (ses Dialogues avec
Leuco parus en 1947 et La lune et les feux de 1950) qui
accompagnait déjà ses travaux antérieurs: le rapport au
matérialisme marxiste, la présence des mythologies antiques conviant les grands thèmes existentiels et la spiritualité comme contrepoint aux enjeux contemporains.
“L’idée d’une transcendance par rapport au matérialisme
de la consommation est certes présente”, explique Michel
Couturier. “De même que la spiritualité, comme tension
face au désir de consommation immédiat plus que pour
elle-même”. Ces marches dans la ville rappellent, certes,
celles de Richard Long investissant le paysage ; rien de
grandiose dans le geste, qui contraste avec la complexité
du travail mental entrepris. Sinon que le rapport à la nature
fait désormais place à une mise en question, plus tragique,
de la ville comme ultime territoire possible.

Au cœur d’un paysage belge qui s’articule
principalement selon une politique de lieux
fixes et de lignes directrices le plus souvent bétonnées, 68 Septante ressemble à
un oasis artistique.
Basée sur une idée constante de variété
et de mélanges, aussi bien au niveau des
œuvres proposées que des publics visés,
les activités de l’asbl se déclinent sous des
formes nomades, des Salons Vidéos aux
Ateliers Mommen (Salon Mommen), surface la plus visible de l’asbl pendant cette
saison 2006-2007, aux DVD produits par
ses soins sous couvert de deux collections, VID (Very Important Documentary)
et Electrons libres.
A sa création en 2003 sous l’impulsion conjuguée d’acteurs
du monde audiovisuel et de l’art contemporain, l’asbl 68
Septante propose des activités spécifi ques. Philippe Le
Fresne, l’un des fondateurs de l’asbl, explique ainsi que “le
but, au départ, était de proposer une aide technique et des

68 SEPTANTE ASBL
RUE DU CANADA, 53
1190 BRUXELLES
WWW.6870.BE - INFO@6870.BE

Vue du Salon Vidéo d’Eté,
2007
Courtesy 68 Septante asbl et Troisième Etage

conseils pour monter des expositions, mais aussi pour aider
les artistes dans la rédaction de budgets et de dossiers,
que ce soit à Bruxelles ou à l’étranger”. Mais très vite, audelà des prestations de services, les envies se diversifient et
la volonté de proposer autre chose se fait sentir : “en 20042005, nous avons commencé à montrer des documentaires
dans des cafés ou des lieux atypiques. A partir de 2006,
nous avons décidé d’avoir un champ d’action qui tournerait
autour de l’édition et de la programmation d’artistes touchant tant à l’art contemporain qu’aux arts visuels”.
De cette envie de montrer des œuvres sont nés, entre autres
initiatives, les Salons Vidéos1, cycle de quatre rendez-vous
conçus par 68 Septante et Troisième Etage, association de
fait. Articulés autour du médium vidéo comme thématique
fédératrice, les quatre Salons proposés une année durant
ont permis d’aborder diverses approches : “Le premier
Salon (d’automne), qui s’est déroulé en octobre 2006 et
n’a duré qu’une journée, mettait en relation la vidéo et les
médias ; le deuxième Salon (d’hiver) proposait de regarder
la vidéo en tant que nouvel outil de fiction, ce qui permit
d’explorer des champs narratifs en dehors d’un cinéma plus
traditionnel ; le troisième Salon, celui de printemps, explorait
plutôt la vidéo comme vecteur de parole ; le dernier d’entre
eux, le Salon d’été, abordait la vidéo et l’expérimentation”.

InSitu

ASBL

68
SEPT
NTE
TERRITOIRE
NOMADE
DE
L’ ART

M36 / 20

Les pistes choisies sont loin d’avoir été épuisées et demandent encore à être approfondies par le biais d’autres
projets, mais le premier objectif est atteint : proposer “des
créations très diversifiées : des installations, des projections
et des interventions plus performatives”.
La volonté de mélanger les œuvres va de paire avec l’investissement d’un lieu, les Ateliers Mommen, cité d’artistes :
“sans espace propre à l’asbl, souligne Philippe le Fresne,
nous avons voulu travailler avec le lieu et l’explorer ; la configuration de présentation des Salons Vidéos a donc été modifiée à chaque fois, conjuguant des moniteurs, des installations plus conséquentes et plastiques, ou parfois même en
étant aménagée en salle de cinéma”. Ce lieu ‘investi’ s’offrait
donc, lors du 4e Salon, tel un espace hybride convoquant
des moniteurs munis de lecteurs DVD, des casques audios
et des fauteuils, des installations dont Lilith d’Antonin De
Bemels projetée à même le mur de la pièce centrale. Pour les
œuvres, les programmateurs/curateurs ont été piocher, au
gré de leurs contacts, dans des cultures et des expériences
vidéo très diversifiées, mus par “l’idée de pouvoir proposer
au public bruxellois et belge des œuvres qui s’étaient faites dans d’autres pays, au Canada, en France, en Ukraine,
en Allemagne, en Suisse, etc.”. Les programmations des
Salons, notamment celui consacré à l’expérimentation, ont
ainsi mélangé des ‘classiques’ (Nam June Paik, Thierry
Kuntzel, Jacques Lizène) et des artistes plus confidentiels
(Oleg Chorny & Gena Khmaruk, etc.), avec toutefois ce souhait d’accorder la primauté à la découverte d’œuvres moins
connues. Ce parti-pris de l’hybridité s’est imposé dans un
esprit de diversité car, tel le commente Philippe le Fresne “il y
a énormément d’œuvres au niveau de l’autoproduction (tant
en termes d’installations que de films, documentaires ou art
vidéo) qui n’ont pas encore assez de bagage pour espérer
entrer dans un musée et qui n’ont pas accès à la diffusion
en galerie. En tant que programmateurs, nous pouvons faire
des choix dans ces productions. Nous sommes envahis
d’images, il y a donc pour nous un besoin, une nécessité
de poursuivre ces événements et, par le biais des Salons
Vidéos, de pouvoir opérer des montages dans la programmation artistique qui puissent vraiment mêler les publics.”

voire parfois espagnol ou arabe comme dans le cas de
Redha de Vincent Matyn Wallecan). S’annoncent aussi
Euroland de Patrick Taliercio (VID #02), une compilation
des vidéo-chorégraphies d’Antonin De Bemels (Electrons
libres #05) “un artiste avec qui nous avons travaillé sur le
dernier Salon et qui a eu la sympathie de venir nous voir en
vue de l’édition de tous ses films liant le médium vidéo et la
danse”. Egalement en projet, avec Transcultures, une édition consacrée à Christophe Bailleau (qui avait présenté un
concert d’improvisations visuelles lors du 4e Salon vidéo) :
Son et lumière, sept projets en guérison.
Malgré l’étendue des projets déjà en cours, l’asbl refuse
de se limiter à un rôle de diffuseur; se profilent ainsi, dans
le même esprit d’accessibilité aux œuvres, la constitution
d’un catalogue ou d’une vidéothèque dont le site internet
pourrait se faire le relais, mais aussi de nouveaux projets
menés avec les Ateliers Mommen. Le défi est de démultiplier les pistes, élargir le champ de la monstration au-delà
même de la vidéo et “de mélanger les pratiques artistiques,
sans contraintes.” Les territoires explorés ne seront pas
simplement artistiques mais aussi géographiques : “Nous
envisageons des projets dans de nouveaux endroits comme
le Bunker, près de la Gare du Nord, mais aussi en dehors
de Bruxelles, à Liège, au Comptoir du livre, à Namur et en
Flandre. Nous avons également proposé des réalisations
belges sur des festivals en France, ce que nous souhaitons
continuer à faire”.
La visibilité de cette asbl se bâtit au fi l du temps. “Nous
avons deux ans d’activités de diffusion et d’édition derrière
nous ; la saison des Salons Vidéos a permis de rendre un
peu plus visible la structure, mais il est clair que ce n’est
que le début...” avance Philippe le Fresne. Eclatement des
territoires, aussi bien en termes de médiums que de lieux,
d’espaces, de pratiques, de publics ; mais aussi territoires
encore à explorer, puisque 68 Septante est perpétuellement
dans l’attente de nouveaux projets à mettre sur pied, de
nouvelles œuvres à découvrir et à faire partager. Avis aux
artistes intéressés.
< Muriel Andrin >

L’édition de DVD s’inscrit, quant à elle, comme un moyen de
conférer une trace à des œuvres qui manquent de visibilité ;
l’asbl a ainsi créé deux collections, l’une documentaire et
l’autre axée sur les arts plastiques, VID et Electrons libres.
La démarche est simple ; l’asbl soutient des projets et des
auteurs qui portent un autre regard sur le monde “en éditant
les films en DVD et en les faisant connaître via notre propre
réseau de distribution, mais également via des distributeurs
avec qui nous travaillons - notamment r-diffusion, distributeur français actif dans le champ de l’art contemporain.
Ce dernier a souhaité s’ouvrir au documentaire en distribuant également notre première édition VID Médias contre
Tambours de Dominique Berger et Sarah Fautré.”
Deux DVD sont sortis en mai (dont La psychanalyse de Guy
Debord par Freud de David Legrand et Philippe Zunino,
collection Electrons libres #4), mais d’autres s’annoncent
dans un avenir proche, l’ambition étant de proposer deux
sorties par an au sein de chaque collection. L’asbl gère
tout le projet, de la récupération du matériel à l’élaboration
fi nale et conçoit, dans un esprit de diffusion permanent,
des éditions multilingues (français, néerlandais, anglais,

M36 / 21

1 Les Salons Vidéos ont été rendus possibles grâce au soutien logistique et humain des
Ateliers Mommen, au soutien financier du Ministère de la Communauté française de
Belgique (secteur Arts plastiques) et de l’Ambassade de France, au partenariat avec
l’asbl Jeunesse et Arts Plastiques mais aussi grâce à l’aide d’autres asbl comme le
Nova Cinéma et IF à travers le prêt ponctuel de matériel.

La psychanalyse
de Guy Debord par Freud
de David Legrand
et Philippe Zunino
collection Electrons libres #4, jaquette de DVD.
Courtesy 68 Septante asbl

Médias contre Tambours
de Dominique Berger
et Sarah Fautré
collection V.I.D. #1, jaquette de DVD.
Courtesy 68 septante asbl

Vue du Salon Vidéo d’Été,
2007
Courtesy 68 Septante asbl et Troisième Étage

Intra
Muros

LE
RETOUR
DE L’ RTISTE
M UDIT
?

D’où vient le sentiment de frustration ressenti à l’annonce
de la remise des prix de la Jeune Peinture Belge, le 21 juin
dernier au Palais des Beaux-Arts ? A coup sûr de la décision
du jury de ne pas décerner cette année le plus prestigieux
des quatre prix, celui de la Jeune Peinture Belge-Crowet.
Rompant avec une tradition veille de plus d’un demi-siècle,
les jurés auraient estimé que “les œuvres présentées par
les sept candidats étaient toute d’un niveau d’excellence
comparable, mais qu’aucune ne justifiait l’octroi du premier
prix” 1. Dotée de 25.000 euros, cette ultime récompense,
qui devait garantir à un jeune artiste “la possibilité de se
consacrer au développement de son travail créatif en étant
à l’abri de soucis matériels” 2, connaîtra ainsi un autre destin
puisque ladite somme sera partagée et redistribuée en subventions et aides à la création. On n’en saura pas davantage
sur cette étrange décision3. Et l’on devra se contenter d’une
cérémonie quelque peu maussade avec l’attribution des
trois prix restants – d’une valeur de 12.500 euros ceux-là –
à Cédric Noël, Mira Sanders et Pieter Vermeersch. Quant
à Virginie Bailly, Koenraad Dedobbeleer, Gabriel Lester et
Sarah Vanagt, aucune récompense octroyée, si ce n’est
celle d’avoir été applaudis par une assistance aussi médusée qu’interloquée.
Retour en arrière. Depuis 1950, le Prix de la Jeune Peinture
Belge couronne les travaux de jeunes artistes avec comme
finalité celle de produire, par le biais d’une exposition bien-

nale au Palais des Beaux-Arts, un instantané de la jeune
création plastique belge. Le concours, dont les règles
sont assez proches des us et aléas des salons offi ciels
du XIXe siècle, se déroule en quatre temps : appel d’offre
avec conditions (il faut avoir moins de 35 ans et résider
en Belgique depuis au moins un an) ; dossiers soumis aux
suffrages d’un jury de prestige ; sélection de quelques candidats admis à exposer au Palais des Beaux-Art ; et, enfin,
attribution des quatre distinctions le soir du vernissage.
Voilà donc pour le rite. Mais un rite qui ménage suffisamment de surprises et d’ouverture d’esprit pour apparaître
depuis quelques années comme la chambre d’enregistrement des jeunes tendances “belges” du moment. Ainsi,
malgré le caractère suranné de son intitulé, le Prix de la
Jeune Peinture Belge a-t-il su s’imposer comme un rendez-vous incontournable où sont passés, faut-il le rappeler, des artistes aussi inclassables et singuliers que Pierre
Alechinsky, Ann Veronica Janssens, Hans Op de Beeck ou
encore Christophe Terlinden.
On s’interroge : la cuvée 2007 serait-elle à ce point inférieure
aux crus des éditions précédentes pour que le jury – international depuis 2005 4 – déroge à la règle en se passant
du premier prix ? A regarder les travaux présentés par les
sept lauréats, l’interrogation demeure intacte, car si ce n’est
sûrement pas l’exposition la plus surprenante de la saison,
elle mérite assurément qu’on s’y attarde. Effets visuels et
effets sonores, images mobiles et immobiles, jeux avec l’architecture, réflexions de tous ordres : il n’y manque presque
rien. Des constantes se dégagent cependant. L’installation
et la vidéo tiennent le premier rang, devant la peinture et la
photographie, cette dernière n’étant tout simplement pas
représentée en tant que telle… Mais comme toute opération de ce type – le Prix Marcel Duchamp ou encore le
très prestigieux Turner Prize –, c’est d’abord la question de
la singularité qui se pose : qui, parmi ces jeunes artistes,
parvient à imposer un ton, un style, une démarche ? Sans
hésitation, Sarah Vanagt (1976). A peine entré dans la salle
d’exposition, le visiteur se heurte à son installation : une
pierre posée au sol sur laquelle sont projetées, à intervalles

M35 / 22

Pieter Vermeersch
Untitled
installation, 2007

Mira Sanders
L’atelier
installation, 2007

PRIX DE LA JEUNE
PEINTURE BELGE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
10 RUE ROYALE 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 507 84 30
WWW.BOZAR.BE

JUSQU’AU 09.09.07 DE 10H À 18H
Les lauréats:
VIRGINIE BAILLY (Uccle, 1976)
KOENRAAD DEDOBBELEER (Halle,1975)
GABRIEL LESTER (Amsterdam, 1972)
CÉDRIC NOËL (Argenteuil, 1978)
MIRA SANDERS (Uccle, 1973)
SARAH VANAGT (Bruges, 1976)
PIETER VERMEERSCH (Courtrai, 1973)
Les prix :
PRIX DE LA JEUNE PEINTURE
BELGE-CROWET (25.000) :
NON DÉCERNÉ
PRIX DE LA JEUNE PEINTURE
BELGE-LANGUI (12.500 EUROS)
ATTRIBUÉ À CÉDRIC NOËL
PRIX DU PALAIS DES BEAUX-ARTS
(12.500 EUROS)
OCTROYÉ À PIETER VERMEERSCH
PRIX ING (12.500 EUROS)
DÉCERNÉ À MIRA SANDERS

Sarah Vanagt
Hoofd
installation, 2007 (détail)

réguliers, des portraits de nouveau-nés dont on vient de
faire la première toilette. Dans le prolongement, et en réponse à cet énorme galet, un écran diffuse en noir et blanc
des images intimistes des ruines de Pompéi. A l’exception
de quelques chiens errants, la vidéo affecte une apparence
tranquille sur laquelle souffle un air tragique, sinon funèbre,
que vient par ailleurs renforcer un subtil montage sonore.
Les sons et les images se superposent et se confondent
ainsi dans le savant déséquilibre que l’artiste parvient à
instaurer entre des images de vie, celles des nourrissons,
et les images d’une cité de pierres en deuil. D’une réflexion
sur la fragilité des cultures et la disparition des civilisations
antiques, il ne ressort, de cette installation, aucune forme
de nostalgie passéiste. Loin de l’univers fétichiste d’artistes
comme Anne et Patrick Poirier, Sarah Vanagt se réapproprie les ruines calcinées de Pompéi, non pas dans un désir
postmoderne de retour à la mémoire, mais dans une volonté
de projeter de façon imprévue la destruction, la rage et la
mort dans l’ordre et la vie. Ce serait d’ailleurs méconnaître le parcours de cette jeune vidéaste que d’omettre la
part profondément engagée de son travail. Qu’il s’agisse
de Little Figures (2001-2003) ou des Mouchoirs de Kabila
(2005), les vidéos de Sarah Vanagt, qui laissent une grande
place à l’imaginaire des enfants, traduisent en œuvre le
besoin qu’elle a de lutter contre l’amnésie heureuse et de
questionner l’histoire plutôt que de feindre de l’expliquer.
Décidément, la décision du jury reste inexplicable…
Dans un tout autre style, mais avec une force de persuasion
identique, se trouve la proposition de Pieter Vermeersch
(1973). Le cas est singulier. Voici un jeune peintre qui oppose à l’exaltation expressive de la subjectivité la rigueur géométrique d’une installation statique et éphémère. Assumant
pleinement l’héritage du minimalisme et de l’art conceptuel
des années 60-70, Vermeersch introduit l’acte pictural dans
le contexte d’une installation spécifiquement conçue pour
le lieu. Entraînant le visiteur dans une expérience directe et
physique avec l’espace, l’artiste a utilisé la bonne vielle méthode du trompe-l’œil : deux murs sont recouverts de photographies qui, par un subtil décalage, donnent l’impression
que la pièce est pourvue de plusieurs angles. L’idée est ridiculement simple et, pourtant, elle fait de cette intervention
l’une des plus accomplies de l’exposition. Toujours selon
ces réminiscences de l’art minimal, Pieter Vermeersch fait
également preuve de virtuosité. Au plafond, deux carreaux
de verre drapent les murs d’une lumière filtrée se tenant
dans une gamme étroite d’ocre et de rosé. Obtenue par
l’étude des couleurs qui, au fil des années, ont recouvert
les murs du Palais des Beaux-Arts, la couleur atteint des
niveaux de subtilité rarement égalés, ce qui compense la
rigueur quasi hypnotique de l’installation.
Une autre réussite indéniable de l’exposition est L’atelier
proposé par Mira Sanders (1973). Reprenant à son compte
le titre du célèbre tableau de Courbet, cette jeune plasticienne ne manque pas d’imagination : en fine stratège, elle
s’attaque ici aux stéréotypes du public des expositions. A
travers deux écrans qui se font face surgit une microsociété
– à la fois absurde et ordinaire – sous les traits d’un voyeur,
d’un gardien, d’une espionne, d’un dormeur ou encore d’un
modèle. Par des plans fixes et muets, ces ombres chinoises
pleines de sous-entendus évoluent dans un monde à michemin entre le fictif et le réel, le portrait et la satire. Sans
craindre l’anecdote, Mira Sanders déconcerte plus qu’elle
ne séduit, mais cela suffit largement à retenir le regard et à
imposer un style, un sujet.

M 35 / 23

La visite se poursuit avec le très prometteur Cédric Noël
(1978). Sous le titre énigmatique Modèles vidéographiques
de l’appareil rêve, l’installation qu’il propose se fonde sur
l’irrationalité du rêve et, surtout, sur la sélection des images
par la mémoire personnelle. Le parcours se veut labyrinthique, quelque peu hermétique. Est-on dans le rêve de
Cédric Noël ? Les murs sont tapissés d’œuvres dont il n’est
pas l’auteur, mais que l’on suppose être la transposition
ou la projection de son propre songe. Des citations, des
reprises ? A voir les empilements de moules, indubitablement. Un hommage à Broodthaerts ? Sans doute, mais non
exempt d’un humour à peine appuyé. Même principe pour
les huit vidéos qui, placées en fin de parcours, semblent
répondre à notre propre déambulation dans l’exposition.
Cédric Noël, 29 ans, étonne par la maturité d’une réflexion
se nourrissant – et ce n’est pas rien – des écrits de Valéry,
Borges et Guattari.
En ce qui concerne Virginie Bailly (1976), seule peintre de la
sélection, et Koenraad Dedobbeleer (1975), vidéaste, la plus
élémentaire réticence conseille d’attendre les oeuvres à venir. Les grandes toiles célestes de Bailly sont trop ordinaires
pour attirer le regard du visiteur et montrent qu’il est décidément malaisé de renouveler la peinture. Même remarque
à propos des six vidéos présentées par Dedobbeleer en
collaboration avec Willem Oorebeek qui, bien que jouissant d’un espace vaste et aéré, ne proposent rien de nouveau à la curiosité. Il en va autrement du travail de Gabriel
Lester (1972). Avec une maîtrise qui force l’intérêt, il réussit
l’exploit de concevoir, dans la dernière et étroite salle du
Palais des Beaux-Arts, une véritable exposition personnelle
où collaborent architecture du lieu et œuvres issues de sa
propre production. Mû par le désir d’inviter le spectateur à
explorer les infinies possibilités d’un espace illusoire – celui
de l’exposition – Lester donne à voir toute la promesse de
son talent.
On ne peut certes reprocher à un jury d’agir en toute indépendance et de jouer la carte de l’anticonformisme. Il
n’empêche : ce que l’on retiendra de l’édition 2007 du Prix
de la Jeune Peinture Belge – et c’est dommage – , c’est
moins la sélection cohérente d’œuvres dont les débuts donnent envie de connaître les prochains développements, que
l’exercice d’une autorité souveraine que l’on croyait définitivement révolue. La récompense financière est le principe
même d’une institution comme la Jeune Peinture Belge. En
priver un jeune artiste revient à marginaliser encore davantage le déjà très marginal secteur des arts plastiques. Aux
artistes eux-mêmes de jouer à nouveau avec le danger et de
revenir peut-être à cette fameuse règle née il y a plus d’un
siècle sous la bannière des Indépendants : “Ni jury ni récompense.” Une solution de fortune pour temps de crise.

< Julie Bawin >

1 Extrait du discours prononcé le 21 juin 2007 par Roland Gillion, président de l’asbl
La Jeune Peinture Belge. 2 Flor Bex, dans la préface du catalogue de la Jeune Peinture
Belge, 2007 p. 3. 3 C’est seulement le mardi 26 juin, et cela faisant suite aux réactions
des artistes eux-mêmes, que le jury s’est (enfin) prononcé dans un communiqué de
presse sur les raisons de ce choix. En voici un extrait : “Le jury n’a jugé ni l’enthousiasme, ni l’effort, ni les intentions des artistes sélectionnés mais s’est prononcé sur
les résultats. Il considère que les œuvres exposées sont intelligentes mais néanmoins
peu convaincantes ; c’est pourquoi il décidé à l’unanimité d’annuler le premier prix.” 4
Le jury international de cette édition était composé d’Ann Demeester (directrice de De
Appel à Amsterdam), Eva Gonzalez-Sancho (directrice du FRAC Bourgogne à Dijon),
Stijn Huijts (directeur du Stedelijk Museum HetDomein à Sittard), Jérôme Sans (directeur de la programmation du BALTIC à Gateshead) et Nicolaus Schafhausen (directeur
du Witte De With à Rotterdam).

Tissée de part en part telle une déambulation plurielle répondant ainsi à l’appellation proprement dite du Musée, la nouvelle
exposition articulée par Laurent Busine
convoque les sphères conjuguées de la
sculpture, de la vidéo de même que celle
de la danse et du design industriel en un
cheminement qui requiert une immersion
totale en les champs croisés du physique
au mental, du sonore au visuel.
Six œuvres balisent ce parcours conçu avant tout comme
une expérience, celle-ci relevant d’une mise à l’épreuve de
nos modes perceptifs s’inscrivant salle après salle dans
une réflexion sur le caractère pluridisciplinaire d’un musée
aujourd’hui. Six œuvres réunies encore sous le commentaire de son commissaire : “ en raison de leurs pouvoirs
extrêmement aigus de suspendre le temps, d’en indiquer
la fragilité et la possible brisure : la blessure voire la mort.
Si des corps sont liés par quelque fil – visible ou non- c’est
parce qu’ils peuvent aussi, suivant une tension soudaine,
une brutale énergie s’en libérer et les faire voler en éclats
au risque de leur propre perte. ”1 Un parcours sur le fil
donc, qui emmêle les fils d’une mémoire à l’œuvre inscrite
à même la “ peau ” en une sélection rigoureuse qui consacre l’ancrage de chaque œuvre dans les spécificités de sa
discipline en une confrontation qui postule d’un dialogue
pluriel marqué du sceau de cette tension qui innerve chacune des propositions.
Ainsi, l’œuvre magistrale d’Olga de Soto 2 , entame-t-elle
l’appréhension des différentes propositions se déployant
chacune en une salle dévolue. Captation vidéo d’une
création chorégraphique qui rassemble trois “ solos accompagnés ”, définis si justement comme tels par l’artiste,
Incorporer ce qui reste ici au cœur 3 concentre des états
de création qui, mis bout à bout, constituent une suite dé-

ployée en un seul programme et dont l’agencement chronologique de leur nom induit le titre de l’ensemble voué
encore à se développer.
Se nourrissant d’une mémoire collective intrinsèque au
collectif avec lequel elle travaille, Olga de Soto invite à investir un territoire où la trace, ces creux inscrits à même
les corps, occupe une place fondamentale. Et l’artiste de
désigner l’essence même de son travail par une inlassable
interrogation de l’intention du mouvement et de la pensée
qui précède celui-ci ou l’accompagne.
Il s’agit d’investir des actions communes à tous, littéralement incorporer et donc, faire corps avec ces fluides nécessaires à la vie que sont l’air et l’eau, déjà présents dans sa
partition précédente (Éclats mats, 2002). Respirer, boire…
A partir de ce rien invisible, se tisse une architecture fragile
et éphémère qui évolue tout au long de la pièce en une approche primaire des éléments et des objets essentiellement
transparents qui tendront peu à peu à s’opacifier. Suit alors,
dans un constant va et vient entre les actions au présent
pour poursuivre l’incorporation et partant, faire évoluer les
éléments et le travail de la mémoire des expériences précédentes, cet intangible définissant une temporalité tantôt
contractée, tantôt dilatée.
La troisième écriture concentre le propos jusqu’au ressenti, ce qui reste, au cœur du travail en un rendu sensible
porté par les accompagnateurs dans un renversement de
l’espace déployé. L’architecture invisible (transparente) de
la première partie fait place au fur et à mesure à toute une
série d’actions de recouvrement donnant ainsi naissance
à un rendu visible par la peinture en une tension qui reste
palpable tout au long des 75 minutes que dure l’ensemble
de la pièce.
Éminemment plastique, minimal et quasi conceptuel,
Incorporer ce qui reste ici au coeur invite à l’introspection,
à ce souffle retenu qui taraude chacun de nous et illustre
de manière passionnante les propos de Laurent Busine :
“ Tout corps, tout être, est potentiellement capable d’être
le moteur d’une explosion qui puisse bouleverser l’univers

SUR UN FIL, TENDU
MAC’S/MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
SITE DU GRAND-HORNU,
82 RUE SAINTE LOUISE
7301 HORNU
T +32 (0) 65 61 38 67
WWW.MAC-S.BE
MA.AU DI. DE 10H À 18H

JUSQU’AU 09.09.07

SUR UN FIL, TENDU
quand il transforme et brise les liens physiques, sociaux
ou culturels qui le retiennent dans une convention établie
ou une prison fermée ; alors les corps peuvent s’envoler et
s’abstraire des lois, fussent celles de la pesanteur. ”4
Ces propos résonnent encore à la vision de l’œuvre de
Luciano Fabro I Prigioni (1994.) Deux corps figurés dans le
hiératisme de deux plaques de marbre polies venant enserrer un tronc d’arbre. Un véritable alliage de tous les temps
dans une conception de l’enchaînement qui enjoint à une
tension funeste, véritable passage d’énergie entre l’homme
et la nature en une allégorie puissante. L’artiste, récemment
décédé, nous dit encore : “ La forme est une pose dans
le temps ”, pour lui, la mémoire crée le présent et le corps

IntraMuros

M 36 / 24

Sophie Whettnall
Shadow Boxing
2004, 16 mm sur DVD,
edition /5, 2’45, courtesy
Galerie Baronian (Bruxelles),
Galeria Moriarty (Madrid)

est le lieu dans lequel elle s’exprime...Puissant, le langage
rencontre les rapports de force intrinsèques des matériaux
mis en œuvre nouant ainsi un dialogue réactualisé avec les
fables sublimes du passé.
Le rapport duel est une nouvelle fois éprouvé en la vidéo
de Sophie Whettnall, Shadow Boxing (2004). Saisissante,
celle-ci met en scène l’artiste à l’instar d’un punching-ball
stoïque face à l’agression d’un boxeur dont les coups de
poing n’atteignent tout juste pas la cible incarnée. Le souffle
de l’effort physique de même que le déplacement d’air des
mouvements du boxeur sont les seules empreintes qui se
déposent à même le corps impassible de l’artiste ignorant
les dangers qui l’accablent. Expérience des limites, cette
confrontation révèle la puissance de la force mentale face à
l’agression , argue d’une position que l’on pourrait aisément
traduire en métaphore de l’être humain dans sa relation
au monde. Toute en tension dramatique, on reste donc
sur le fil d’une possible brisure et d’un corps qui tente de
s’abstraire en des moments suspendus jusqu’au point de
rupture, sans doute…
Poursuivant l’exploration de cette dialectique, Xavier Lust,
designer, signe la mise en œuvre d’un dialogue toujours
aigu entre différents prototypes qui allient forme pure et
symbole dans un rapport de séduction non dénué d’humour. L’Archiduchaise et l’Xst (2004-2007) se font face. Soit,
deux interprétations libres, deux (dé)formations de surfaces qui dessinent des sièges épousant tantôt les formes
courbes d’une chaise du 17/18e siècle et tantôt celles d'un
tabouret royal, symbole du pouvoir masculin !
Habitée d’un continuum sonore, la traversée attentive et
contemplative de la salle longitudinale du musée, littéralement réinventée par la musique ethno-électroacoustique du
compositeur belge Henri Pousseur est le fruit d’un dispositif
minimal qui donne toute amplitude sonore aux Paysages
planétaires (2000) et au Carillon brabançon qui les introduit.
Issus d’une captation de sons concrets retravaillés en studio, ces extraits sont accompagnés d’une structure poéti-

M 36 / 25

Olga de soto
Incorporer ce qui reste
ici au cœur
Solos accompagnés #1, #2 et
#3, 2007, fi lm sur DVD d’après
le spectacle chorégraphique.
Production NIELS (Bruxelles),
Les productions de la Seine
(Paris), © Alvès

que et isomorphe de Michel Butor, le complice de toujours.
Celui-ci imagine vivre ces voyages imaginaires comme en
lévitation laquelle prendrait la forme d’un satellite, un point
fixe en dessous duquel la terre continue de tourner enregistrant le mouvement musical planétaire de toutes les régions
qui défilent sous ses pieds. Le mot, expérience, prend ici
tout son sens donnant corps à une architecture sonore et
mentale qui dessine une texture à coloration multiple qu’il
convient d’investir dans toute l’amplitude de son spectre.
Enfin, en écho à cette apesanteur sonore, le parcours se
clôt tel un éternel recommencement sur l’installation La
Sauteuse/Lapsus n°1 (2002) de Sylvie Blocher 5. Un dispositif mettant en œuvre la projection en décalage sur trois
écrans de la chorégraphie des images de la sauteuse qui,
portée par les demandes incessantes de l’artiste, succombe à la tentation d’un lâcher prise sur la maîtrise de son
corps et tente alors l’ abandon à la limite du déséquilibre,
de la chute et, ce faisant, la lie de façon fulgurante à l’artiste :
“ Nous devenons comme les dissidences d’un même corps,
deux identités exposées. ” 6
Démonstration réussie sur la corde raide d’une épreuve
riche de sens quant aux leitmotivs interrogés sans relâche
par l’artiste : l’altérité, la singularité, l’autorité et le pouvoir.
Outre la singularité de chacune des pratiques à l’œuvre,
il émane de ce parcours comme une respiration sur le
fi l tendu de la pensée, un exercice d’équilibre réussi qui
convoque tous les antagonismes pour mieux encore questionner cette quête de complétude en prise avec la création.
Une exposition qui s’inscrit durablement pour autant qu’on
prenne le temps de l’éprouver au contraire de certaines
autres à consommation rapide…
< Pascale Viscardy >

1 Extrait du dossier de presse de l’exposition 2 Chorégraphe en résidence
à la Raffinerie (Bruxelles) 3 Présenté à la dernière Biennale Charleroi/Danse,
les 23 et 24 mars 07 4 idem 5 Collection MAC'S, propriété de la Communauté
française de Belgique 6 www.sylvieblocher.com

Xavier Lust
Archiduchaise
série limitée, 2007 (2004)

Xavier Lust
S-Table
MDF Italia, 2007 (2004)

Pour un designer de meubles issu de quelque pays que ce soit, parvenir à faire éditer
ses créations par les ténors de l’industrie
milanaise représente un véritable adoubement. Et à l’aune de la reconnaissance
dont il jouit en Italie, Xavier Lust peut être
considéré, depuis le décès de Maarten Van
Severen, comme le plus distingué des designers belges : depuis quelques années,
chaque Salon du meuble de Milan - le baromètre du secteur - voit de nouveaux produits signés Lust briller dans les stands
de firmes comme MDF Italia, De Padova,
Driade ou Zeritalia. L’industrie italienne du
design maîtrisant à merveille les rouages du
marketing, cette présence s’accompagne
inévitablement d’une effervescence médiatique qui crée un effet boule de neige.
Ce détour par l’Italie aura finalement valu à Xavier Lust la
consécration en son pays : cet été au Grand-Hornu, son
travail est doublement mis à l’honneur, avec une salle dans
l’exposition Sur un fil, tendu du Mac’s et une “carte blanche”
offerte par Grand-Hornu Images. Parallèlement, l’éditeur
brugeois Stichting Kunstboek consacre au designer une
belle monographie, hommage remarquable pour un designer encore en pleine ascension.
Né à Bruges en 1969, le Bruxellois Xavier Lust a suivi un
parcours qu’on pourrait qualifi er de typique pour un designer belge : confronté à l’inexistence d’une industrie du
design en Belgique, il a commencé par fabriquer des petites
séries de façon presque artisanale et réaliser des projets
d’architecture d’intérieur pour des clients privés. Jusqu’à ce
que l’édition d’un de ses projets par une firme renommée
le propulse sur la scène internationale. C’est à peu près le
parcours qu’avait suivi Maarten Van Severen avant lui.

IntraMuros

M 36 / 26

La référence à Maarten Van Severen n’est pas innocente,
car des similitudes existent entre la pratique des deux designers : l’un et l’autre sont associés au travail du métal
ainsi qu’à une certaine réduction formelle souvent décrite
comme “minimaliste”. Il faut toutefois souligner qu’ils appartiennent à des générations différentes : quand Maarten
Van Severen “lance” le minimalisme en design vers 1988,
Xavier Lust entame à peine ses études d’architecture d’intérieur à Saint-Luc Bruxelles. Sorti en 1992, il lui faudra
quelques années avant d’épurer son langage : ses premières créations manifestent encore l’ascendant d’un design
expressif caractéristique des années 1980, et en particulier
du brutalisme de l’atelier One Off de Ron Arad - la comparaison entre la bibliothèque Virgo (1993) du Bruxellois et la
bibliothèque This Mortal Coil du Londonien est éloquente.
Le métal est déjà là mais il évoque les forges de Vulcain
ou Blade Runner davantage que la perfection glacée du
minimalisme. Vers le milieu des années 1990, Xavier Lust
s’oriente résolument vers une réduction des moyens formels et l’utilisation de matériaux “froids” : acier inoxydable
brossé, aluminium anodisé... C’est durant cette période
que son travail se rapproche le plus du minimalisme “classique” de Maarten Van Severen. La table 4 pattes (1996), par
exemple, est réduite à l’archétype de la table, ce qu’évoque
d’ailleurs la littéralité de son nom1.
Le minimalisme - un courant particulièrement puissant en
Belgique - laissera des traces dans le travail ultérieur de
Xavier Lust : au début des années 2000, la plupart de ses
créations se réduisent à un nombre minimum de lignes,
de volumes, de couleurs, de textures pour atteindre une
présence plastique forte et immédiate ; comme les œuvres
du minimal art, elles sont immédiatement lisibles et ne se
réfèrent à rien d’autre qu’à elles-mêmes - “what you see
is what you see”, disait Frank Stella. C’est, en outre, par
une des firmes italiennes les plus nettement associées au
minimalisme, MDF Italia, que Xavier Lust a été en premier
lieu découvert2. On ne s’étonne donc pas de retrouver sous
la plume des commentateurs de l’œuvre de Xavier Lust, par
exemple dans la nouvelle monographie qui lui est consacrée, les formules clés de la rhétorique minimaliste : “beauté
silencieuse”, “réduction à l’essentiel”3...
Le produit qui a catapulté la carrière de Xavier Lust est
Le banc, une simple plaque de tôle courbée en trois dimensions pour donner naissance à la fois à la base et au
plat du siège. La technique mise en œuvre, nommée “(dé)
formation” par Lust, a été développée par le designer en
collaboration avec un artisan métallurgiste liégeois. Réalisé
d’abord en édition limitée, ce produit est découvert en 2000
par MDF Italia, qui le reprend dans ses collections 4. Le
banc est un idéal de simplicité, d’“essentialité”, agrégeant
matière, technique, forme et fonction avec la plus parfaite
économie de moyens. Une démonstration minimaliste. Et
pourtant : contribuant à renforcer la structure autant qu’à
apporter un certain confort, les courbes en trois dimensions
qui animent l’objet lui confèrent une sensualité organique
qui mène vers d’autres horizons.
Le principe de (dé)formation de la tôle donnera naissance à
une famille de produits chez MDF Italia - aucun, sans doute,
n’égalant la grâce du banc initial -, ainsi qu’à un remarquable ensemble intégré table-sièges conçu en collaboration
avec Dirk Wynants pour la marque belge Extremis. On a
fait remarquer à juste titre que ces objets évoquent l’art du
couturier. Le designer bruxellois, qui n’hésite pas à se référer à la technique du patronage, travaille presque comme

M 36 / 27

un tailleur, découpant des surfaces et les mettant en forme
par pliage, fléchissement, cambrure 5...
Dans cette série d’objets, on relève aussi une caractéristique qui deviendra une marque de fabrique du designer
belge : le mouvement. Les créations récentes de Lust apparaissent souvent comme la matérialisation poétique d’une
transformation : transformation de la matière en forme,
transformation d’une forme en une autre, transformation
d’une forme en une fonction, transformation d’une fonction
en une image, transformation d’une image en une autre...
Ce mouvement s’exprime particulièrement bien dans plusieurs objets conçus pour la firme italienne Driade et qui
jouent du “morphing” d’une forme géométrique en une
autre : un parallélépipède dont les lignes se courbent graduellement pour produire des sections différentes (porte-parapluies en polypropylène moulé Paso Doble, 2004),
des pieds dont la base carrée se tord pour se transformer
progressivement en triangle (table Tetra, 2004)... La base de
la S-Table (MDF Italia, 2007) se distingue elle aussi par un
développement géométrique complexe (et très sculptural),
obtenu ici par la torsion d’un profi l en S. Il y a dans ces
mutations comme une magie spatiale qui rappelle certaines
explorations de l’art concret des années 1950 (l’artiste et
designer Max Bill vient à l’esprit), revues à la lueur des nouvelles technologies informatiques - car, soulignons-le, ces
créations de Xavier Lust seraient inimaginables sans l’apport de la CFAO 6. La chaise BWB (Zeritalia, 2006), conçue
initialement pour la bibliothèque de Watermael-Boitsfort
réaménagée par Lust 7, joue également sur notre perception : sa base est constituée d’une barre métallique courbée
dont, quand on l’observe attentivement, la face semble se
transformer de façon incompréhensible en profil comme
dans une œuvre d’Escher.
Tout aussi fascinante est la chaise Extra (2004), toujours
chez Driade, où le morphing se démultiplie sur plusieurs
niveaux : à la mutation des formes - les pieds - se joint
celle des significations - le siège géométrique, minimal, se
transformant en un dossier organique, riche en références
historiques. Ce jeu subtil entre abstraction et figuration, modernité et histoire, forme pure et symbole, semble s’imposer
comme une des caractéristiques les plus personnelles du
travail de Xavier Lust : les plaques de métal bombées du
buffet Crédence (De Padova, 2003), quoique d’une aura
presque futuriste, évoquent discrètement les commodes
d’époque Régence ; le candélabre en aluminium Turner
(Driade, 2004), aux formes extraordinairement dansantes,
rappelle inévitablement Henry van de Velde - doit-on y voir
un lien avec le “prix Henry van de Velde” du VIZO que Xavier
Lust a reçu à la même époque ?
Ayant entamé sa carrière en œuvrant presque comme un
artisan, Xavier Lust a depuis lors montré qu’une de ses
qualités les plus remarquables consiste en son aptitude à
collaborer avec l’industrie. On pourrait même penser que
c’est dans cet échange de savoirs et de savoir-faire qu’il
s’épanouit le plus. Paradoxalement, ces succès lui ont permis de revenir aujourd’hui à une activité plus intime, prenant
la forme de prototypes à haut contenu expressif distribués
dans un circuit de galeries 8. L’exposition Sur un fil, tendu du
Mac’s en présente trois exemples, dont le plus significatif
exacerbe ce jeu d’équilibriste entre forme pure et symbole
que nous avons évoqué plus haut : dans la série des surfaces découpées et mises en forme, la chaise Archiduchaise
hybride l’austérité d’un Donald Judd et les froissements
d’une robe à corolle. En anglais, lust signifie désir...

XAVIER LUST
JUSQU’AU 14.10
GRAND-HORNU IMAGES
SUR UN FIL, TENDU
JUSQU’AU 9.09
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU,
82, RUE SAINTE-LOUISE,
7301 HORNU
WWW.GRAND-HORNU.BE
ABONDEMMENT ILLUSTRÉE,
LA MONOGRAPHIE XAVIER LUST
(STICHTING KUNSTBOEK,
160 PAGES, 49 E)
COMPREND DES CONTRIBUTIONS
DE CRISTINA MOROZZI,
BRUNO FATTORINI, OLGA BOZHKO,
LISE COIRIER...

1 De la Ply Chair de Jasper Morrison
à la T88W (pour Table 1988 Wood )
de Maarten Van Severen, de telles
appellations “neutres” sont presque un
poncif du design minimaliste.
2 Dirigée par le designer Bruno
Fattorini, MDF représente parfaitement
le minimalisme “à la milanaise”,
signe de “distinction” plus que quête
d’ascèse. 3 Avec les questionnements
que ce discours soulève inévitablement :
qu’est-ce que “l’essentiel” en design ?
Qui détermine ce qui est essentiel et
ce qui est superflu pour l’homme ? La
“réduction à l’essentiel” ne représentet-elle pas en fait un arbitraire esthétique
- et, partant, l’expression d’une idéologie - déguisé en discours neutre et objectif ? Le “silence” du minimalisme, s’il
tranche avec la cacophonie sémantique
du postmodernisme des années 1980,
n’en est pas moins fort bruyant...
4 On notera que, malgré le changement
d’échelle de distribution, le produit est
toujours fabriqué dans le même atelier
liégeois, ce qui illustre la distinction
finalement assez fl oue entre artisanat et
industrie. 5 Les techniques de la mode
et du design textile font aujourd’hui plus
que jamais fi gure de paradigme pour
l’architecture et le design, comme en
témoigne par exemple la récente exposition du MoCA de Los Angeles “Skin
+ Bones : Parallel Practices in Fashion
and Architecture”. 6 Conception et
fabrication assistées par ordinateur.
7 Récemment, Xavier Lust est revenu à
l’architecture d’intérieur, sa formation
initiale, avec l’aménagement de cette
bibliothèque, mais aussi du Consulat
général de Belgique à Montréal, de la
galerie Isy Gabriel Brachot à Bruxelles
et d’une maison privée à Ibiza. 8 Vu
la complexité de la question, on ne
s’interrogera pas ici sur la redéfinition
du triangle design, art et artisanat que
pourrait traduire une activité de ce type.

< Denis Laurent >

Karine Marenne
Caravan of Love # 3

Au mois d’août, la paisible et verdoyante bourgade flamande de Zwalm
vivra à l’heure de l’art contemporain, lors de la sixième édition de
la Biennale Kunst & Zwalm. Née il y a dix ans, sous l’impulsion d’un
collectif d’artistes habitant la région, cette manifestation singulière
et bucolique est animée d’une volonté d’ouverture transculturelle,
matérialisée par l’invitation d’ “étrangers” à développer leur projet aux
côtés d’artistes locaux, avec Zwalm et pas seulement dans Zwalm.
Fidèle à cette assignation originelle, l’édition 2007 présente toutefois
la particularité de dynamiter les frontières politico-culturelles de notre plat pays en invitant des Belges des Communautés francophone
et germanophone. Une biennale belgo-belge, articulée autour de ses
trois piliers constitutifs de dialogue constructif : intégration au paysage
rural, interaction participative avec les habitants de la commune et
échange entre les différents participants.

projet de mise en situation,
dans le cadre de Kunst & Zwalm 2007

Afin de palier modestement au clivage entre les deux communautés et à la méconnaissance
mutuelle qui en découle en dépit de la proximité géographique, la Biennale 2005 avait accueilli la
Communauté française comme représentant “étranger”, sous l’impulsion de Patrick Merckaert,
initiateur et coordinateur de Kunst & Zwalm. Cette entreprise rencontra un vif succès, tant par
la qualité artistique de la contribution francophone que par l’enthousiasme suscité auprès de
la population. Cette année, les commissaires Patrick Merckaert et Willy Dory (animateur de
l’Orangerie, espace d’art contemporain du Centre culturel de Bastogne) réitèrent leur volonté
d’élargissement des horizons communautaires, en conviant Francis Feidler (directeur de l’IKOB)

100%

R
U
P
E
G
L
E
B

IntraMuros

M 36 / 28

à proposer des artistes de la Communauté germanophone.
Ralph Cüpper et Willi Filz présenteront ainsi leur projet aux
côtés d’artistes du Nord du Pays : Karel Breugelmans, Stijn
Cole, Wim Cuyvers, Yvan Derwéduwé, Noël Drieghe, Eddy
François, le collectif HAP, Ives Maes, Ante Timmermans
et Herman Van Ingelgem. Cinq francophones sont invités
à découvrir les enchantements de cette région rurale et
vallonnée. Soit dix-sept artistes transcommunautaires et
transgénérationnels, choisis en fonction de leur propension
à concevoir un travail spécifique pour la Biennale, apte à
susciter une réaction participative. Pour s’affranchir de lieux
trop emblématiques, ils investiront, le long d’un parcours de
15 kilomètres, habitations privées, vieilles fermes flamandes,
bords de routes, champs récoltés, petits bois de saules et
de peupliers.
La clé des champs Les arbres d’un petit bois se verront
contaminés par une prolifération d’excroissances bulbeuses et polymorphes dues à Élodie Antoine (°1978). Sa
collection de champignons été 2007 se joue des codes
de la mode et importe dans la nature son caractère éphémère et futile. Une même fugacité réunit prêt-à-porter et
règne fongique : d’une croissance étonnamment rapide, les
champignons apparaissent et disparaissent soudainement.
Profondément ludique, le travail de la jeune plasticienne
suscite toutefois des sentiments ambivalents, en ce qu’il recèle d’inquiétant. Avec leurs imprimés divers, ces énormes
champignons colorés sont amusants, mais leur multiplicité
n’en est pas moins parasitaire et leur reproduction issue
d’une décomposition organique. Aussi, si certains champignons sont délectables ou hallucinogènes, d’autres se
révèlent des poisons fatals.
Le postulat du cadre naturel comme lieu expositionnel
s’accorde parfaitement à la démarche picturale de Marcel
Berlanger (°1965) qui tend précisément à s’affranchir de
sa dépendance au mur et au whitecube. La gageure de
l’artiste dans l’élaboration de son projet consiste à générer des formes d’interaction entre nature et œuvre picturale, sans qu’en résultent comparaison ou confrontation.
Réalisées sur des supports de fi bre de verre et suspendues dans l’espace, ces œuvres flottantes et translucides
constituent davantage des écrans que des tableaux. Les
propriétés intrinsèques de ces supports sensibles et perméables, capteurs des phénomènes ambiants (lumière,
espace, mouvement) engendreront l’interactivité avec le
site. La perforation des écrans sur l’ensemble de leur surface renforce le dialogue avec l’environnement qui vient
s’immiscer dans les interstices pour surgir dans l’image.
Les ouvertures constituent autant de points de contact
visuel avec le site et déterminent sa qualité perceptive. La
fréquence des contacts engendre une vibration de l’image
particulièrement prégnante dans les bosquets de peupliers
trembles dont le feuillage (vert sombre et argenté) s’anime
au moindre souffle de vent, produisant un effet de miroitement. Défini par l’histoire des lieux, le sujet pictural (figures
humaines, animales ou végétales) conférera cohésion et
unité à la perception visuelle de ces œuvres–écrans.
Cadre champêtre oblige, Karine Marenne (°1975) ressort sa WaWa, caravane mythique des années soixante,
et lui trouve une aire de repos à Zwalm. Lors du week-end
d’ouverture, elle organisera une réunion de caravanes rétro,
au cours de laquelle les propriétaires échangeront leurs expériences. Pied de nez à la tradition qui veut que les vacanciers francophones partent à la mer et les néerlandophones
dans les Ardennes, ce rendez-vous fixé dans les Ardennes

M 36 / 29

KUNST&ZWALM 2007
3X BELGIUM
SA.-DI. DE 13H À 19H
DU 25.08 AU 9.09.07
BOEM ASSOCIATION
BOEMBEEKSTRAAT 32
9630 ZWALM
+32 (0)9 360 65 20
WWW.KUNST-EN-ZWALM.BE
Un pass et un carnet de route seront
mis à la disposition des visiteurs.
Réalisé en collaboration avec l’ISELP,
le catalogue est à paraître en décembre.
(L’auteur remercie Willy Dory pour sa gentillesse
et sa disponibilité)

Elodie Antoine
Champignon textile
installation dans le parc du château de Colonster
lors du prix de la jeune sculpture de la Communauté
française 2005

flamandes répond au penchant de l’artiste pour la manipulation des codes. Lors du deuxième week-end, elle invitera
les spectateurs dans sa propre caravane afin de découvrir
Caravan of Love # 3, une installation totale, évolutive et participative. Ce feuilleton nomade nous plonge dans l’intimité
fictionnelle de Monsieur et Madame Dufour, par le biais d’une
vidéo et d’albums photos qui évoquent le couple et la relation amoureuse, mais surtout la femme et sa place dans la
société. La caravane sous-tend les notions antinomiques de
sédentarité et de mobilité, à l’instar d’une relation de couple,
oscillant entre stabilité et évolution. Le jour de clôture de la
biennale, Karine Marenne organisera une Pique-Nique Party,
performance chorégraphique impliquant une vingtaine de
couples. Tenue en tissu Vichy exigée !
Foncièrement ludique, la pratique artistique de Gauthier
Pierson (°1973) repose sur l’exploitation du contexte offert
et l’échange relationnel. Sa proposition consiste à implanter
un grand conteneur vitré dans un jardin, Grand Verre Public
n°3, où il pratiquera une intervention évolutive et médiatrice.
Une signalétique particulière annoncera la possibilité de se
faire portraiturer à l’œil. Installé dans ce caisson pendant
toute la durée de la biennale, l’artiste croquera les visiteurs
à même les parois vitrées, en vue de réaliser une grande
composition de personnages. Le décalque sur verre permet
une grande rapidité d’exécution, mais surtout, la transparence du support induit une relation singulière entre artiste,
modèle et milieu environnant. Par sa participation, le public
devient acteur et coproducteur de ce work in progress.
L’intégration/performance met en résonance le propos
même de la biennale et son ambivalence : elle explore la
faculté de l’art contemporain à s’intégrer dans la campagne
comme environnement spécifique et à générer une interactivité avec ce milieu et ses occupants. Ce travail fera l’objet
d’un reportage photographique dont seront extraites trois
images emblématiques.
Deux granges, l’une réaménagée, l’autre toujours en activité,
seront investies par le projet biparti mais complémentaire du
cinéaste et plasticien Thierry Zéno (°1950), en une approche qui interroge la perception de l’image et les modalités du
regard. Dans la grange restaurée, un documentaire tourné
au Chiapas sera projeté dans son intégralité. Le contenu
sociopolitique et le parti pris de montrer ce film-là, dans ce
contexte précis, priment sur la forme filmique conventionnelle (inhérente à l’approche documentariste) : ils suscitent
un puissant contraste qui tend à interpeller le spectateur
et à modifier son appréhension de ce qui l’entoure. Dans
la grange en activité, l’artiste placera une installation vidéo
présentée comme un “totem numérique” : une colonne dont
les trois côtés ajourés dévoileront des écrans. Sur deux de
ces écrans, des images préenregistrées défileront en boucle. Des images clichées et banales de la région y seront
confrontées à leur propre détournement. Décontextualisées
et morcelées, ces images acquièrent une dimension insolite
et insoupçonnée, à l’instar de cette bouse de vache en gros
plan. Relié à une caméra de surveillance filmant en direct la
cour et le porche de la ferme, le troisième écran induira un
effet déstabilisateur chez le visiteur.
La manifestation est encore à venir au moment de l’écriture
de ces lignes, mais la diversification des propositions, leur
résolution à s’inscrire dans le site et à dialoguer avec les
habitants de Zwalm et les visiteurs laissent à penser que
2007 tiendra une fois de plus ses promesses.
< Sandra Caltagirone >

Hors du grouillement incessant des foires
et autres manifestations tonitruantes de
l’art, la peinture s’expose encore et toujours à l’écart du flux globalisant qui innerve les tendances plastiques actuelles.
“LaGalerie.be”, plate-forme de promotion
d’art contemporain, qui ouvre aux artistes belges une fenêtre sur le web autant
qu’une porte à Schaerbeek, expose deux
peintres, Félix Hannaert (°1944, vit et travaille
à Bruxelles) et Jean-Marie Stroobants (°1952,
vit et travaille à Bruxelles). Une rencontre entre
deux plasticiens qui ont suivi la voie du
non figuratif pour se blottir au cœur d’un
monde introspectif et nous faire voir un
autre univers, celui de la peinture rendue
singulièrement silencieuse, voire méditative...
Félix Hannaert1 établit, par des recherches constantes sur
la couleur, un univers mouvant aux multiples possibles. A
première vue, l’on serait tenté de dire que ses œuvres s’ancrent, à divers égards, dans la mouvance d’un Mondrian par
la recherche constante d’un propos cohérent où la forme
construite s’allie à la teinte la plus éprouvée. Ajoutez-y une
note plus contemporaine, une variation sur l’entrelacs et la
superposition des couches que l’on retrouve notamment
chez Agnès Martin. Un parallèle aussi avec les structures
liées aux architectures de Sarah Morris ou plus près de
nous, de Marthe Wéry qui affectionnait tant ce type de
correspondance. Car c’est bien de couleurs, de trame et
de conquête architectonique dont il est question ici. L’œuvre
se dévoile progressivement et nous livre les plans étagés
d’une profondeur sans fin par l’alternance de couleurs vives
et tranchées, ayant pris la place des aplats des premières
tonalités plus sombres ou froides.

RYTHMES
M TRICIELS
IntraMuros

M 36 / 30

FÉLIX HANNAERT,
JEAN-MARIE
STROOBANTS
LA GALERIE.BE
RUE VANDERLINDEN, 65
1030 BRUXELLES
T+32 (0)475 60 66 97
INFO@LAGALERIE.BE
HTTP://WWW.LAGALERIE.BE
JE.-VE. DE 14H00 À 17H30,
SA. DE 14H À 18H OU SUR RDV

DU 3.09 AU 7.10.07
A VOIR AUSSI :

FÉLIX HANNAERT IN :
COLORATURA
CULTUREELCENTRUM DE WERFT
DE HALLE, MARKT 1 - 2440 GEEL
T +32 (0)14 56 66 66
INFO@GALCDEVOS.BE
VE.-DI. DE 10H À 17H
DU 8.09 AU 21.10.07

JEAN-MARIE STROOBANTS
LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS
PLACE DES MARTYRS, 14
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 227 34 00
MA.-SA. DE 10H À 18H
DU 16.11 AU 31.12.07

Félix Hannaert
sans titre
peinture alkyde et huile sur toile de lin,
90 x 90 cm, 2007.
Photo : Luc Scrobiltgen

Jean-Marie Stroobants
sans titre

TOUT COMMENCE LÀ...
Infl uencé très tôt par les lieux qui l’environnent, à la recherche d’angles insaisissables, Félix Hannaert débuta 2
par l’observation atypique de ces ensembles soulignés de
lumière. Ses premiers dessins aux gris nimbés se teintent
de réalisme fantastique qu’auraient affectionné Spilliaert ou
Mellery. Ces vues spatiales construites vont se dissoudre
au fur et à mesure dans le plan et tendre vers une radicalisation du propos, ne s’attachant plus alors qu’à l’essentiel
des lignes. L’épure s’est faite sienne et les profilés anguleux
des pièces sont devenus des aplats mesurés, s’étageant
dans un nouvel espace ouvert qui marque son adhésion à
une réflexion à jamais inassouvie. Les structures nées de
l’architecture sont devenues mentales, l’aura de souvenirs
vécus, voire imaginaires.

TON SUR TON
Ces états d’âme se transmettent en plans devenus colorés,
étalés sur la toile et qui, superposés les uns aux autres,
créent une série où la tonalité dominante se fait d’abord
laiteuse. De compositions purement octogonales 3, où la
toile se divise en carrés de manière symétrique, la couleur se stratifi e en de multiples couches, créant un voile
irisé, non uniforme d’où l’on perçoit les sens dessus dessous jusqu’aux structures du châssis. La trame arrive par
transparence et s’harmonise au gré des passages colorés.
Une sorte d’espèces d’espaces4 sans fi n. Abstraction ?
Figuration ? Les limites s’effacent pour nous prouver une
fois de plus qu’il est toujours vain de vouloir catégoriser
un propos qui ne peut se réduire à une seule définition. Un
travail de la matière en tous les cas, notamment par l’emploi
de l’alkyde qui permet à l’artiste d’avoir un rendu pictural
proche de la peinture à l’huile tout en bénéficiant des facilités de l’acrylique. Le médium trouvé, l’artiste ne s’en défera
plus. Le support, lui aussi, va changer pour, in fine, revenir à
la toile de lin, en passant par des chemins de traverse jouant
de la translucidité matiériste: le polyester marin, le verre,
ou encore la superposition de papiers-calques peints. La
peinture est un laboratoire d’expériences...
Une œuvre qui se nourrit toujours d’un regard sur le réel à
des fins de retransmission d’un état. Elle s’impose par une
sensation et détermine l’atmosphère sous-jacente à chacune des compositions car “la couleur est un instrument privilégié de la communication de l’émotion” lui aurait enseigné
Matisse 5. Loin d’un système purement formel, la variation
constante des couleurs correspond donc à une nécessité
intérieure. Le résultat ? Une profusion d’horizontales et de
verticales construisant des architectures immatérielles qui
se déploient à l’infini, à l’image du travail de Pénélope à qui
l’artiste dédie ses œuvres récentes.

d’œuvres dont le propos est lié à l’essence de tout être,
à sa propre spécificité intrinsèque et si complexe. Il nous
renvoie invariablement à certains codes minimalistes de la
figuration : le point, le cercle, le carré, la ligne, la structure
tels des points de départ à son cheminement introspectif.
Ces divers éléments se placent sur des champs colorés
diaphanes et visent à mettre à nu les structures élémentaires de toute forme de création pour en comprendre la
logique originelle, la genèse.
La peinture dite non-figurative a explicitement démontré par
le passé qu’elle voulait sortir des cadres définis et conditionnés pour laisser surgir une forme plus pulsionnelle, liée
à l’être intime de l’artiste, à son for intérieur. Une prise de
conscience de ce qui fait le fondement de la peinture, son
essence. Il l’affirme aussi de cette manière: “je fuis cette
attitude convalescente en transgressant la figuration de la
vie et ses figures imposées” 7. Loin d’une forme d’expressionnisme abstrait, les créations de cet artiste limitent le
geste des touches de peinture par des lignes préétablies
qui conditionnent les champs de couleurs claires formant
la base de la toile. Petit à petit, ces lignes structurantes vont
s’estomper pour laisser à la teinte faite lumière, la pleine
possession de l’espace touche par touche. Sur cette matrice essentielle vient s’appliquer, selon un ordre séquencé,
l’idée d’une présence, d’un mouvement, d’une logique :
un cercle ouvert ou fermé, un carré ou, plus tard, le point
seul. L’union des opposés se consume entre le rationnel et
l’inconscient, entre le geste et la forme. Il s’établit alors un
vocable qui cherche à accéder à un niveau toujours plus
élevé de sa propre conscience. La peinture chez cet artiste
met en place des sortes d’équations visuelles permettant
de structurer un code apparenté au génome, terme utilisé
par l’artiste pour désigner le fondement de l’acte pictural qui
le définit en tant qu’être singulier, unique. Cette recherche
permettant au praticien, à l’être, de se définir comme tel par
des codes picturaux à déchiffrer, sorte de messages insaisissables et indéterminés produisant du sens autant que
des apparences et témoins d’un refus de la surabondance
d’effets dans l’image. Un retour à l’essentiel.
Loin de tous les maux de la société décriés par un nombre croissant d’artistes à l’heure actuelle et pour preuve la
Documenta de Kassel, ces deux peintres assurent une production liée à l’introspection, au sentiment et à une certaine
expression personnelle et intime d’un médium où le lent
travail de la pâte colorée fait partie d’un mode de pensée
proche de certaines philosophies orientales. Chaque acte
posé est pensé en fonction de soi pour mieux se comprendre et faire face au monde qui les entoure. Invitons le silence
et prenons le temps de la pratique...
< Catherine Henkinet >

huile sur toile, 40 x 50 cm, 2003

sans titre
huile sur toile, dyptique, 19 x 33 cm, 2004

PEINTURE IDENTITAIRE CODÉE
“La toile est envahie par un frémissement de mille signes
colorés, cellules embryonnaires présentes dans des espaces vides évoquant l’absence. Advient un langage binaire
fait de ronds et de carrés telle une carte perforée formant
la séquence du génome c’est-à-dire du signifié” 6.
Jean-Marie Stroobants, bien connu pour sa direction de
l’Offi ce d’Art contemporain (Bruxelles), mais plus discret
en temps que peintre, présente, lors de ce duo, une série

M 36 / 31

1 Enseigne la peinture à l’Ecole des Arts d’Anderlecht 2 L’apparition de dessins au crayon
au départ de constructions architecturées remonte aux années 1981, cf. Félix Hannaert,
Dessins/Tekeningen 1980-1991, Edition pour la Fondation pour l’Art belge contemporain, Bruxelles, 1992. 3 Série datant du début des années 90. 4 Georges Perec, Espèces
d’espaces, Editions Galilée, Paris, 2000 (nouvelle édition revue et corrigée). 5 Henri
Matisse, Ecrits et propos sur l’art, Hermann, 1972. 6 Jean-Marie Stroobants, lors d’une
rencontre en atelier, le 7 juin 2007. 7 Jean-Marie Stroobants, Equations visuelles d’un
code génétique choisi, Galerie Les Contemporains, avril 2003.

Christine Wilmès et Patrick Mascaux
d’une part, Christine Felten et Véronique
Massinger d’autre part, sont les artistes
invités d’une étonnante initiative, dans un
contexte dont la force de présence et l’absurdité dépassent les simples limites de la
poésie et de la si petite Belgique…

DE NOTRE
CORRESPOND NT
ILLEURS
…

Athus, franchement, il faut avoir rêvé de s’y perdre. C’est
plus loin encore qu’Arlon (c’est tout dire !), et pourtant toujours en Belgique, même si à force de tourner en colimaçon
on a brièvement pénétré la France et le Luxembourg. C’est,
à la confluence (congruence ?) exacte de trois frontières,
une zone industrielle dans les parages d’Aubange, à un jet
de pierre de Longwy : épicentre à peu près exact de plusieurs déflagrations successives dans la sidérurgie lorraine,
il y a une trentaine d’années, qui n’ont laissé derrière elles
que ruines, cendres, amertume, et un peu de mémoire – et
parfois pas même cela. Par la grâce d’un écheveau de projets transfrontaliers d’une complexité telle qu’une maman
sanglier n’y retrouverait pas ses petits, cette zone, promue
PED (Pôle européen de Développement), est aujourd’hui
flanquée d’un PEC (Pôle européen culturel) provisoire. On
s’y égare entre les panneaux et les camions, les zones en
friche et celles en construction, quelques usines et beaucoup de commerces, un peu de verdure et pas mal de
béton : vaste poche artificielle et bruissante, comme il en
existe un peu partout d’Espagne en Silésie, de la GrandeBretagne au Bosphore, et à qui l’Europe tente de réapprendre à respirer, comme à un poumon convalescent,
génétiquement modifié et gonflé à l’optimisme pour éviter
la noyade dans un hier interminable. Le scénario de la catastrophe est hélas convenu, qui fut aussi le syndrome
de trop de sites sur la dorsale wallonne : dans un petit
périmètre, une étonnante profusion de nationalités différentes (ici, jusqu’à cent quarante, paraît-il) ; le brassage,
l’effervescence, le plein emploi, puis la crise des années
septante. Fermetures, licenciements, démolitions (et quelques escroqueries au passage, presque dissimulées par
le fatras). De la gigantesque usine principale d’Athus, entièrement détruite, il ne reste rien, si ce n’est ce fantôme
métallique irréel, énorme, coloré, qui se dresse à présent
comme un éphémère vestige repeint, un assemblage
de cubes géants, un Lego démesuré fait de containers,
d’échafaudages et de passerelles : c’est là.

On peine un peu à le croire, au début, puisqu’il n’y a personne, si ce n’est une escouade de jeunes filles en t-shirt
bleu ciel qui attendent, autour d’une table de la buvette,
d’accueillir le premier visiteur ou de lui servir un verre. Elles
aussi semblent se demander ce qu’elles font là ou plutôt
se demander pourquoi personne ne les a suivies, pourquoi
personne ne semble prêt à accompagner une initiative aussi étrange et unique (voire un peu mégalo) jusqu’aux confins
de la Gaume. Est-il vraiment poujadiste et vieille-France de
se demander pourquoi, dès que l’Europe s’en mêle, on ne
comprend plus rien ? Ni qui on est, ni où l’on est, ni vers
quoi tout cela tend1 ?… Toutefois les cubes se succèdent
et, à force de bonne volonté, finissent par faire sens. On
passe, de container en container, entre choses qui fonctionnent et choses qui ne fonctionnent pas (trop chaud, ou
pas assez, ou pas assez clair, ou trop cuit), entre choses
qui se décrochent (trop de vent) ou qui s’accrochent (pas

IntraMuros

M 36 / 32

assez d’air), d’installations en installations : art différencié,
panneaux didactiques et photos amateurs accrochés aux
grilles caddie surgies des pires instants d’une éducation
permanente qu’on croyait révolue, installations et mises en
scène léchées, high-tech, parfois touchantes. Une troupe
de théâtre sympa, Le Grand Asile, et une jeune guide pleine
d’allant assurent l’animation (quand il y a de l’animation), et
la scénographie assez réussie du parcours “historique” du
lieu a été confiée, à travers quinze containers, à un groupe
orléanais, La Tortue magique. Le tout s’articule (tout en lui
donnant sa structure) autour d’une scène de théâtre étonnante, partiellement ouverte aux bruits, aux lumières et aux
activités du dehors 2 .
Un peu à l’écart et sous le label “hArt an der grenze 3”, le
Centre d’art contemporain du Luxembourg belge expose
les travaux de deux duos de plasticiens bien connus en
Communauté française (et, parmi les plus connus, bien audelà) : Christine Wilmes et Patrick Mascaux, d’un côté, et de
l’autre Christine Felten et Véronique Massinger – couples
d’artistes qui ont coutume de travailler, très différemment
dans la démarche, les techniques employées et les esthétiques déployées, sur ce que l’on pourrait appeler des
“lieux intermédiaires”. Cela fonctionne admirablement pour
Felten-Massinger, dont l’œuvre – bien qu’unique et sentant
un peu la commande – reflète sans peine ce non-lieu qu’est
la frontière belgo-luxembourgeoise, faite de transit, de fugacité, d’évanescence (avec ou sans plomb), mais aussi de
signes culturels à haute valeur symbolique : tabacs, alcools
et enseignes de station-service. Pour ceux qui ne connaîtraient pas leur façon de travailler, et aussi pour les autres
que l’expérience peut intéresser4, un “container obscuro” a
été aménagé en hauteur, braqué sur le paysage, et dont la
passerelle d’accès ne fait que renforcer le fragile équilibre.
Pour qui serait venu là tout exprès du fin fond de l’Europe,
cela risque de paraître un peu mince – mais c’est à la fois
net, juste et sans bavures, excepté celles du temps et de la
lumière, qu’elles ont depuis longtemps appris à interroger
et à maîtriser dans leurs images.
La multidisciplinarité de WILMES & MASCAUX peine en revanche davantage à se contenir dans ces étroits caissons :
le premier, simple et limpide, présente cinq photographies
accolées bout à bout. Deux autres déclinent, en deux séries
de cinq écrans télé disposés latéralement dans le parallélépipède, toute une série de relevés, de notes prises au
vol (notes vidéo mais aussi notes écrites, ce qui est, chez
eux, une chose récente que l’on aimerait voir évoluer) et de
plans, fixes ou mobiles, en infrarouge ou en couleur, à l’horizontale ou à la verticale, d’éléments statiques et d’objets, ou
de personnages et de véhicules en mouvement5. Autant de
façons de prendre le pouls du périmètre industriel mais aussi d’avouer la difficulté à le saisir, à l’embrasser, à le signifier.
Bien entendu, le cinéma n’a rien à voir là-dedans (quoique) ;
et les deux artistes savent ce qu’est un plan, et maîtrisent le
cadre à la perfection. Mais si l’on osait la comparaison avec
d’autres créateurs qui travaillent, d’ailleurs eux aussi en duo,
la même matière ou en tout cas le même type de terrain, on
ne peut qu’être frappé par la différence entre la démarche
des frères Dardenne (tout en resserrement progressif autour
des corps et du sujet, brassant la masse pour mieux tirer un
fil unique, ne plantant un cadre – avec Benoît Dervaux – que
pour le laisser épouser la tension des personnages et leur
dialectique avec le lieu) et celle des plasticiens, précisément
davantage focalisés sur le lieu, qui optent pour l’éclatement,

M 36 / 33

la diffraction – et, à force, une certaine forme de dispersion,
de froid éparpillement, à peine contrebalancé par la tonalité
chaude de leurs réfl exions écrites sur le vif, sur les gens
et sur les visages changeants de l’infra-ordinaire. Cette
absence de point de vue fondateur se paye même au sens
propre, physiquement, par le spectateur, menacé, au terme
de quelques minutes de contemplation de cette installation multi-écrans sans recul possible, d’un léger strabisme
divergent, même s’il tente de se focaliser sur une seule
lucarne… Un peu groggy, on ressort du caisson et l’on
s’étonne à nouveau – ah oui, on avait presque oublié, nous
sommes sur la Lune, l’homme y a posé ses gros cubes,
pour conjurer de nouveaux effondrements et raviver les
mémoires… Résumera-t-on grossièrement le malaise en se
demandant si toutes ces installations du PEC ne sont pas
un peu vaines ou déplacées, et ne respirent pas davantage
le truc que la conviction dans le propos ?
Et si l’essentiel était là : que cette immense et éphémère
sculpture architecturale, que cette apparente perdition
en plein no man’s land, accompagnée de la déperdition
d’énergie et de moyens propre aux colosses fragiles, nous
forcent à nous demander où nous (en) sommes ?… On sort
de là comme d’un rêve, bel et bien, ou comme on sort du
rêve d’un autre, qui aurait rêvé trop fort pour être entendu,
trop loin (ou trop “ailleurs”) pour être vu. Des volontés singulières et collectives, déconcertantes, tanguent dans ces
containers aux couleurs vives, amarrées aux lambeaux d’un
passé social douloureux, proche et lointain à la fois. Un rêve
où pourtant il est bon de se perdre, au moins un instant, le
temps de ce questionnement et d’une expérience unique en
son genre, qui s’adresse à tous nos sens : entre une réalité
enfouie sous terre et cet art actuel plus en apesanteur que
jamais, se dire que ce sol que nous foulons est bel et bien
le nôtre et tente de nous parler de nous. En mélangeant
hélas une langue oubliée (la parole ouvrière, les vêtements
des fantômes), le langage de demain qui déjà s’apparente
trop souvent à un sabir confus (celui de l’Europe quand elle
s’adresse à “ses gens”), le jargon impénétrable et hétéroclite du volontarisme artistique, et surtout cette silencieuse
et fondamentale angoisse face au lendemain qui continue,
malgré tout cet imposant attirail, à nous nouer la gorge et
à imprégner le lieu.
< Emmanuel d’Autreppe >

WILMES & MASCAUX
“ Conteneurs + avion ”
extrait de Border Observer – MAP01

Felten-Massinger
Martelange 02/04/2007
245 x 101 cm

WILMES & MASCAUX
“ Repaire d’extra-terrestres ”
extrait de LogBook - Border Observer – MAP01

hArt an der grenze
DANS LE CADRE
DU PÔLE EUROPÉEN CULTUREL
AUBANGE (BELGIQUE)
JUSQU’AU 30.09.07
WWW.PEC2007.EU

1 Un fl ou qui continue d’ailleurs de
régner lorsque l’on tente d’identifi er
plus précisément le/les initiateur(s) et
organisateur(s) de la chose…
On peut tout de même citer Alain
Schmitz, Alain Greisch et le bureau
d'architecture l'Escaut.
2 Cette scène accueillera, jusqu’au
30 septembre, bon nombre de
manifestations, spectacles, concerts et
conférences. Le programme complet,
ainsi que celui des autres expositions,
est consultable sur le vaste site
www.pec2007.eu.
3 Le fait que l’on repère là de l’allemand, de l’anglais et du français, dans
un joyeux désordre de néologismes et
de majuscules, montre bien que c’est de
l’européen (et de l’art).
4 Rappelons que l’appareil photo de
Felten-Massinger est une “caravana
obscura”, qui fonctionne selon les principes élémentaires – quoique délicats
et contraignants – d’un sténopé géant
exigeant de très longs temps de pose…
5 Le matériel en repos pour cause de
surchauffe empêche parfois (ce fut le
cas ici) le visiteur de voir le contenu
d’un quatrième caisson.
Et le tout est complété d'un blog, sur
www.wilmesmascaux.com.

L
PHOTOGR PHIE
M INS
NUES

IntraMuros

M 35 / 34

JOHN VINK
POIDS MOUCHE
CHEZ HUSSON (LIBRAIRIE-GALERIEÉDITION) 142 CHÉE D’ALSEMBERG
T/F+32 (0)2 344 87 82
WWW.HUSSON-EDITEUR.BE

DU 15.09 AU 29.10
DU SA. AU LU.
VERNISSAGE EN PRÉSENCE
DE L'ARTISTE LE 21.09

John Vink,
"sans titre"
© John Vink /
Magnum Photos

On connaît depuis longtemps la qualité
du travail d’éditeur de Michel Husson.
Galeriste de plus fraîche date, il expose
en septembre le travail de fond du photographe John Vink sur la boxe khmer.
La boxe que nous avons toujours appelée thaïlandaise serait-elle en fin de compte bel et bien cambodgienne ? La
question, qui peut paraître cocardière ou anecdotique à
un Occidental, est en fait d’assez grande importance pour
qui connaît ses ramifications historiques, sociales et culturelles dans cette région de l’Asie : “La boxe thaï ne l’est
pas. Elle est cambodgienne. Elle est née dans les tréfonds
de l’histoire khmère, gravée dans la pierre d’Angkor1. Sa
violence vient en contrepoint de la douceur des gestes et
des regards des habitants. Elle rappelle la fulgurante brutalité que peut générer la retenue. L’insécurité repoussant
les limites de la douleur physique, les pays pauvres (Cuba,
Angola), les milieux défavorisés (le Bronx, les Minguettes)
produisent forcément de bons combattants. Le Cambodge
n’est pas en reste.” Il s’agit dès lors pour le photographe
de présenter “une facette de ce Cambodge contemporain
si fluide et complexe. Celle des Khmers à l’écorce dure,
enracinés dans la terre de leur passé, paysans aux pieds
nus plantés dans le limon du Mékong, prêts à se battre,
à souffrir et à saigner pour enfi n émerger 2 .” En quelque
sorte, une métaphore – ou une métonymie – de toute la
condition de certains peuples, mais une métaphore qui
donne et encaisse des coups bien réels. John Vink pourrait
bien (après William Klein, Larry Fink), être l’un des rares à
parvenir à nous intéresser à la boxe alors qu’a priori rien
ne nous y invite, faisant d’elle un art de la violence aussi
maîtrisé qu’une chorégraphie, à la fois école de vie et leçon
de composition de l’image “frappante”…
Et John Vink connaît son sujet, puisqu’il est installé au
Cambodge depuis 2000, pays qu’il visite depuis une vingtaine d’années, et à propos duquel il a déjà publié Avoir
20 ans à Phnom Penh. Ce “Poids mouche”, ensemble de
photographies de boxe réalisées à Phnom Penh au stade
Borei Keila et dans le gymnase de E. Phoutang3, désigne en
fait les jeunes garçons (en boxe thaïe, combattants pesant
entre 48 et 50,8 kg) à l’entraînement de cette forme particulière de boxe à la fois brute, nue, immédiate. C’est aussi un
sujet sensible qui pèse d’un poids particulier dans le cœur
d’un photojournaliste connu de longue date pour ses témoignages engagés sur les problèmes du tiers-monde, sur les
laissés-pour-compte de la mondialisation économique, sur
les états de choc et de résistance…
Né en Belgique en 1948, John Vink a étudié la photographie
à l’Ecole nationale supérieure des arts visuels La Cambre
(Bruxelles) en 1968. Photographe indépendant à partir de
1971, il rejoint l’agence Vu en 1986, année où il est le lauréat
du prix Eugene Smith pour un travail sur la gestion de l’eau
au Sahel. Entre 1987 et 1993, il réalisera un travail sur les
réfugiés dans le monde, qui sera exposé au Centre national
de la Photographie (CNP) à Paris et publié dans la collection Photonotes. Nominé à l’agence Magnum en 1993, il en
devient membre effectif en 1997 (aux côtés notamment de
deux autres Belges : Carl De Keyzer et Harry Gruyaert).
Magnum est d’ailleurs sous les feux de la rampe en cet
été 2007 : l’agence, créée en 1947 à New York par quatre
grands reporters (Henri Cartier-Bresson, Robert Capa,
David Seymour et George Rodger, afin de protéger leurs

M 36 / 35

1 Au sens propre puisque certains
des bas-reliefs d’Angkor fi gurent des
scènes de boxe, et semblent donc bel et
bien en attester (ndla).
2 Ces propos de John Vink sont tirés
de Poids mouche, Phnom Penh, Les
éditions du Mékong, 2006.
3 Ancien champion du monde… poids
lourd !
4 A cette occasion, cet été (du 5 au
25 juillet 2007), soixante kiosques
parisiens du réseau AAP (en partenariat
avec HSBC) exposent vingt photographes de la célèbre agence, pour une
promenade photographique à travers
Paris. Les Rencontres internationales
de la photographie d’Arles proposent,
elles, en plus d’un parcours chronologique qui épouse le propos du catalogue
édité par Magnum pour ce 60e anniversaire, un diaporama géant, multi-écrans
et interactif dans les anciens ateliers de
la SNCF (jusque fin août). John Vink,
bien sûr, en est.
5 17, rue de l’Echaudée - 75006
Paris. Le choix du lieu et le nom de la
galerie sont on ne peut plus cohérents,
puisqu’avec Jayavarman VII (ou
Javayarman, XII e siècle), l’empire
Khmer connaissait son apogée. A ce
souverain, éloigné de tout apparat
princier (et parfois représenté sous les
traits d’un ascète ou d’un bouddha, les
yeux clos), et qui a fait du bouddhisme
la religion offi cielle de son empire, on
doit notamment la cité d’Angkor Thom
et son joyau, le temple du Bayon.
6 Christophe Macquet a sillonné
pendant de nombreuses années l’Asie
du sud-est (Cambodge, Laos…)
avant de se lancer dans des aventures
transsibériennes jusqu’en Chine, via
la Russie. Installé un temps à BuenosAires (d’où il poussait jusqu’à Tandil,
Montevideo, la Patagonie…), on lui doit
des traductions de poètes khmers dans
la revue Europe et, sous le pseudonyme
de Christophe Antara, quelques publications dans l’excellente revue La Main
de singe.
7 Les corps des combattants de Phnom
Penh sont ceux de l’“Asie brune”,
gringalets comparés aux lutteurs géants
du Sénégal, et plus fins et plus secs
que les boxeurs kenyans que Philippe
Bordas a photographiés dans son
“Afrique à poings nus”…
8 Engagé, mais aussi modeste et lucide,
John Vink affirme (sur son site) : “La
photographie ne peut pas grand-chose.
Elle fournit une certaine quantité d’information, mais n’a pas la prétention de
changer le monde”…

< Emmanuel d’Autreppe >

droits sur leurs créations photographiques), fête ses soixante ans d’engagement en faveur de la liberté d’expression
et du droit à l’information 4. Quant à ces “Poids mouche”
de John Vink, ils ont déjà été montrés en ce début d’été
2007 à Paris (31 mai-31 juillet), dans le cadre du premier
PPP (Parcours parisien de la photographie – éditions Chez
Higgins), à la galerie Jayavarman VII5. Très cohérente, la série se décline dans le livre en chapitres différents, et même
distincts jusque dans le choix du papier. Bout à bout, en
intro, une série de photos couleur plantent le décor, enclenchent la narration. Vient alors un texte d’inspiration
très libre, intéressant quoique parfois impénétrable, de
Christophe Macquet6, avant que ne se déploie, en noir et
blanc, le travail de fond sur la boxe proprement dit. Sport
brutal, assurément, sans doute parmi les disciplines de
combat les plus physiques et spectaculaires (et dont le
texte de Macquet rappelle qu’il était prétexte, jusque dans
les années soixante, à des combats à mort clandestins).
Mais ce n’est pas la foule cynique, la cruauté, l’hystérie que
nous montre Vink. Ce n’est pas non plus la virilité glorifiée7
ou le feu du combat, mais tout autant – et peut-être surtout
– tous les à-côtés, où se dit peut-être l’essentiel : entraînements, échauffements, temps morts, bandages des mains,
prières, massages, regards sombres des enfants, soins
des blessures à la tête (on combat sans protection), une
forme de vie sociale, parfois familiale, autour des boxeurs...
qui nous rappellent que la boxe est un sport de pauvres,
de gens qui se lancent à corps perdu dans la souffrance,
au risque du KO, au risque d’y laisser sa peau ou son intégrité physique pour se faire un nom, s’en sortir. Derrière
la technique, l’endurance, la force, la beauté parfois des
corps sculptés, c’est bien entendu de cette violence-là dont
nous parlent d’abord les images subtiles, complexes, de
John Vink…
On doit à Michel Husson la découverte (sous forme de livres, d’expositions ou les deux) de pas mal de travaux photographiques majeurs ces derniers temps : Other Worlds
de Gaël Turine, Dousha Balit de Viviane Joakim, ou encore
les magnifi ques Mauriciens d’Yves Pitchen… Cette fois,
Husson n’est pas l’éditeur du livre, mais seulement son
diffuseur dans nos régions. Bien imprimé (à Phnom Penh),
il est à souhaiter que l’objet se remette bien, sous nos latitudes, des pépins de santé que lui ont valus la mousson
et les changements de climat du long voyage… Mais, avec
sa couv’ qui gondole, sa matière qui a souffert (“et son
foie qu’est pas droit”, ajoute le comique troupier : on en
plaisanterait si on ne touchait pas là au propos douloureux même du livre), le bouquin nous émeut encore plus :
il vient de là-bas, porte cette histoire depuis ses origines,
nous donne des nouvelles d’un photographe de chez nous
depuis longtemps exilé, bref nous invite, nous, au déplacement, plutôt que de nous apporter l’exotisme clé en mains
dans notre fauteuil. Avant même que d’être ouvert, ce livre
aussi a vécu, bourlingué, émergé. La considération sur
cette matérialité même de l’objet peut paraître fétichiste,
elle ne l’est sûrement pas pour John Vink, qui a parcouru
le monde comme on se positionne sur un ring de boxe :
à corps perdu, en choisissant son camp et en rendant,
sans compter ses efforts, coup pour coup aux injustices de
l’histoire de certains peuples 8. Et sous les feux mêmes des
projecteurs (derrière lesquels tant d’autres se contentent de
compter les points, ou de savourer le spectacle de ces belles images qui, parfois, vous percutent comme ces coups
bas auxquels lui s’est toujours refusé, avec obstination).

Extrait de la vidéo.
Schéma de réorganisation
des institutions européennes
Les abords de l’Université
européenne du côté de Delta
© Berlage Institute

VISION
FOR
BRUSSELS
IntraMuros

M 36 / 36

FAUT-IL
RASER
LE
PARLEMENT
EUROPÉEN
?

A VISION
FOR BRUSSELS
IMAGINING THE CAPITAL
OF EUROPE
SOUS COMMISSARIAT
DE PIER VITTORIO AURELI
ET JOACHIM DECLERCK
PALAIS DES BEAUX-ARTS
ENTRÉE RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES - WWW.BOZAR.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H,
JE. DE 10H À 21H

JUSQU’AU 16.09.07

BOZAR ARCHI accueille jusqu’au 9 septembre une exposition co-produite par A+ et
issue du travail d’un groupe de chercheurs,
architectes et urbanistes du Berlage
Institute de Rotterdam. Il s’agit d’une vision
alternative à la présence actuelle plus que
discutable des bâtiments des Institutions
européennes à Bruxelles. Proposée dans
le cadre du 50ème anniversaire du Traité de
Rome, cette étude se veut polémique mais
n’atteint sans doute pas ses objectifs.
C’est une exposition radicale dans son propos mais traitée ... “à la belge”. Dans un décor de toiles à peindre blanches utilisant adroitement l’espace disponible [salles et
couloirs reliant en coulisse les deux entrées du Palais1],
tout en le clarifiant, une vidéo et un ensemble de maquettes,
plus quelques panneaux graphiques et surtout un livre. À
première vue, pas évident de deviner que le concept repose
- si on en croit les propos du mentor du projet, Pier Vittorio
Aureli - sur une sorte de traumatisme théorique à l’envers :
la démolition du Parlement européen ! Clé de lecture étrangement décalée par rapport à des propositions qui, elles, se
profilent de manière ... plutôt académique. Pétard mouillé ?
Paradoxe intelligent ? Urbanisme en chambre ? Séduction
machiavélique ?
Le fond du problème réside dans le livre, dont la titraille met
en avant le terme manifesto, substantivation convoquant
l’idée de dénonciation publique. Un manifeste pouvant relever de la provocation ou au contraire de la déclaration
tout ce qu’il y a de plus officiel, il fallait être clair. Cela dit,
la manière dont se présente l’exposition prête à confusion.
Avant d’y regarder de plus près, il faut rappeler les points
principaux du programme esquissé.
Le “quartier européen” étant vécu comme un ghetto, il peut
être vu comme une désastreuse métaphore de l’intégration
européenne. En tant que mosaïque culturelle, Bruxelles est
un terrain favorable à une mutation urbaine diversifiée et
néanmoins adaptée aux enjeux symboliques de l’administration de l’Union. Le projet fondamental de l’Europe étant
avant tout économique, c’est le modèle de la promotion
immobilière qui a prévalu pour la mise à disposition des
mètres carrés nécessaires. Comme la petite capitale était
le terrain d’un débat opposant bruxellisation et retour aux
archétypes urbains, le secteur du bâtiment s’est adapté et
en a profité pour élargir la palette des solutions cosmétiques pour immeubles sans architecture. Bref, on y est allé
à la petite semaine, dans un joyeux mélange des genres
mixant reliquats de grands ensembles et néo-passéisme
invétéré, le tout induisant une architecture dite d’accompagnement relevant d’une indigence hypocrite. Aucune
vision d’ensemble n’ayant prévalu, et les responsables
européens se fi chant manifestement de l’architecture en
tant qu’exigence culturelle, on a peu à peu vu se dessiner
une opération immobilière type ville de province mais en
proie à une gonflette boostée par le contre-la-montre avec
Strasbourg. En face, l’imbroglio politique belge, tel qu’en luimême, mettait un point d’honneur à freiner les nécessaires
adaptations du parc du logement et des infrastructures de
déplacement, en omettant de se doter des outils adéquats
(on pense aux Communautés urbaines à la française). On
est donc aujourd’hui en présence d’une institution qui offre

M 36 / 37

une image architecturale prétentieuse et grotesque dont le
Parlement est l’emblème.
Basée sur l’hypothèse de la démolition de ce complexe, la
réflexion de l’équipe du Berlage Institute prône donc une
redistribution plus équilibrée des institutions et des bâtiments les plus symboliques sur l’ensemble du territoire régional, en veillant notamment à créer de nouveaux repères
urbains traités à l’échelle monumentale mais confi gurés
dans une volumétrie relativement abstraite. Neuf entités
ont été formalisées : le Quartier européen autour du rondpoint Schumann, le Parlement à Tour et Taxis, le Quartier
du Canal à forte mixité, le Carrefour de l’Europe à la gare
Centrale, le Centre universitaire européen sur le site Delta,
le Mundaneum (bibliothèque, recherche, ...) du côté de la
gare de l’Ouest, un complexe de logement et de travail
sur l’emprise de la gare Josaphat, un autre pôle de logement dans le quartier Bockstael et une “porte” urbaine avec
gare TGV, centre de congrès, etc. enjambant le canal à
hauteur de la gare de Schaerbeek. Les affectations sont
schématiques, essentiellement motivées par les besoins de
la démonstration. La présentation semble rigoureuse et le
caractère architectural affiche une autorité au-dessus de la
mêlée des styles et des théories du développement urbain.
On n’a pas été habitué à une telle lisibilité de la part des institutions européennes. L’exposition est au diapason de cette
clarté et pousse le chic jusqu’à une série de photomontages
permettant de mémoriser rapidement la structure spatiale
de chaque entité. Un adroit jeu de chicanes évite d’ailleurs
de ne pas zapper trop vite et pour peu qu’on s’attarde dans
l’exposition, le jeu savant, correct et magnifique des volumes assemblés sous les spotlights appelle rapidement
d’autres lectures.
Les neuf implantations renvoient globalement à une série de
fantasmes urbanistiques liés à des références précises tout
au long du XXème siècle ; vieille technique de la sciencefiction qui consiste à télescoper des schèmes dont l’anachronisme est sensé produire un effet d’uchronisme. Sans
insister davantage sur la Ville radieuse de Le Corbusier,
on trouve ici et là des airs de planifi cation avec fâcheux
précédents dans certains régimes totalitaires. La confusion
est entretenue par l’ombre portée du concept koolhaasien
de “bigness” [au-delà d’une certaine échelle, l’architecture
entre dans une autre logique, régie par les lois des grands
nombres, ce qui périme les registres formels habituels],
qui légitime beaucoup de choses. Bien entendu, il s’agit ici
d’architecture publique, aux antipodes des surenchères
visuelles des sièges de banques ou de marques de voitures. L’objectif est non pas des bâtiments qui se distinguent
par leur attrait visuel - tout en gardant une crédibilité sur le
marché de l’immobilier -, mais par leur correspondance à
des enjeux avant tout politiques. D’où l’accent sur la création d’espaces publics inédits et variés en écho à l’idée de
mosaïque, toujours elle, sur laquelle s’accordent le plus
souvent les comparaisons entre Bruxelles et l’Europe.
Les maquettes et les photomontages étant les éléments les
plus explicites, on observe que la précision chirurgicale et
austère des premières est comme compensée par le schématisme expressif des seconds. Là, l’approche prête le flanc
à la critique, car ce langage hybride cache mal l’absence
totale d’analyse des conséquences d’une telle mutation. Le
tissu urbain est considéré tel qu’il est aujourd’hui, point à la
ligne, et les entités nouvelles y sont simplement incrustées,
par un couper-coller basique. En ce sens, il s’agit aussi d’une
spéculation purement abstraite, aussi brillante qu’inappro-

Le Parlement européen
sur le site de Tour et Taxis
© Berlage Institute

priée. Pareille réorganisation n’est envisageable, même
comme cas d’école, qu’inscrite dans une puissante réflexion
sur les temporalités urbaines. Ce schématisme est à la limite du mépris quant au citoyen lambda, auquel on réserve
quelques clichés. De l’habitat sur un site ferroviaire ? Paul
Delvaux ! Une TTGB (très, très grande bibliothèque) ? Borges
et le Mundaneum ! On reste interloqué par la désinvolture
habile avec laquelle sont mixés des schèmes visionnaires
des années trente avec d’autres des années soixante. Le
Mundaneum illustre par ailleurs une propension à la mémoire sélective. Dans le même Palais des Beaux-Arts, Harald
Szeeman lui avait fait place dans sa Belgique visionnaire. La
dimension humaniste de cette utopie n’échappe à personne,
ni le fil qui conduit de l’Institut international de Bibliographie
jusqu’aux origines de la Société des Nations. Mais il ne faut
pas oublier trop vite l’expression centralisatrice du concept
architectural qui hantait Paul Otlet, ni ses tractations avec le
pouvoir Nazi, en désespoir de cause, il faut le dire. La Cité
mondiale est une aspiration d’un autre temps, mais qui n’est
pas sans liens avec les investigations du Berlage Institute,
qui peuvent aussi être vues comme débouchant sur des
succédanés de monumentalité urbaine (qui font toujours
recette, même fragmentés).
C’est là qu’apparaît une autre déconnexion d’avec le
contexte : Bruxelles est ici traitée comme en champ clos,
les entités européennes apparaissant en archipel. Ce qui
renvoie au côté le plus frustrant des utopies. En termes
de globalisation, il faut apprendre à réfl échir à l’échelle
ici en question, c’est indéniable. Et Boullée peut avantageusement y contrecarrer Koolhaas ; ou inversement.
Mais la tentation est forte de jouer aux apprentis sorciers.
Les simplifi cations à ce niveau peuvent devenir très vite
désastreuses. La démonstration faite par Aureli face à la
caméra, feutre en main, est parlante, mais si on pense aux
conséquences de tels crobards, bonjour les dégâts ... en
l’absence de procédures de projet bien calibrées et néanmoins démocratiques.

Peut-être y aurait-il là une sorte de hiatus. Une telle matière
aurait largement mérité le Grand circuit (les plus vastes
salles du Palais), par exemple dans le cadre d’un Europalia
prospectif dédié à l’avenir des institutions européennes.
Avec comparaisons dans l’espace et dans le temps. On
pense à certains projets pour Bruxelles de Luc Deleu ou de
Xavier De Geyter, voire aux spéculations plus décalées de
re-change (change Brussels Capital of Europe) et à quelques autres, sans oublier Koolhaas lui-même, sollicité un
temps. Aucun doute, il y aurait là de quoi alimenter un débat
passionnant. Alors, dans cette configuration sage et limitée, à quoi peut bien servir une exposition comme A Vision
for Brussels ? S’agirait-il d’une étape vers une approche
plus ambitieuse ? Ou juste d’une manière de se dédouaner
face à la médiocrité rampante à l’œuvre ? Il faut en tout cas
observer que la présentation un tant soit peu aride du livre
- Brussels - a Manifesto • Towards the Capital of Europe
a conduit à la réalisation bien belge d’un petit fascicule
pour les visiteurs, fait d’interviews ou de courts textes très
accessibles d’acteurs de la scène bruxelloise, écrivains,
directeurs d’institutions culturelles, politiciens ou sociologues. Dans ce joli mélange de rêves un peu naïfs et de
langue de bois, quelques idées émergent, hésitant globalement entre deux pôles. D’un côté, on imagine tout refaire
à zéro, dans une logique “légèrement despotique”, et de
l’autre, on allègue l’impératif d’une capitale multiculturelle et
post-nationale, où la mise en forme passerait par l’échange.
Tout le problème est alors de dépasser les idées reçues, en
admettant par exemple que la belle mosaïque est en fait un
bric-à-brac, et que l’opportunisme démiurgique n’est sans
doute pas l’approche la plus rassurante.
< Raymond Balau >

1 En cherchant bien dans le livre, on apprend que la mise en espace est due à Offi ce
Kersten Geers David Van Severen, qui travaillent actuellement au projet d’aménagement
du foyer du Wiels.

M 36 / 38

Desro
(François Dieltens)
sans titre,
encre sur papier, 2007

A4 : le label désignant le cycle de découverte de jeunes
artistes développé par le B.P.S. 22 et BOZAR Expo
dans les espaces inoccupés du Palais, ne pouvait,
pour le coup, pas mieux tomber. C’est en effet un collectif de quatre illustrateurs qui est cette fois à l’honneur. Pétris de culture urbaine et, pour partie, forgés
à la pratique du graffiti, Blastus, Desro, Ewing 33 et
Tatone révèlent ici une créativité et une maîtrise graphiques exceptionnelles.
Soucieux d’investir le modeste espace qui leur a été confié,
ils ont également déployé leur univers burlesque dans des
structures 3D. Fraîcheur de ton, tendre impertinence, imaginaire débridé : l’exposition lève un coin de voile sur un monde
mû par une énergie et une vitalité très étrangères aux doutes,
affectations et névroses imprégnant la culture savante.
La chute, et après ? On pourrait, à l’inverse, s’irriter de
l’infantilisme affiché par le collectif comme seul horizon programmatique. Mais ce serait faire peu de cas du contexte
qui a généré cette orientation autant que de la capacité des
Hell’o Monsters à fondre en une imagerie harmonieuse une
masse phénoménale de références visuelles. Les membres
du groupe ont un peu plus de vingt ans. C’est-à-dire qu’ils
ont grandi dans le climat de la fin de l’histoire, de la fin des
idéologies, de la fi n de la modernité, etc. Bref, dans ce
goulot où les individus esseulés et insécurisés sont conviés
à la curée consumériste comme seul horizon d’accomplissement personnel. Or, que voit-on ? Des artistes qui se
groupent pour affirmer une identité collective indifférente
au fétichisme individualiste. Des jeunes, dont on aurait pu
craindre la réduction au prolongement lobotomisé de leur
Play Station, qui ont développé une esthétique qui leur est
propre. Une culture de l’image et par l’image qui, à l’appui
d’une pratique compulsive du dessin, a absorbé la profusion d’icônes de la culture de masse. Les “Monsters”
brassent en effet quantité de références : nourris de street
culture, ils puisent autant aux magazines hip-hop et aux
posters de films d’horreur qu’aux travaux des Garbage Pail
Kids1, au cinéma hollywoodien ou aux gravures de Bosch.
Cette pratique du shaker n’est en rien inédite. Elle caractérise même ce que Bourriaud qualifie d’ère de la “postproduction” 2 . La singularité tient ici à l’absorption des données puisées à la banque d’images par une organisation
graphique qui mêle habilement la trivialité et le grotesque
des figures au raffinement et à l’élégance de leur mise en
forme. Dans une logique qui tient plus du morphing que de
l’assemblage, les “Monsters” fondent les motifs pour créer
des créatures hybrides : des monstres, qui sont convoqués
à plus d’un titre. D’abord, “ce sont des personnages sans
fin” indique l’un des comparses. Fruits d’une hybridation, ils
se prêtent au jeu continu des mutations. Ils sont un gage du

M 36 / 39

CET
ÂGE
EST
SANS
PITIÉ

1 Voir http://www.garbagepailkidsworld.com/ ou, dans le même
registre de la satire infantile du trash,
les Happy Tree Friends : http://htf.
homeunix.net/ 2 Nicolas Bourriaud,
Postproduction, Les presses du réel
-documents, 2004 3 Voir Susan M.
Canning, “The ordure of Anarchy.
Scatological signs of self and society in
the art of James Ensor”, in Art Journal,
New York, 1993, n°3. 4 “Au pays des
Hell’O Monsters”, dossier de presse et
feuillet de présentation de l’exposition.
5 ibidem

A4 : HELL'O MONSTERS
GAME ON YOU
WWW.BOZAR.BE
BOZAR > 16.09.07

POUR REBONDIR
ANTOINE DETAILLE (ALIAS TATONE)
EXPOSE À LA GALERIE DÉCOUVERTE
DE L’ISELP. WWW.ISELP.BE
23.08 > 06.10.07
ALICE GALLERY
(RUE ANTOINE DANSAERT) PROPOSE
TOUTE L’ANNÉE EXPOSITIONS, ÉDITIONS ET ACCESSOIRES RELEVANT DU
STREET ART ET DU “POST-GRAFFITI”.
WWW.ALICEBXL.COM

IntraMuros

renouvellement continu de la forme. On songe ici à l’univers
carnavalesque d’Ensor pour qui le masque était un puissant levier de libération de l’imaginaire. On songe encore à
Ensor, et singulièrement à la portée caricaturale de ses motifs scatologiques 3, lorsqu’on découvre les comportements
salasses, sadiques ou pervers adoptés, par endroits, par
les monstres qui nous occupent. Ils défèquent, se fourrent
le doigt dans le nez, vomissent, s’écorchent entre eux, se
coupent les bras, mangent leurs organes... Une “parodie
des humains”, écrit Nancy Casielles, commissaire de l’exposition, une mise en miroir et en dérision de notre trivialité
foncière. Mais encore, “un acte de résistance au monde des
adultes et à ses contraintes, par la caricature” 4.
J’veux pas être grand Complètement inoffensifs, ces
monstres sont drôles et attachants. Leurs mimiques, leur physiologie et leur agitation tend à désamorcer la perversité et la
violence de leurs propres actes. Comment ne pas lire ici le
désir d’exorciser l’inquiétude et l’effroi suscités par la violence
et les troubles du monde adulte ? Cette régression volontaire
est d’ailleurs manifeste : le titre de l’exposition, Game on you
(détourné de “shame on you”), annonce la volonté d’opposer
à l’univers des adultes “le jeu propre au monde de l’enfance” 5.
Et les volumes occupant la salle d’exposition (des monstres en
3D) ambitionnent de construire l’image d’une aire de jeu.
C’est là que notre enthousiasme trouve ses limites. D’abord
parce que l’effet de saturation de l’espace initialement souhaité n’a pas pu s’accomplir, de sorte que les structures
en bois, colorées et prolongées de multiples appendices
textiles, ne parviennent pas à offrir un digne prolongement
aux dessins. Ensuite, et surtout, parce que l’infantilisme ne
constitue une réponse satisfaisante ni au fracas du monde, ni
aux impotences esthétiques, ni au monde de l’art qui n’hésitera pas à en faire sa pâtée. Au risque d’être convié au bal à la
seule fin de servir les rafraîchissements, les Hell’O Monsters
ont tout à gagner à acérer leurs crocs et à faire preuve d’un
tout petit peu plus de sérieux. Et ce n’est rien moins qu’affermir leurs sources et prendre conscience qu’ils sont, avec
tant d’autres, les porte-voix d’une jeunesse abusée.

Laurent Impeduglia
Where are you Jesus
2007, gouache sur papier millimétré, 40 x 60 cm

Laurent Impeduglia (°1974), jeune artiste de
la scène liégeoise, évoque aux Brasseurs
un grand chantier universel nourri d’influences éparses. Un monde grouillant de
symboles et de métaphores où l’hermétisme côtoie le populaire, où le singulier
rejoint l’universel. Laissons-nous guider
dans ce dédale insolite sans voir distinctement où la piste va nous mener...
Au départ, il y a le rêve, la vision enchantée d’un réel lié à
l’intime, l’expression de tout être qui sommeille en nous et
ne demande qu’à se dévoiler. Puis, un chemin se trace,
une tour se construit, l’imaginaire se façonne. L’artiste qui,
à ses débuts, réalisait un travail que l’on pourrait qualifier
de pulsionnel fait place, dès à présent, à une sorte de vision plus lucide et analytique sur son passé et son enfance
ouvrant dès lors les portes de l’inconscient. Un “passage”,
une sorte de quête initiatique en vue de se forger une personnalité tant individuelle que plastique. Métaphoriquement
parlant, une brèche ouverte par quelque transformation
alchimique peut-être, muant la part instinctive de l’homme
en conscience tel ce précepte ésotérique lié aux multiples
lectures de l’artiste : “Descend au plus profond de toi-même
et trouve le noyau insécable, sur lequel tu pourras bâtir une
autre personnalité, un homme nouveau1”. Une recherche
qui passe, en ce sens, par la transmutation du symbolique
comme mode d’appropriation identitaire à convertir en formes singulières sur la toile ou dans l’espace d’exposition.
Une voie vers la quiétude au travers de la peinture qui tend
de plus en plus vers l’épure. En effet, les multiples éléments
puisés au gré de l’imagination et d’un passé ancré dans la
culture populaire allient dessins enfantins surgissant de
bandes dessinées, images plus traditionnelles d’un fort
médiéval en construction ou d’un ouvrier aux traits étrangement impedugliesques, ... Divers types de représentations
qui, en ses travaux les plus récents, tendent à se raréfier.
Les balises s’installent dans un processus d’auto- construction. Le lien entre les références et le sujet est clairement
marqué. Laurent Impeduglia nous fait voyager aux détours
d’un chemin abrupt menant d’églises en châteaux, de fours
alchimiques en radeaux, du diamant brut en une forme
étrange à facettes, de chiffres kabbalistiques en blanc pur.
Brique par brique, il dépose le vocable d’un univers qui se
façonne au jour le jour. La solution à cette énigme n’a pas
de réponse, ou plutôt, en crée une somme infinie, car c’est
de tout dont il parle : de l’enfance, de la culture populaire
(dessins animés, jeux vidéos, ...), de croyances aussi bien
religieuses (Where are you Jesus, titre d’une de ses œuvres)
que mystiques (idée de l’athanor, four alchimique)... Il faut

PASSAGE
LAURENT IMPEDUGLIA
PEINTURES, SCULPTURES,
INSTALLATIONS
DANS LE CADRE DU 5ème CYCLE
D’EXPOSITIONS “DISSIDENCE”
LES BRASSEURS, RUE DES
BRASSEURS, 6 - 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 221 41 91
WWW.BRASSEURS.BE
WWW.IMPEDUGLIA.COM
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H ET SUR
RENDEZ-VOUS

DU 5.09 AU 6.10.07

1 Jean Servier, L’homme et l’invisible
(coll. Les voies de l’homme), Paris,
Robert Laffont, 1964, p.138.

IntraMuros

UNDER
CONSTRUCTION
en rechercher les clés par la voie de la métaphore : le blanc
de la renaissance, de la pureté, du changement, le chiffre 13 de la transformation, la brique du maçon, ainsi que
d’autres plus inconscientes, à déchiffrer ou à se réapproprier. Il n’existe pas de vérités absolues, il faut réorganiser
le chaos initial, le sonder pour entrevoir sa logique et en
accepter les errements, les chemins sinueux. “Passage”
en est le fil conducteur, tel un espace à conquérir, un chemin à prendre, celui de la peinture transfi gurant un état
d’âme aussi bien qu’une ambiance d’atelier, car c’est bien
de travail dont il est aussi question, d’une pratique que l’on
apprend à maîtriser au fi l du temps. Malgré ces propos,
l’idée est toutefois de ne pas se prendre trop au sérieux.
Ses prédécesseurs liégeois bien connus tels Lizène ou
Charlier nous l’ont déjà démontré. Une touche d’humour
emprunt de diverses croyances résonne dans plusieurs de
ses œuvres telle l’installation d’un puits assez explicite placé
à l’entrée de l’exposition : “Make a wish, build your life”.
Laurent Impeduglia se joue de tous types de pensée en leur
conférant une teinte très personnelle, décontextualisée de
leur propos. Une renaissance, en quelque sorte, suggérée
par la confusion des genres et la migration des formes, si
présentes dans les pratiques artistiques actuelles...
< Catherine Henkinet >

M 36 / 40

HISTOIRE
DE
PAYSAGE
Daniel Locus
Histoire de paysage
extrait, slide

Un titre d’exposition où une lettre semble
à manquer et voici l’imaginaire tenté de
revisiter le paysage en ses histoires, petites et grandes. Mêlant photos et textes,
Daniel Locus confronte le visiteur à ses a
priori et à ses interprétations, personnelles et collectives, des mots et des images
entrecroisés. Appel est fait à se raconter
des histoires.
L’artiste se garde bien d’affirmer quoi que ce soit ; jouant
sur la contradiction et ponctuant ses travaux d’indices, il
entend plutôt susciter l’interrogation et le doute. Dans ses
grands formats, au temps de l’image s’ajoute celui du texte,
dont le graphisme épouse les formes du paysage donné à
voir comme une épure minimale : marine pluvieuse (prise à
Ostende à la tombée du jour), forêt arborée ou vue urbaine
d’ici ou d’ailleurs (l’axe Midi à Bruxelles se voit présenté tête
en bas, question d’en rendre la lecture brouillée et par moins
évidente). Le lieu de prise de vue ne semble, du reste, guère
pertinent en soi, sinon pour induire un doute quant à la véracité de ce qui est montré. Le choix de l’instant, sa qualité
chromatique importe davantage, s’agissant de produire
une certaine atmosphère. Daniel Locus a préféré photographier la mer du Nord par temps de pluie, - “surtout pas de
soleil, ni de ciel bleu”, dit-il - pour conférer à son sujet une
forme de neutralité et de banalité appuyée. Ni l’évidence, ni
le cliché ne sont toutefois de mise, les mots s’interposant
comme autant de champs possibles, venus tester l’imaginaire. Quand bien même l’artiste s’attache à quelque sujet
éculé à haute valeur touristique, comme le Lion de Waterloo
(qu’il prolonge en pyramides de Gizeh), rien de simple et de
donné n’attend cependant le visiteur : histoire de voir mais
aussi d’être vu, certes. Dans l’association des mots et de
la photographie, c’est cette dernière qui précède souvent.
Effet de trompe-l’œil volontaire, Landscape isn’t escape

M 36 / 41

joue du faux panoramique, enchaînant trois photos d’arbres
prises de manière aléatoire et réunies les unes aux autres.
Les raccords entre images sont visibles pour marquer les
ellipses du paysage que le visiteur aura à combler.

LA GUERRE AU QUOTIDIEN :
UNE FICTION ORDINAIRE
Aux grands formats s’associent des projections continues
de slides dont le cliquetis est amené à se faire entendre de
toutes parts, produisant une rythmique appelant à s’approcher plus avant. Les diapositives ici projetées constituent
une fiction sur la mémoire : celle des souffrances collectives, de la guerre, des attentats, des assassinats… dont
les lieux, dates et nombre de victimes s’affichent par devant des paysages aussi interchangeables que possible.
Des paysages que l’incrédule pensera pris in situ, tant la
photographie si malmenée et, partant, toujours subjective,
résultant d’un ensemble de choix et de partis pris, garde
une aura de virginité. Il s’agit pourtant, toujours, d’un seul et
même paysage qui ne correspond dès lors nullement au lieu
du massacre. “Ce sont des paysages volontairement flous,
car il ne s’agit pas de faire dans l’anecdote”, précise Daniel
Locus. Et ce dernier d’insister : “Sans son contexte, toute
photographie, même de reportage, est une fiction. Mises
en séquences, les photographies racontent des histoires
et il y a un hors cadre pour chacune d’elles.” Les fins de
repas que l’artiste photographie depuis des années (ses
Table Talk), pour autobiographiques, questionnent aussi
ce hors-champ de l’image et le rapport à la violence et à la
mort, sujets universels s’il en est. Osant un rapprochement,
circonstancié mais iconoclaste, des agapes quotidiennes
et des drames mondiaux, Daniel Locus de questionner : “Le
11 septembre ne nous a pas empêchés de déjeuner. Nous
vivons en contradiction permanente. Un repas, c’est aussi la
guerre à table : un véritable carnage ; et une date historique
aura un sens différent pour chacun.” Qui se souvient de
Fleurus ou de Bellewaerde ?

IntraMuros

DANIEL LOCUS :
HISTOIRE DE PAYSAGE
LE SALON D’ART
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 537 65 40
LESALONDART@SWING.BE
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE
9H30 À 12H00 ET DE 14H À 18H

DU 20.08 AU 6.10.07

< Christine De Naeyer >

Planches
extraites de
l'Atlas des Arts
contemporains,
édition Musée
des Arts Contemporains
du Grand-Hornu

L’ TL S
DES
RTS
CONTEMPOR INS

Editions

Initié dans le cadre de Luxembourg 2007, le
nouveau projet éditorial du MAC’s s’annonce
comme aussi ambitieux qu’inédit : 400 pages
et plus de 600 illustrations composent cet
Atlas des Arts Contemporains, auxquelles
viennent s’ajouter un long essai, des définitions encyclopédiques, des dizaines de
notices biographiques ainsi qu’un index. Il
n’aura échappé à personne que le pluriel
retenu pour le titre de l’ouvrage renvoie directement au musée du même nom. Et de
fait, entièrement réalisé par Denis Gielen,
adjoint à la direction, et préfacé par Laurent
Busine, directeur de l’institution, L’Atlas des
Arts Contemporains est une transposition
sur papier de la politique d’exposition menée
par le MAC’s depuis ses débuts : proposer
au lecteur un libre réseau de significations
entre des œuvres parfois très distantes formellement les unes des autres.

M36 / 42

Dès les débuts du MAC's, Laurent Busine a développé une
politique active en matière d'édition : d'une part, avec la revue DITS, placée sous la direction de Denis Gielen, et qui en
est aujourd'hui à sa septième livraison. Avec les catalogues
d'expositions ensuite, qui bénéficient toujours d'une mise
en page et d'une présentation spécifi que, de manière à
prolonger le concept de l'accrochage. Mais L'Atlas des Arts
Contemporains trouve aussi son origine dans l'expérience
acquise par Denis Gielen dans le cadre des ses cours d'actualité de l'art, dispensés à l'Ecole nationale supérieure des
arts visuels de La Cambre (Bruxelles). A cette occasion,
plutôt que de donner à son propos une assise historique,
ou calquée sur les événements en cours sur la scène de
l'art contemporain international, il a proposé à ses étudiants
une approche libre et originale, basée sur la confrontation d'images, fixes ou animées (des extraits de films, des
vidéos, ...), puisées à diverses sources. L'on retrouve ici,
transposé à l'enseignement, le credo du MAC’s en matière
d'exposition : une position pleinement assumée par Denis
Gielen, pour qui l'accès à l'art se confond avec l'éducation
du regard. Concrètement, la réalisation de l'Atlas des Arts
Contemporains a pris place dans le cadre de Luxembourg
et Grande Région capitale européenne de la culture 2007,
dont les organisateurs avait approché le MAC’s afin de mettre sur pied une exposition ; mais plutôt que de concevoir un
événement qui serait venu s'ajouter à la liste déjà bien longue des activités estampillées "Luxembourg 2007", Denis
Gielen et Laurent Busine ont proposé un projet éditorial,
dont l'intérêt serait double : voir son existence prolongée
après la fi n des festivités, et toucher un public plus varié que celui qui visite généralement les expositions d'art
contemporain.
Car l'Atlas des Arts Contemporains n'est pas exempt d'une
certaine dimension utopique, dans son désir de rassembler autour d'une nouvelle lecture de l'art contemporain,
et que Denis Gielen résume par la formule "un bon livre
d'art est d'abord un bon livre d'images". Il s'agit donc
d'inviter le lecteur à laisser au vestiaire son bagage culturel, c'est-à-dire soit d'oublier ce qu'il sait (ou croit savoir),
soit de le déculpabiliser vis-à-vis de sa méconnaissance
relative de l'art. Sans complètement remettre en question
les classiques découpages thématiques ou historiques,
l'auteur affirme sa liberté de pouvoir jouer avec les images
comme avec des cartes, et encourage ses lecteurs à faire
de même. Un exemple concret est le travail de Marthe
Wéry, qui pourrait se voir présenter à côté de la vue d'un
désert, quitte à associer un archétype de la non-figuration
à la photographie de paysage. Mais paradoxalement, c'est
la culture qui sert de garde-fou à cette entreprise, et Denis
Gielen souligne qu'il peut, le cas échéant, argumenter en
faveur de la cohérence des interprétations qu'il suggère.
Car la singularité de l'Atlas est de dépasser le seul cadre
de l'art contemporain, pour instaurer des dialogues entre
celui-ci et d’autres domaines spécialisés, "pour créer un
cadre dynamique de connaissances. En effet l’art contemporain n’est pas un domaine de connaissances replié sur
lui-même, mais un champ d’investigation sans cesse
élargi par les flux et reflux d’information produite par les
disciplines telles que les sciences, la philosophie, sociologie, politique..." Ainsi les illustrations ne sont-elles pas
uniquement tirées du monde de l'art, mais aussi de celui
des sciences - un domaine dont Denis Gielen rappelle
volontiers qu'il fut, avant l'art contemporain, son premier
centre d'intérêt : l'on se souvient de son exposition Le

M 36 / 43

ATLAS DES ARTS
CONTEMPORAINS
AUTEUR : DENIS GIELEN,
PRÉFACE : LAURENT BUSINE
400 pages, 79 planches thématiques
d’images, 600 illustrations en couleur,
édition bilingue français/anglais, format
fermé : 34 x 22 cm, couverture cartonnée, dos toilé
parution : septembre 2007,
distribution : Exhibition International,
Louvain,
ISBN : 978-2-930368-18-7,
éditeur : Musée des Arts Contemporains
du Grand-Hornu, prix de vente : 68 euros
www.mac-s.be

tableau des éléments au MAC’s, en référence à celui de
Mendéléev.
Concrètement, l'Atlas se présente comme un recueil de
79 planches thématiques illustrées avec, en vis-à-vis de
chacune d'entre elles, un texte explicatif et une liste de
légendes. Au-delà d'une référence aux ouvrages scientifiques du XIXe siècle, avec la prépondérance qu'ils accordaient aux images, ce projet éditorial est aussi une forme
d'hommage au travail de l'historien de l'art Aby Warburg
(1866-1929), qui jeta les bases de l'interprétation iconographique de l'art de la Renaissance. De 1923 à sa mort,
il se consacra à la réalisation d'un ultime projet dénommé
Bilderatlas Mnemosyne, destiné à combiner l'approche
philosophique, historique et iconographique, dans l'étude
de la Renaissance italienne. Fixées sur des planches, des
photographies, reproductions tirées de livres, voire même
des coupures de presse ou n'importe quel type d'images
liées à la vie courante (plus de 2.000 en tout), pouvaient être
assemblées de diverses manières afi n d'illustrer une, ou
plusieurs thématiques ; si le matériel original a aujourd'hui
disparu, plusieurs de ces installations, réalisées notamment
à l'occasion de conférences, ont survécu sous la forme
de photographies. L'originalité de l'approche développée
par Warburg tient dans l'agencement des images, dont
la logique ne repose pas sur des similarités iconographiques, mais sur un principe d'affinités, de "bon voisinage" :
un concept que l'on retrouve développé dans l'Atlas des
Arts Contemporains.
La structure de l'ouvrage renvoie à celle des bases de données, ou de l'Internet : indexation, mise en relation d'informations puisées à diverses sources et, au final, une page de
résultats. Et comme dans le cadre d'une requête croisée sur
mot-clé, le but est de révéler l'existence de liens entre des
données apparemment hétérogènes. Ainsi l'Atlas se situe-til à mi-chemin entre le début et la fin du XXe siècle, entre Aby
Warburg et Google Images. Mais contrairement à un moteur
de recherche, l'Atlas n'a recours à aucune hiérarchie, et ne
craint pas "d'oublier" des résultats : artistes locaux et stars
internationales se voient remis sur un pied d'égalité, tandis
que manquent volontairement à l'appel quantité de "noms
connus" : c'est l'image qui prime, et non la notoriété de
celui ou de celle qui est à son origine. Cet ultime privilège
accordé au message visuel de l'œuvre achève d'inscrire
l'Atlas dans la conception muséologique prônée par le
MAC’s, et dont l'exposition Voici organisée par Thierry de
Duve au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles en constitue un
autre exemple. Son contre-pied en Communauté française
pourrait être le B.P.S. 22 de Charleroi, avec sa politique
d'exposition et d'acquisition orientée vers des expressions
politiques et engagées. Les deux orientations ont leurs supporteurs et leurs détracteurs (l'on se souvient en particulier
du grand succès populaire de Voici, qui fut aussi la cible de
commentaires assez durs issus du camp des théoriciens).
Reste à savoir si, de Bruxelles, le Wiel's pourra montrer une
troisième voie, devenue nécessaire pour élargir le débat :
l'Atlas porte décidément bien son nom.
< Pierre-Yves Desaive >

L
C MBRE
MODE
(S)
1234567891011
12131415161718
1920

Editions

C’est une brique de 512 pages, que l’on
feuillette à l’envers, à l’endroit. Soit six
cents cinquante images, des interviews,
des portraits, des échanges de mails,
des exergues impressionnistes et autant
de parcours stylisés -cela pèse lourd
dans l’histoire d’une école qui ne
ressemble décidément à aucune autre.
Septembre 2006, La Cambre Mode[s] fête ses vingt ans.
Pour l’occasion, l’atelier, baptisé très officiellement Stylisme
et Création de mode décide de condenser ces deux décennies d’expériences en un livre qui serait à la fois un bilan
du parcours accompli, une réfl exion sur les objectifs, un
ancrage dans le futur. Et qui, formellement, serait le reflet
audacieux, à son image, des rencontres, des compétences
engagées dans la formation. Sous la direction artistique de
l’équipe de Tony Delcampe, responsable de l’atelier, ces
vingt années mises en images et en mots forment une somme réjouissante. Tant est vivante, énergique et excitante,
la création (re)définie ainsi par les étudiants, les anciens et
les nouveaux, les enseignants, les créateurs, les jurys des
diplômes, les journalistes, les photographes, les écrivains,
les chorégraphes…, les précieux témoins, en somme, d’une
histoire où l’art chemine de concert avec la mode.
Le livre, réalisé par B.O.M. (Books on the move, association
du bureau BASE et des éditions ACTAR) est distribué mondialement, dans près de 60 pays, dans des points de vente
ciblés, des musées, des librairies d’art et des concepts
store. D’emblée, c’est un succès. Qui s’explique par l’aura
de La Cambre Mode[s]. Par sa pédagogie et son histoire,
atypiques.
Septembre 1986. Francine Pairon crée de toutes pièces
le département “mode” au sein de l’Ecole nationale supérieure des arts visuels de La Cambre, l’ENSAV. La direction
souhaitait alors démarrer un programme d’enseignement
de la création de mode à un niveau supérieur. La demande
se faisait effectivement pressante, mais rien de ce genre-là
n’existait en Communauté française. D’emblée, Francine
Pairon place l’atelier sous les auspices de ses “pères” Tapta, Glibert, des personnalités d’une force et d’une
intégrité, des gens vraiment puissants à mes yeux. Elle
rencontre “les survivants cambriens”, ressent l’impérieuse
nécessité d’aller à la rencontre d’un “monstre sacré”, le typographe Lucien De Roeck. Elle lui demande: Que trouvez
vous que je devrais transmettre à mes étudiants ? Réponse
de l’inventeur du logo de l’Exposition universelle de 1958 :
De l’énergie jusqu’à la fin de leurs jours.
Comment inscrire la création mode dans une école d’art ?
C’est la question, essentielle et fondamentale qui se pose
alors à cette pionnière. “ Il y a quelque chose d’ambigu dans
la mode, précise Francine Pairon : nous sommes entre l’art
et le commerce. Et forcément dans une situation de profil
un peu hybride. Nous faisons partie des incernables. Dans
une école d’art, la mode n’a pas la même crédibilité que le
design ou le graphisme, nous faisons partie des arts appliqués, les “arts impurs”. Mais l’atelier a évolué et acquis ses
lettres de noblesse…” D’évidence, la pédagogie y est pour
quelque chose. Laquelle ne peut être formulée qu’en regard
de l’objectif final. Explications par Tony Delcampe, qui reprit
les rênes de l’atelier en septembre 1999 : “ Nous essayons
de former des créateurs de mode, avec une démarche
propre, mais à travers une fi nalité produit. Ce qui est un

M 36 / 44

peu l’essence même de La Cambre -les arts appliqués qui
rencontrent les beaux-arts, c’est clair comme contexte ! Et
si l’on veut former des créateurs de mode, alors la pédagogie doit mettre en exergue un mot : des personnalités.
Elles ne peuvent exister qu’à travers un processus incontournable : faire avancer le langage à travers un vocabulaire
et un alphabet formel, qui passe par l’expérimentation. Et la
méthode, c’est, de concert, la plasticité et la technique. Via
une série d’exercices, l’étudiant va au plus loin de lui-même
dans sa signature personnelle. ”
Concrètement, ce qui est au cœur des cinq années d’études
de La Cambre Mode[s], c’est le vêtement. Lequel repose
toujours sur des points d’appui. Et le principe de l’atelier
est “ d’essayer de s’éloigner de ce corps dans le volume.
S’éloigner du corps pour mieux le révéler encore. Eloigner
le vêtement le plus possible pour que l’on ait conscience du
volume, presque jusqu’au point de rupture de ce que le corps
et les points d’appui peuvent soutenir. ” La première année
est donc celle de l’expérimentation des volumes, qu’il faudra
affiner ensuite en vêtements sur une silhouette et débuter un
travail d’écriture personnelle. Laquelle sera peaufinée petit à
petit, en surmontant une difficulté technique : l’introduction
d’une pièce maîtresse. Soit la robe, la jupe, la chemise, en
première année ; le pantalon, la veste doublée et le manteau
en deuxième. Rien à voir avec la recherche de la ligne pure,
mais tout avec celle d’un volume qui tient et qui rencontre
les codes d’un vêtement que l’on doit reconnaître. Ensuite,
vient le vocabulaire, forcément enrichi durant les cinq ans,
grâce aux cours spécifiques - la maille, en deuxième année;
l’impression sur tissu, en deuxième et troisième ; le costume
ethnique, le patronage industriel en troisième et le costume
historique en quatrième. ”Un créateur de mode est quelqu’un
qui a des choses à dire, mais qui doit aussi savoir les communiquer, les faire comprendre pour qu’elles se réalisent,
analyse Tony Delcampe. Au-delà de l’expression personnelle, il s’agit aussi de maîtriser un métier, c’est-à-dire d’être
le moteur et de diriger toute une chaîne de production, c’est
ça, le rôle du directeur artistique. C’est un métier, j’insiste. Et
c’est aussi cela que nous enseignons.”
Aujourd’hui, l’énergie inhérente à La Cambre Mode[s] tient
sans doute à cette démarche d’ “intimité poétique et abstraite” revendiquée, affichée haut et clair, mariée à une volonté de “faire de la mode”, de placer la barre toujours plus
haut, de promouvoir l’exigence de qualité, de se battre pour
être présent à l’international, dans les grand concours réputés (Hyères et ITS #, notamment). Et l’on ne se trompera
pas si l’on prétend que cette énergie, renouvelée, tient sans
doute aussi un petit peu à l’anniversaire de l’atelier. Car travailler sur un ouvrage, qui sonne comme un bilan livresque,
permet d’emprunter le chemin de la distanciation. “L’atelier,
précise Tony Delcampe, jouit désormais du label d’atelier
mode, ce que je défends, même si cela n’empêche pas
des ouvertures, des parcours plus artistiques que d’autres,
mais la fi nalité de l’atelier reste la mode. Cela comporte
des dangers : plus on avance, plus le projet pédagogique
est forcément très serré et exigeant -il faut dès lors veiller
à ce que cette exigence laisse encore la place à des parcours atypiques. Nous sommes confrontés à ce dilemme
en première et en deuxième années, durant lesquelles il faut
acquérir énormément de connaissances et de vocabulaire
techniques, le projet pédagogique l’exige. Parfois, malgré
l’acquis, nous sentons le projet artistique faible. A contrario,
nous devons être attentifs à l’ouverture sur une intelligence
et un projet de mode. Car il ne s’agit pas uniquement de sa-

M 36 / 45

EDITIONS B.O.M.
512 PAGES - 46 EUROS
WWW.LACAMBRE.BE
Laurent Edmond
“shooting for the 1.2.3.
catalogue” 2003,
Festival of Hyères, winner 1.2.3. prize
© Grégoire Alexandre

Manon Vin
hand painted skirt
Show 06. les Halles de Schaerbeek
© Julien Claessens

< Anne-Françoise Moyson >

voir faire, mais aussi de savoir penser. Grâce au livre, nous
avons appris cela. Tous ces documents, que nous avions
tout à coup sous la main, nous ont permis de nous rendre
compte des différents profils -ceux qui étaient les plus forts,
ceux qui ont continué à travailler dans le métier… Et la liste
est longue : Xavier Delcour, José Enrique Ona Selfa chez
Loewe, Olivier Theyskens chez Nina Ricci, Laetitia Crahay
chez Chanel, le duo Own, Crstf Beaufays chez Jean Paul
Gaultier, Sami Tillouche et Cédric Charlier chez Lanvin,
Cathy Pill, Sandrina Fasoli, Matthieu Blazy…
L’on ne se trompera guère si l’on prétend que ce travail de
réfl exion a généré une belle créativité teintée de liberté,
d’impertinence, parfois. La preuve : ce défilé de fin d’année,
en juin 2007, aux Halles de Schaerbeek, le lieu fétiche de
La Cambre Mode[s]. Il y était question de “fondations” et
de “chantier”, de rénover et (re)construire sur des bases
solides. Pour marquer le coup, l’atelier s’est même offert un
podium de défilé, un “vrai” catwalk s’avançant dans le public
sur seize mètres de long. En guise de décor, un mur troué
de six portes, du plâtras à vif, des panneaux de gyproc
assemblés sans finitions. La “création en chantier” y était
visible, si palpable. Comme un manifeste, décortiqué par
des étudiants ainsi révélés à eux-mêmes. “ Là s’esquisse la
création de demain ”, répète Tony Delcampe, qui sait que
l’inédit naît souvent des tentatives risquées.

PRIX
& CONCOURS
56-57

BIBLIO

58-62

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
63

EXPOS
EXTRAMUROS

47-48

EXPOS
INTRAMUROS

49-51

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

52-55

M 36 / 47

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations

Internationales (CGRI) de la Communauté française de Belgique

WWW.AIREDUVENT.COM
F-17240 CHAMPAGNOLLES
(CHARENTE-MARITIME)

du 20 au 29.07.07

ACADÉMIE ROUMAINE DE ROME

BENOÎT PLATÉUS
in East
NORWICH GALLERY, NORWICH SCHOOL OF ART
AND DESIGN, FRANCIS HOUSE, 3-7, REDWELL
STREET, NORWICH NR2 4SN
WWW.EASTINTERNATIONAL.NET

GARE ET QUARTIER IMPÉRIAL DE METZ

du 25.05 au 23.06.07

installation vidéo, National Gallery
de Jakarta et workshop avec de
jeunes artistes indonésiens
dans le cadre du Festival International
de Vidéo de Jakarta organisé par
“ ruangrupa ”, initiative d’artistes
fondée à Jakarta en 2000
(www.ruangrupa.org)
du 10 au 27.07.07 (*)

MESSIEURS DELMOTTE

du 10.05 au 24.06.07

CGAC, CENTRO GALEGO DE ARTE
CONTEMPORÁNEA, RUÁ VALLE INCLÁN S/N
SP-15704 SANTIAGO DE COMPOSTELA
WWW.CGAC.ORG

Sculpture. Salir A

GERALD DEDEREN

LX5-HOMEBASE, 1, RUE DE L’ACIÉRIE,
LUXEMBOURG-HOLLERICH

in L’arrivée du temps
Parcours artistique à l’occasion de l’arrivée du TGV à Metz et du dépôt de candidature de la Gare et du Quartier Impérial
au Patrimoine Mondial de l’Unesco

CENTRE CULTUREL CALBIDO
33, INDEPENCIA
CORDOBA CP5000, ARGENTINE

du 27.09 au 15 .10.07 (*)

jusqu’au 2.09.07

jusqu’au 5.08.07

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DE LYON
CITÉ INTERNATIONALE, 81, QUAI CHARLES DE
GAULLE, F-69006 LYON

Les Ferrailleurs
Une production du Botanique
(Bruxelles)
BIENNALE INTERNATIONALE D’ART CONTEMPORAIN DE MELLE
WWW.MELLE-VILLED’ART.FR
T + 33 (0)5 49 27 00 23
F-79500 MELLE

MARTIN SANTANDER

du 10.09 au 8.11.07
(* bourse de prospection)

ARTISTE EN RÉSIDENCE À EST NORD EST,
CENTRE POUR ARTISTES DE PRODUCTION ET
DE DIFFUSION DE L’ART CONTEMPORAIN AU
QUÉBEC
335, AVENUE DE GASPÉ OUEST
SAINT-JEAN-PORT-JOLI, QUÉBEC
CANADA GOR 3GO

LÉOPOLDINE ROUX

www.gjk.sk
du 14.09 au 14.10.07 (*)

GALERIE JAN KONIAREK
CHÂTEAU KOPPEL, 1, HLAVNÁ
917 71 TRNAVA, SLOVAQUIE

MAYA POLACKOVA

jusqu’au 2.09.07

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
BOUVET-LADUBAY, F- 49400 SAUMUR
WWW.BOUVET-LADUBAY.FR

dès le 8.09.07
+ in La couleur en pleines formes

GALERIE SUZANNE TARASIÈVE,
171, RUE DU CHEVALET, 75013 PARIS
T + 33 (0)1 45 86 02 02
MA.-SA. DE 11H À 19H

JEAN-LUC MOERMAN

Martin Santander,
Les Ferrailleurs
© Martin Santander

in The freak show,
sous commissariat de
“ La Salle de bains ” (Lyon)

MICHAEL DANS

jusqu’au 15.08.07

CENTRE GEORGES POMPIDOU
PLACE GEORGES POMPIDOU, F-75004 PARIS
TS LES JS SAUF MA. DE 11H À 22H
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR

in Air de Paris

FRANÇOIS CURLET

du 8 au 11.11.07

IN ARTISSIMA 14, TURIN, STAND DE LA GALERIE
ELAINE LÉVY PROJECT (BRUXELLES)

JOTA CASTRO

jusqu’au 7.10.07

KOROSKA GALLERY OF FINE ARTS
24, GLAVNI TRG, 2380 SLOVENJ GRADEC,
SLOVÉNIE

in The Thread

ELODIE ANTOINE

EXPOSENT :

du 17.05 au 17.07.07

GALLERIA KLERKX, 25, VIA MASSIMIANO
I-20134 MILAN

in Tumbleweed spinn off (black,
white, gold, yellow and blue)
sous commissariat de Hans Theys

DAMIEN DE LEPELEIRE, BORIS
BEAUCARNE, MICHEL FRANÇOIS,
CHRISTOPHE TERLINDEN, ANN
VERONICA JANSSENS, WALTER
SWENNEN, XAVIER NOIRETTHOMÉ, LUCIA BRU…

in Eau, Air, Terre :
la sagesse du jardinier

François Curlet, Jumbo,
2003, plastique, 70 x 15 x 15 cm,
Courtesy Air de Paris, Paris.
Œuvre présentée dans l’expo The Freak show
au Musée d’Art Contemporain de Lyon, 2007

du 25 au 30.06.07

CINÉMA BABYLON MITTE, 30, ROSALUXEMBURG STRASSE, D-10178 BERLIN
WWW.ART-ACTION.ORG/FR_PROG.HTM

in Rencontres internationales #13
Paris/Berlin/Madrid. Nouveau
cinéma et art contemporain

YVES COUSSEMENT,
ALEXANDRA DEMENTIEVA,
MESSIEURS DELMOTTE,
ANTONIN DE BEMELS, THOMAS
BOGAERT, JACQUES LENNEP,
BERNARD BELLEFROID ET
XAVIER LUKOMSKI (*), ELS
OPSOMER, JOHAN GRIMONPREZ
ET NICOLAS PROVOST

du 6.06 au 4.08.07

GALERIE TOXIC, 2, RUE DE L’EAU, L-1449
LUXEMBOURG, WWW.GALERIETOXIC.COM

Wicked Game

ISABELLE DAMÉ, DAVID DE
TSCHARNER, STEVE KASPAR,
OBEY GIANT (SHEPARD FAIREY),
ANGEL VERGARA, VERA
WEISGERBER

du 7 au 17.07.07

EVI GOUGENHEIM, ART DEVELOPMENT
14, RUE COËTLOGON/ANGLE 5, RUE D’ASSAS
F-75006 PARIS

in 07-07-07
une proposition de Patrick Amine

PASCAL BERNIER,
ROBERT EMPAIN

du 26.05 au 24.06.07

Exposition organisée dans le cadre de
la 1re Biennale d’Art contemporain de
Thessalonique (GR)
du 25.05 au 29.07.07

MMCA, MACEDONIAN MUSEUM OF
CONTEMPORARY ART OF THESSALONIKI

in Who is there ?
sous commissariat de Denys
Zacharopoulos

in Comm’ è amaro stu pane
sous commissariat de Jacques
Cerami (Galerie Jacques Cerami,
Charleroi)
CENTRE D’ART NEI LIICHT,
RUE DOMINIQUE LANG, L-3505 DUDELANGE
WWW.CENTREDART-DUDELANGE.LU

ISABELLE ARTHUIS, MICHEL
FRANÇOIS, ERWAN MAHÉO,
XAVIER NOIRET-THOMÉ, ROBERT
SUERMONDT, MARC TRIVIER…

VINCEN BEECKMAN & ERIC
BOSLEY, THOMAS CHABLE,
PATRICK GUNS, MARK LUYTEN,
SVEN’T JOLLE, POL PIERART…

FRANÇOIS CURLET,
KENDELL GEERS

jusqu’au 28.06.07

THÉÂTRE LA PASSERELLE, 137, BD GEORGES
POMPIDOU, F-05010 GAP

MARC TRIVIER

du 14.07 au 18.08.07

du 16 au 28.06.07

Flashface Project

PATRICK CORILLON

DAVID LELEU

dessins in
Festival L’Aire du Vent 2007

Séduction… seducere,
conduire à l’écart (vidéo)
in Spaziaperti, interventions d’artistes
résidant dans les différentes académies
européennes de la capitale italienne

du 14 au 29.06.07

ANNE-MARIE FINNÉ

David Leleu,
David et Marie,
2007

Gerald Dederen, vue d’exposition,
Centro Galego de Arte Contemporánea,
mai/juin 2007

ANNICK BLAVIER

du 27.06 au 31.07.07

BAGINSKI GALERIA/PROJECTOS
RUA DA IMPRENSA NACIONAL, 41-CV ESQ
PT-1250-124 LISBONNE
WWW.BAGINSKI.COM.PT

estórias e rabiscos

ISABEL BARAONA

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

Agendas etc

M 36 / 48

du 15.09 au 31.10.07

CENTRE CULTUREL DE DUBRAVA, ZAGREB

Architecture de survie, workshops et exposition
Sous commissariat de Komplot
(www.kmplt.be)

ROSSELLA BISCOTTI & KEVIN
VAN BRAAK, DELPHINE
DEGUISLAGE, YONA
FRIEDMAN, LAURE GATELIER,
DIANA GOMEZ, YAN RENAND,
STUDIO BASAR ET TONKA
MALEKOVIC

jusqu’au 23.09.07.
Edition d’un catalogue

NOS, NON OBJECTIF SUD, LA BARRALIÈRE,
ROUTE DE VISAN, F-TULETTE
T + 33 (0) 6 85 54 35 76
WWW.NONOBJECTIFSUD.COM
WWW.CCNOA.ORG
SA.-DI. DE 12H À 18H

in Pas de soucis…
exposition organisée par Petra
Bungert (CCNOA, Bruxelles)

Mieux vaut l’art que jamais
Double exposition de 14 artistes
autour de leur ami l’écrivain JeanPierre Verheggen, Grand Prix de
l’humour noir en 1995, pour son livre
Ridiculum vitae (Gallimard) et pour

PHILIPPE BOUTIBONNES,
ROBERT BRANDY, PIERRE
BURAGLIO, JACQUES CHARLIER,
COLETTE DEBLÉ, JOËL
DESBOUIGES, AGATHE LARPENT,
ANNE MOREAU, JOHAN MUYLE,
CLAUDE PANIER, JEAN-LUC
PARANT, DOMINIQUE THIOLAT,
CLAUDE VIALLAT, JEAN-LOUIS
VILA

du 12 au 15.10.07

6 BURLINGTON GARDENS, ROYAL ACADEMY OF
ARTS, GB- LONDRES W, WWW.ZOOARTFAIR.COM
STAND DE LA GALERIE ALICEDAY (BRUXELLES)

in Zoo Art Fair

CHARLOTTE BEAUDRY, ALINE
BOUVY & JOHN GILLIS,
STÉPHANE CALAIS

jusqu’au 30.09.07

CHÂTEAU DU DOMAINE DÉPARTEMENTAL DE
CHAMARANDE, 38, RUE DU COMMANDANT
ARNOUX, F-91730 CHAMARANDE
WWW.CHAMARANDE.ESSONNE.FR
T + 33 (0)1 60 82 52 01

LÉOPOLDINE ROUX,
EMMANUELLE VILLARD

du 25 au 29.10.07

Urban Connexions (II)
Collection de la Province de Hainaut
Sous commissariat de Judith Quentel

NADINE & GAST BOUSCHET,
LISA BRICE, JOTA CASTRO,
JACQUES CHARLIER, FRANÇOIS
CURLET, MICHAËL DANS, WIM
DELVOYE, FRÉDÉRIC GAILLARD,
FÉLIX GMELIN, MARIN KASIMIR,
JACQUES LIZÈNE, JEANLUC MOERMAN, DEIMANTAS
NARKEVICIUS, BENOÎT PLATÉUS,
FRÉDÉRIC PLATÉUS, BENOÎT
ROUSSEL, ALAIN SÉCHAS, BEAT
STREULI, DIDIER VERMEIREN,
PIERO VITA

STAND DE LA GALERIE MINETA
CONTEMPORARY (BRUXELLES)

International Art Fair de Toronto

DENYSE WILLEM

jusqu’au 31.08.07

BLOOMBERG
731, LEXINGTON AVENUE
NEW YORK, NY 10022

Three Dialogues (installation)
in Horizon
Sous commissariat d’«Art in
General»

ERIC VAN HOVE

du 15.09 au 02.11.07

GALERIE NELSON-FREEMAN
59, RUE QUINCAMPOIS, F-75004 PARIS

MARIE JOSE BURKI

LA MAISON DES RENCONTRES D’ARLES
10, ROND-POINT DES ARÈNES
F-13632 ARLES

La 38e édition des Rencontres d’Arles
2007, sous la direction de François
Hebel, inaugurée le 3 juillet dernier se
déroule jusqu’au 16 septembre.
“ Alors que 2006 faisait cercle autour
d’un homme (René Depardon), de
sa fratrie et de la francophonie, 2007
prend le large et va chercher en Chine
et en Inde une histoire vive de la
modernité et de la contemporanéité ”.
Des découvertes en perspective,
50 expositions, les soirées au Théâtre
Antique, la 2e édition de revues de
portfolio, les rencontres…
Renseignements :
info@rencontres-arles.com –
www.rencontres-arles.com

ARLES 2007

jusqu’au 9.09.07

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129, RUE SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS
MA.-DI. DE 11H À 19H

Bruxelles à l’infini
Sous commissariat de Jean-Louis
Godefroid (Espace Photographique
Contretype, Bruxelles)

ISABELLE ARTHUIS, FRÉDÉRIC
BARTHES, ELINA BROTHERUS,
SÉBASTIEN CAMBOULIVE,
ANDRÉ CÉPÉDA, JH ENGSTRÖM,
LUCA ETTER, ALAIN GÉRONNEZ,
FRANÇOIS GOFFIN, ISTVÁN
HALAS, PHILIPPE HERBET,
ANDRÉ JASINSKI, BARBARA
& MICHAEL LEISGEN, ANGEL
MARCOS, SARAH MORISSENS,
ALAIN PAIEMENT, BERNARD
PLOSSU, ARMAND QUETSCH,
SÉBASTIEN REUZÉ

Programme de lectures spectacles et
de projections vidéos sur le poète et
les artistes dans les Caves à Lulu
jusqu’au 31.08.07 (*)

AU COIN DE LA RUE DE L’ENFER, F-04300
SAINT-ETIENNE-LES-ORGUES + CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN BORIS BOJNEV, F-04300
FORCALQUIER

jusqu’au 7.10.07

LA PANACÉE,
14, RUE DE L’ECOLE DE PHARMACIE
F-34000 MONTPELLIER
MA.-DI. DE 13H À 19H

Frédéric Platéus, Magneto,
2007, œuvre spécifi quement produite dans le
cadre de Urban connections, jusqu’au 29.09.07
© Marc Domage

l’ensemble de son œuvre. Tous ces
plasticiens ont réalisé des livres en
collaboration avec le poète ou illustré
des publications telles que la revue
TXT, ou encore travaillent actuellement à des projets communs.
Sous commissariat de Cristine
Debras et Yves Bical (Artgo)

in Luxe, Calme et V…
Sous commissariat de Dominique
Thévenot et Bertrand Grimault

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

Sébastien Reuzé,
photographie extraite de la série Constellations,
2000-2002, 22 x 33 cm

La 10e Biennale Internationale
d’Istanbul, sous commissariat d’Hou
Hanru, actuellement Directeur des
Expositions et des Programmes
publics à l’Art Institute de San
Francisco, se déroulera du 8.09
au 4.11.07. Cette édition, tournant
résolument le dos aux traditionnelles thématiques sous-jacentes à ce
genre de manifestation, entend “ se
focaliser sur les enjeux urbanistiques
et la réalité architecturale en tant que
moyens de poser différents contextes
culturels et visions artistiques en
regard de la complexité et de la
diversité des formes que revêt la modernité ”. Renseignements : Istanbul
Foundation for Culture and Arts – ist.
biennial@iksv.org –
www.iksv.org

BIENNALE D’ISTANBUL

WWW.PRINTEMPSDESEPTEMBRE.COM

du 21.09 au 14.10.07

HAMSTERWHEEL-TOULOUSE

convie à sa direction artistique le
projet Hamsterwheel. Né à Vienne
à l’initiative d’un groupe d’amis, ce
projet mettant en question “ la validité
des expositions de groupe, souvent
placées sous la férule de commissaires qui tentent d’orienter le travail
des artistes au profit d’un sujet ou
d’un thème à illustrer ” réunit des
artistes “ qui ont décidé eux-mêmes
du contenu de l’exposition et se sont
choisis par cooptation ”. Focus sur
la jeune scène française (Wheeeeel),
vidéo box, sélection de spectacles
vivants (Nocturnes), parcours-lumière,
soirées nomades (musique, cinéma,
danse, performance), apéros-rock
(sélection de dj’s). Catalogue édité
sous forme d’un journal.

Pour sa 7e édition, l’équipe du festival

PRINTEMPS DE SEPTEMBRE
À TOULOUSE

DE 12H À 19H, FERMÉ LE LUNDI, ENTRÉE
GRATUITE, NONNEN HAUS, PLACE GUILLAUME,
LUXEMBOURG-VILLE
INFOS : WWW.CITYSONICS.BE
+ 32 (0)2 544 08 77,
WWW.LUXEMBOURG2007.ORG
+ 352 2688 2007

Klangen Haus/La maison des sons
Dans le cadre de Luxembourg et
Grande Région, Capitale Européenne
de la Culture en 2007, City Sonics,
festival des arts sonores de la
Communauté française dirigé par
Philippe Franck (Transcultures) investit
un grand bâtiment du centre ville de
Luxembourg avec une trentaine d’installations sonores mais également des
salons d’écoute, des projections et
des performances. Avec, entre autres,
Pierre Alferi, Dominique Petitgand,
Gerard Malanga, Ramuntcho Matta,
Brion Gysin, Luc Ferrari, Pascal
Broccolichi, Régis Cotentin, Alexander
Mac Sween, Isa Belle, Colin Ponthot,
Bobvan...
du 14.09 au 21.10.07

CITY SONICS À LUXEMBOURG

La prochaine édition de la Biennale
de Lyon, L’histoire d’une décennie
qui n’est pas encore nommée, sous
commissariat de Stéphanie Moisdon
et de Hans Ulrich Obrist, se déroulera
du 17 septembre 2007 au 6 janvier
2008, en les espaces désormais
dévolus de La Sucrière et du Musée
d’Art Contemporain de Lyon ainsi que
de l’Institut d’Art contemporain de
Villeurbanne.
wInfos : www.biennale-de-lyon.org
“ Le projet conçu pour cette 9e édition
(…) est celui d’une exposition et d’un
livre d’histoire écrits à plusieurs.
L’histoire d’une décennie qui n’est pas
encore nommée, d’un présent qui
n’en finit pas d’arriver. Sa structure est
celle d’un grand jeu, avec des règles
de sélection et de distribution des
rôles, dans lequel une cinquantaine
de “ joueurs ” du monde entier sont
invités à inviter l’artiste qui leur semble
occuper une place essentielle dans
cette décennie. L’enjeu final de cette
partie, dans laquelle l’invitation a valeur de règle, consiste à produire ensemble un paysage inédit, à repenser
le format et la grammaire des biennales, à créer la matière vivante d’une
archéologie du présent. ” Séphanie
Moisdon et Hans Ulrich Obrist
Participation de David Evrard à
Promenade au zoo, projet curatorial
de Saadane Afif.

BIENNALE DE LYON

M 36 / 49

Politique/Poétique ou la cendrillon
prise au piège de ses rêves

NOËLLE KONING

ANNE DYKMANS
Gravures-Dessins 1977-2007
GALERIE EPREUVE D’ARTISTE
44, OUDE KERKSTRAAT, 2018 ANVERS
T + 32 (0)3 480 71 33/ (0) 474 43 86 31
SA.-DI. DE 14H À 18H, SEM. SUR RDV

jusqu’au 30.09.07

FRANÇOISE DE DUVE

GALERIE LUDWIG TROSSAERT
29, MUSEUMSTRAAT, 2000 ANVERS
T + 32 (0)3 257 25 52
ME.-DI. DE 14H À 18H

Project room

GALERIE JACQUES CERAMI
346, ROUTE DE PHILIPPEVILLE
6010 CHARLEROI, T + 32 (0)71 36 00 65
WWW.GALERIECERAMI.BE

Quel beau cadre !

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94, CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 538 90 20

Femmes russes (photographie)

PHILIPPE HERBET

FILIP DENIS

du 11.09 au 17.10.07

du 13.09 au 20.10.07

GALERIE ELAINE LEVY PROJECT
9, RUE FOURMOIS, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 534 77 72
WWW.ELAINELEVYPROJECT.COM

Peinture et Terre cuite

GALERIE ABC,
53, RUE LEBEAU, 1000 BRUXELLES
MA.-SA. DE 10H30 À 12H30 ET
DE 14H30 À 18H30

PATRICK GUNS

MICHÈLE DELORME

du 1 au 22.09.07

GALERIE DU CRABE
4, RUE SAINT-MÉDARD, 1370 JODOIGNE
T + 32 (0)10 81 40 50
MA.-SA. DE 10H À 18H

GALERIE ART EN VUE
70, RUE DU LOMBARD, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 511 11 07
ME.-LU. DE 10H À 19H

du 5.09 au 2.10.07

Le Ventre du Monde

MARIE-CLAIRE GOUAT

FABRICE DELOOR

du 21.09 au 3.11.07

jusqu’au 8.09.07

Blauw, geel, rood

EDITH DEKYNDT

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE
BD BARTHÉLEMY – KANAL 20
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 63 20
JE.-SA. DE 11H À 18H

JEAN-ROCH FOCANT

du 21.09 au 14.10.07

jusqu’au 31.08.07

N°13 ART GALLERY, 15, RUE DE FLANDRE
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)475 74 39 14
JE.-SA. DE 12H À 18H

FONDATION LISMONDE, 1, DWERBOS
1630 LINKEBEEK

GALERIE EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129, RUE DE PETIT-LEEZ
5031 GRAND-LEEZ (GEMBLOUX)
T + 32 (0)81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE
ME.-DI. ET JS FÉRIÉS DE 10H À 18H

du 15.09 au 15.12.07

du 5 au 29.09.07

[transit]

ALAIN BORNAIN

du 13.10.07 au 13.01.08

GALERIE QUADRI, 105, AVENUE REINE MARIE
HENRIETTE, 1190 BRUXELLES
T + 32 (0)2 640 95 63
WWW.GALERIEQUADRI.BE
VE.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Gravures récentes

Philippe Herbet,
Kristina, de la série photographique
intitulée Femmes russes

du 13.09 au 3.11.07

GALERIE FRED LANZENBERG
9, AVENUE DES KLAUWAERTS, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 647 30 15
MA.-SA. DE 10H00 À 12H30 ET DE 14H À 19H,
DI. DE 10H À 13H

MARIE THURMAN (PEINTURE)

jusqu’au 2.09.07

MAISON AUTRIQUE, 266, CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES, T + 32 (0)2 215 66 00
WWW.AUTRIQUE.BE
ME.-DI. DE 12H À 18H

Marie-Françoise Plissart’s
Brussels

MARIE-FRANÇOISE PLISSART

du 6 au 21.10.07

ESPACE B
33A, HAUTE RUE, 1473 GLABAIS
T + 32 (0)67 79 08 11, WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Peintures récentes

JEAN-PIERRE MULLER

APÉRO-RENCONTRE LE 14.10 À 18H

Du 5.10 au 2.12.07
Thématique, cette manifestation a
été conçue par l’artiste comme “ une
re-création à partir d’œuvres qui lui
ont été inspirées par l’alchimie depuis
plus de trente ans ”.
Publication d’Une pierre en tête (184
pages) aux éditions Yellow Now.

du 20.09 au 14.10.07

MUSÉE D’ART MODERNE ET D’ART CONTEMPORAIN, 3, PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
T + 32 (0)4 343 04 03
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

LA MÉDIATINE (DANS LE CADRE DE YAMBI
–WWW.YAMBI.BE)
45, CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
T + 32 (0)2 761 60 23

AIMÉ M’PANE

du 4.09 au 13.10.07

GALERIE DÉTOUR
166, AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T + 32 (0)81 24 64 43
MA.-VE. DE 12H30 À 17H30 ET SA. DE 14H
À 18H

PHILIPPE LUYTEN

du 19.10 au 11.11.07

GALERIE DE WÉGIMONT, DOMAINE PROVINCIAL,
4630 SOUMAGNE, T + 32 (0)477 38 98 35
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Alchimiquement vôtre

JACQUES LENNEP

du 21.09 au 20.10.07
“ Les accumulations obstinées de
microstructures juxtaposées, striées,
répétées, superposées – mais selon
une approche nouvelle – rythment et
nourrissent d’infinies et subtiles tonalités qu’une étrange temporalité apparenterait volontiers à certaines formes
musicales. Intitulée Dans d’autres
nuances du temps, l’exposition
permettra de découvrir les travaux
récents (2006/07) d’André Lambotte.
Une publication, préfacée par Michel
Baudson, sera éditée à l’occasion de
cette manifestation ”.

Gravures

THIERRY LENOIR

GALERIE DIDIER DEVILLEZ
53, RUE EMMANUEL VAN DRIESSCHE
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 215 82 05
WWW.GALERIEDIDIERDEVILLEZ.BE
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

ROGER DEWINT

SMAK, CITADELPARK, 9000 GAND
WWW.SMAK.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H

in Beyond the picturesque

Gwendoline Robin,
Performance Instant, International Festival of Live Arts,
Tramway, Glasgow, 2007 © Sylvie Ferré

ANDRÉ LAMBOTTE

MARCEL BERLANGER
Dans d’autres nuances du temps

du 6.09 au 13.10.07

GALERIE DU DRAPEAU BLANC
3, RUE S. GUYAUX, 7100 LA LOUVIÈRE
T + 32 (0)64 43 11 53
ME.-SA. DE 13H30 À 18H30 ET SUR RDV

Peintures

du 8.09 au 21.10.07
Dédicace du dernier livre d’Eddy
Devolder, Le Sursaut aux éditions
Esperluète, le 8.09 de 14h à 17h au
Comptoir, 20 en Neuvice, 4000 Liège
Rencontre avec Eddy Devolder, Blanc
et Noir, échange de signes, le 19.10 à
20h à la galerie Les Drapiers
“ Le titre de l’exposition, Tapis de blanc,
évoque le premier contact entre Bopaul
et Eddy Devolder. Voyant ce dernier
travailler sur une feuille de papier réalisée la veille, Bopaul lui demande “ s’il
dessine un tapis de blanc ”. Eddy

GALERIE LES DRAPIERS ASBL
68, RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE
JE.-SA. DE 11H À 18H, DI. DE 14H À 17H ET
SUR RDV

Tapis de blanc

EDDY DEVOLDER RENCONTRE
BOPAUL BOPE, ARTISTE KUBA

du 26.10 au 25.11.07
Performance culinaire avec Eric
Angenot le 9.11 à 20h, finissage et
apéro-rencontre le 25.11 à 18h

LA MÉDIATINE, 45, CHAUSSÉE DE STOCKEL
1200 BRUXELLES
T + 32 (0)2 761 60 29

Sélection de travaux, à l’occasion
de la sortie des monographies
qui leur sont respectivement
consacrées

GWENDOLINE ROBIN & ERIC
ANGENOT

les 29 et 30.09.07 à 19h

LES HALLES, 22B, RUE ROYALE STE MARIE
1030 BRUXELLES
T + 32 (0)2 218 21 07
WWW.HALLES.BE

L’Argument de la diagonale
(danse)
Dans le cadre de Temps d’imagesFestival européen entre scène et
images

ERIC DUYCKAERTS
& JEAN GAUDIN

du 20.08 au 28.09.07

AU CHALET DE HAUTE NUIT
1, PLACE DES COMTES VAN DER BURCH
7191 ECAUSSINNES-LALAING
T + 32 (0)495 32 98 40
SUR RDV + LES SA. 29.09 ET DI. 30.09 DE
10H À 18H

DIDIER DECOUX (SÉRIGRAPHIES)
& LYSIANE BOURDON
(SCULPTURES)

ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

du 8.09 au 13.10.07

du 7.09 au 6.10.07

The flies

DAVID DE TSCHARNER

du 16.11 au 16.12.07

WWW.CCJACQUESFRANCK.BE
MA.-VE. DE 11H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À
13H30 ET DE 14H00 À 18H30, DI. DE 14H À 17H
ET DE 19H À 22H

GALERIE BORTIER, 55, RUE DE LA MADELEINE
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 279 64 34
ME.-SA. DE 13H À 18H

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

INTRA
MUROS

M 36 / 50

MUSÉE IANCHELEVICI
21, PLACE COMMUNALE, 7.100 LA LOUVIÈRE
T + 32 (0)64 28 25 30

On a pas tous les jours 20 ans !

FRÉDÉRIC GAILLARD, SYLVIE
GINIS, HONORÉ D’O, SUSHAN
KINOSHITA, JUAN PAPPARELLA,
GWENDOLINE ROBIN, JOSÉ
MARIA SICILIA, DANIEL
SPOERRI, DOROTHÉE SELZ,
JANA STERBACK, WAYN TRAUB,
RAPHAËL VAN LERBERGHE

du 15.09 au 7.10.07
Outre cette exposition d’ensemble,
Tatiana Bohm et Frédéric Dumoulin,
lauréats ex-aequo du Prix Découverte,
exposeront au Centre d’Art de
Rouge-Cloître en septembre 2008.

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE
4, RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
T + 32 (0)2 660 55 97
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE
MA.-JE. ET SA.-DI. DE 14H À 17H

Prix Découverte de Rouge-Cloître

TATIANA BOHM, BRIGITTE
DESNAULT, FRÉDÉRIC
DUMOULIN, GILCOZAR,
CAPUCINE LEVIE, MAUDE
RICHARD

comprend “ une étendue immaculée ”
plutôt qu’un textile occidental. Leur
dialogue commence sur base de cette
méprise. De retour en Belgique, Eddy
Devolder continue à explorer le monde
des signes kuba et leurs possibilités
plastiques. Il se rend alors compte que
ce travail en relation avec cet univers
formel engage la totalité de son travail
depuis 1980. Outre l’intérêt intrinsèque
de ce travail, c’est un ensemble de
questions d’actualité qui se trouvent
posées : quel est le sens de ce type
de travail ? Comment un intellectuel
occidental et un africain lié à une
vision artisanale de son métier sont-ils
à même de trouver une résonance
auprès de l’autre ? ”
Exposition organisée dans le cadre
de Yambi ! Congo-Wallonie-Bruxelles,
événement culturel accueillant,
du 27.09 au 31.10.07, 150 artistes
originaires du Congo en 117 lieux
situés en Wallonie, à Bruxelles, en
Flandre et à l’étranger dans tous les
domaines de la création traditionnelle
et contemporaine congolaise : théâtre, danse, musique, arts plastiques,
littérature, conte, BD… Pour une
programmation détaillée, se référer au
site : www.yambi.be

Francis Dusepulchre,
exposition Machines, Seneffe, 2007
© Michel Clinckemaille

José Maria Sicilia,
La luz que se apaga, 1999
peinture à l’huile sur cire,
184,5 x 156,5 cm, coll. MAC’s

Frédéric Dumoulin,
acrylique sur panneau,
30 x 40 cm

Tatiana Bohm, sans titre 2004-2005,
techniques mixtes (polyester, charbon, abrasif, soudure, soie, coton, cire, laine, sulfate de cuivre…)

ESPACE ART22

1res rencontres d’été

PASCAL BERNIER, DELPHINE
BOËL, VÉRONIQUE BOISSACQ,
FRANÇOIS COORENS,
CHRISTOPHER COPPERS, LILYA
CORNELI, NATHALIE DI MARINO,
HERVÉ DI ROSA, OLEG DOU,
ESTEBAN, J-C ESTRAMPES,
AURÉLIE GRAVAS, JONONE,
MARIEANGE, VÉRONIQUE
MOESCHAL, ROBERTO MORBO,
PAULA SWINNEN, UDO, …

du 6.09 au 6.10.07

GALERIE LIBRE COURS, 100, RUE DE STASSART,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)473 59 02 85
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30 ET SUR RDV

du 22.09 au 4.11.07

GARAGE, 30, RUE JOURDAN, 1060 BRUXELLES
CONTACT : INFO@KMPLT.BE
CONCEPT ET ARTISTES : WWW.KMPLT.BE
SA.-DI. DE 14H À 20H

jusqu’au 23.09.07
Edition d’un catalogue.
Visites et ateliers tous publics
(infos : T + 32 (0)2 279 64 44/35)

LA CENTRALE ÉLECTRIQUE,
EUROPEAN CENTRE FOR CONTEMPORARY ART
44, PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 279 64 48/44
WWW.BRUPASS.BE
ME.-DI. DE 11H À 18H, JE. DE 11H À 20H

du 14.10 au 11.11.07

EXPOSITION COLLECTIVE SOUS
COMMISSARIAT DE KOMPLOT

Sélection opérée par la curatrice Glòria
Picazo, directrice du Centre d’Art la
Panera de la Ville de Lleida (Espagne),

EVERYDAY UTOPIAS

jusqu’au 2.09.07
“ Le fil conducteur de cette biennale se
réfère à l’imaginaire lié au château qui
se décline en de multiples créneaux :
dans sa dimension symbolique, sombre
ou lumineuse, historique, onirique,
utopique, romantique ou fabuleuse ”.

INFOS, CARTES ET ITINÉRAIRES :
MAISON DU TOURISME DU PARC DES CANAUX
ET DES CHÂTEAUX
21, PLACE MANSART, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CCRC.BE

NE VOIS-TU RIEN VENIR ?
ARTOUR, 6e BIENNALE ART
CONTEMPORAIN ET PATRIMOINE

jusqu’au 4.11.07
“ Un minutieux assemblage de roues
recyclées donne vie à un cracheur
d’eau vibrant au milieu d’une fontaine,
l’impressionnante masse d’une barre
de fer en équilibre subtil sur une tête
d’épingle, le grincement de tiges en
carbone affolées par le souffle du
vent, un flux tendu remarquable entre
une canne à pêche et les rayons
d’une bicyclette : leurs “ Machines ”
témoignent d’une force et
d’une énergie inépuisables ”.
Infos : www.chateaudeSeneffe.be

DOMAINE DU CHÂTEAU DE SENEFFE
7-9, RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T + 32 (0)64 55 69 13
TS LES JS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS DE 10H
À 18H

Machines

MARTIN CAMINITI, FRANCIS
DUSEPULCHRE, RENÉ PROGIN,
DOMINIQUE THÉVENIN

EGLISE SAINT-MENGOLD
PLACE VERTE, 4500 HUY
T + 32 (0)85 21 12 06
JE.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Infernus Angelorum

ANNE GARNIER (PEINTURE),
ANDRÉ CHABOT (PHOTOGRAPHIE), PATRICK GUAFFI
(SCULPTURE/INSTALLATION),
JEAN-CLAUDE SAUDOYEZ
(SCULPTURE/INSTALLATION)

ANNE-MARIE FINNÉ & RONALD
CEUPPENS

jusqu’au 29.09.07

GALERIE NKA*
110 A, AVENUE LOUISE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)475 23 55 38
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

Deshabillez-moi

du 13.09 au 4.11.07.
Vernissage le 12.09, suivi à 19h d’un
concert gratuit de l’ensemble vocal
Swingin’Voices.
Tables rondes : “ Photographier
un territoire ” le 19.09, “ Culture et
logement social ” le 26.09 et “ Ecrire
un territoire ” le 19.10 à 20h + “ Filmer
un territoire ”, une sélection de films
courts et longs métrages, de documentaires et de fictions, qui posent la
question du territoire dans le domaine
cinématographique, les 9, 14, 16, 23
et 30.09, les 12.10, 2 et 4.11 à 20h

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94, CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Photographier un territoire : le Foyer
Saint-Gillois
Sous commissariat d’Alain D’Hooghe en
partenariat avec la revue Vu d’Ici et le
Foyer Saint-Gillois

MARINA COX, THOMAS CHABLE,
VINCENT LEBRUN, ALAIN
LERUTE, MARC OTS, MICHEL
VANDEN EECKHOUDT (PHOTOGRAPHIE) + QUENTIN JACQUES
(INSTALLATION SONORE)

du 21.09 au 28.10.07

GALERIE ARA LUNAE
RUE PORTE NEUVE, BP 83, 6700 ARLON
T + 32 (0)63 23 49 86
ME.-VE. DE 13H À 18H, SA.-DI. DE 14H À 18H

jusqu’au 26.08.07

CABINET DES ESTAMPES ET DES DESSINS
3, PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
T + 32 (0)4 342 39 23
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

DORO & PIET DU CONGO

jusqu’au 26.08.07

LE CABINET DES ESTAMPES ET
DES DESSINS S’EXPOSE : COUPS
DE CŒUR

22, RUE VAN AA, 1050 BRUXELLES
WWW.ESPACE-ART22.COM
ME.-SA. DE 12H À 19H, DI. DE 11H À 18H

ARNAUD BAUMANN, COLETTE
BITKER, PATRICIA CANINO,
MICHEL CHOFFRAY, LUCIEN
CLERGUE, KATHY COOPER,
LAURENCE DEMAISON, SOPHIE
LANGOHR, JEAN-MARC
MILLIÈRE, CARLA VAN DE
PUTTELAAR

VERNISSAGE REHAUSSÉ DE PERFORMANCES

du 13.10 au 22.12.07
“ Les 20 ans du musée fêtés en 2007
ont fourni l’occasion de s’interroger
sur le cycle de la vie. L’idée de l’anniversaire et son corollaire de symboles
- le gâteau, la bougie, la flamme,
la fête, la fuite du temps jusqu’à la
mort et au souvenir- permettent de
composer ce qui pourrait être une
Vanité contemporaine. Paradoxe de
l’éphémère puisque la notion de
sculpture, prise ici au sens large, est
associée à la fugacité des êtres et
des choses. A travers une sélection
d’artistes contemporains belges et
étrangers, le musée entend bousculer
les contraires. Ici, la permanence
côtoie l’instant ; le concret, l’immatériel ; la durée, l’intemporalité. Cette
exposition rassemblera des pièces
issues de collections mais surtout de
nombreuses autres produites pour
l’événement ”

WWW.IANCHELEVICI.BE
MA.-DI. DE 14H À 18H

M 36 / 51

jusqu’au 14.09.07
Projet né de la rencontre de deux
artistes, Joseph Lambert issu des
ateliers du CEC La Hesse et Axel
Viale, alias “ Debeul ”, créateur
originaire du Vaucluse en résidence
artistique au sein des ateliers du CEC
La Hesse et d’une volonté commune
de se réapproprier le concept de la
“ Magik Miuzik ” créée par Antoine
Boulange. Cette boîte à musique
géante où habituellement des musiciens s’installent pour proposer une
performance musicale et théâtrale,
a été complètement relookée par
le sculpteur Joseph Lambert. Elle a
ensuite été investie par “ Debeul ” qui
en a fait un écrin de choix pour ses
programmations sonores et visuelles.
En parallèle, sélection de sculptures de Rita Arimont, Rémy Pierlot
et Daniel Pondant, issus de l’atelier
sculpture en bois du CEC La Hesse.
Pour rappel, membre du Réseau
Européen des Arts Différenciés, le CEC
La Hesse poursuit un objectif de développement et d’intensification de projets
de résidences artistiques à destination
d’artistes professionnels. En 2006, il
s’est doté d’un nouvel espace d’environ
400 m2, la “ S ” Grand Atelier, soit une
infrastructure de laboratoire artistique
où sont organisés des résidences, des
expositions et des événements culturels
avec, pour disciplines cibles, les arts
plastiques, la musique et la vidéo et
pour crédo, le décloisonnement des
pratiques grâce à la rencontre d’artistes
professionnels et d’artistes handicapés
mentaux.

ANCIENNE CASERNE DE RENCHEUX
PLACE DES CHASSEURS ARDENNAIS
6690 VIELSALM
T + 32 (0)474 28 21 37
LU.-VE. DE 10H À 17H, SA.-DI. SUR RDV

La “ S ” Grand Atelier

ECLECTIK MAGIK MIUZIK

“ Une exposition variée et interpellante
de la jeune création espagnole qui
se veut une réflexion sur la société,
suscitant à la fois émotions, questionnements, adhésion ou rejet.

Ces 20 et 21.08.07, la nouvelle
infrastructure des Brigittines, le double
contemporain de la chapelle du 16e
siècle adjacente, en verre et acier
signé Andrea Bruno, sera inaugurée.
Ces moments festifs devraient permettre une première approche des enjeux
du nouveau projet des Brigittines :
le patrimoine, la transmission et la
recherche sur la voix, le mouvement et
les sens. Les rendez-vous artistiques
entendent travailler, dès l’ouverture,
sur la complémentarité des bâtiments.
Au programme : Métamorphose, film
de Michel Jakar, Strange Boutique,
installation de Régis Cotentin,
Barocco, création du Styx Théâtre/
Serge Noyelle & Marion Coutris, La
Sieste, installation de Koen Theys,
Ma(pa)rolles, carte postale sonore de
David Fortez, La Chapelle de néons,
installation de Sarkis, …
Dans la foulée, le Festival International
des Brigittines, sous la direction artistique de Monique Duren et de Patrick
Bonté, placé sous l’enseigne des
Jumeaux imaginaires, se déroulera
du 23.08 au 8.09.07.
www.brigittines.be

PETITE RUE DES BRIGITTINES, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 506 43 00

LES BRIGITTINES : OUVERTURE

jusqu’au 30.09.07
“ Pour sa 7e édition, la désormais traditionnelle exposition de sculptures en
plein air de Jehay arbore les couleurs
de Luxembourg et Grande Région,
capitale européenne de la Culture
2007, un événement qui rassemble la
Lorraine, le Luxembourg, la RhénaniePalatinat, la Sarre et la Wallonie ”.

PARC ET JARDINS DU CHÂTEAU DE JEHAY
1, RUE DU PARC, 4540 AMAY
T + 32 (0)85 82 44 00
MA.-VE. DE 14H À 18H, SA.-DI. ET JOURS FÉRIÉS
DE 11H À 18H

Arbres d’acier
Sous commissariat de Philippe Hoornaert

JEAN-MARIE BOONS, JOACHIM
PETER BUCHHOLZ, CONSTANT,
THIERRY DEVAUX, SERGE
GANGOLF, MARIE-PAULE
HAAR, NIC JOOSEN, PAUL
MACHIELS, JEAN-MARIE
MATHOT, BERTRAND NEY,
SIGRUN OLAFSDOTTIR, THOMAS
SCHONAUER, XAVIER THOMEN,
FRANÇOIS VALENTINY, HUBERT
VEZRBRUGGEN, NICOLAS
WOLKENAR
Sarkis,
Le lustre
Chapelle
des Brigittines,
juin 2004,
© Pierre
Wachholder

du 25 au 28.10.07
Infos : www.radiophonic.org
Radiophonic 2007 se veut à la fois
“ un instantané vivant du foisonnement en cours et l’occasion de prises
d’initiatives créatrices. A cette fin,
mise sur orbite d’une radio éphémère, pendant 4 jours, 24h/24h, aux
Brigittines, dans la ville, sur le net et
sur la bande FM. La gageure sera de
combiner une programmation éclectique et spécifiquement radiophonique
avec une inévitable mise en spectacle
du processus, tout en favorisant
les rencontres et les échanges
entre les participants. Concrètement
Radiophonic propose aux preneurs
de son et aux metteurs en ondes mais
aussi à des artistes de toutes disciplines, poètes, journalistes, animateurs,
activistes, scientifiques et non avertis
d’utiliser la radio comme art. La
programmation sera composée de
performances en direct (en studio
ou hors studio), d’installations, de
diffusion d’œuvres radiophoniques récentes, de rencontres et d’interviews,
d’un débat sur le futur de la création
radio et de son enseignement, d’un
concours de pièces produites depuis
2005 en Communauté française et
d’un anti-concours international de
pièces courtes sur le thème de la
rébellion. Avec un souci d’ouverture,

LES BRIGITTINES,
PETITE RUE DES BRIGITTINES, 1000 BRUXELLES

FESTIVAL RADIOPHONIQUE

Régis Cotentin,
Strange Boutique
août 2007,
© Régis Cotentin

le samedi 6.10.07 de 9h30 à 16h00

WOLUBILIS (SALLE LA BISSECTINE), 251,
AVENUE P. HYMANS, 1200 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 761 60 25 (PAUL GONZE)

Journée de rencontres sur le rôle des
arts plastiques contemporains organisée par la Médiatine en collaboration
avec Culture & Démocratie, Centre
du Libre Examen et la Concertation
des Centres culturels bruxellois.
Interventions d’une douzaine d’invités
alternant avec des débats publics et
ponctuées d’interventions d’artistes.

RENCONTRES :A QUI ET À QUOI
SERT L’ART CONTEMPORAIN ?

Ouverture au public, entrée et visite
guidée gratuite le 7.10

MAC’S, SITE DU GRAND-HORNU,
82, RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU,
T + 32 (0)65 65 21 21, MA.-DI. DE 10H À 18H,
DU 7.10.07 AU 13.01.08

A l’occasion de cet anniversaire, le
Musée des Arts Contemporains du
Grand-Hornu (MAC’s) monte une
exposition d’envergure conçue à
partir des collections du Musée d’art
moderne Lille Métropole, Villeneuve
d’Ascq (MAM). La manifestation, intitulée Des Fantômes et des Anges et
placée sous commissariat de Laurent
Busine, devrait occuper l’ensemble
des salles d’exposition du musée, soit
près de 200 pièces issues des trois
collections du MAM qui concernent
l’art moderne (donation Geneviève
et Jean Masurel), l’art brut (donation
L’Aracine) et l’art contemporain. Cette
exposition s’inscrit dans le partenariat
Interreg liant les deux institutions
depuis des années.
Edition d’un catalogue co-rédigé par
les équipes du MAC’s et du MAM.
En marge de l’exposition, un cycle
de conférences consacré à l’histoire
de l’art des 20e et 21e siècles est
proposé par les deux musées.

5e ANNIVERSAIRE DU MAC’S

un appel à projets a été lancé de
manière internationale sur une thématique choisie : la “ contamination ”.
Modalités et formulaire d’inscription
au concours d’œuvres radiophoniques en Communauté française de
Belgique sur le site : www.radiophonic.org (date limite de réception fixée
au 15.09)
Une organisation de l’atelier de création sonore. Pour tout complément :
www.acsr.be et www.silenceradio.org

RENSEIGNEMENTS : CHRISTINE PIREAUX (WIP),
16-17, QUAI DES ARDENNES, 4020 LIÈGE,
T + 32 (0)4 340 10 40 – WIP@SKYNET.BE /
KATHLEEN DE BÉTHUNE (CBA),
19F, AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 227 22 30
CBA.DEBETHUNE@SKYNET.BE

Les cinéastes œuvrant en
Communauté française de Belgique
sont conviés à une journée de travail
avec des professionnels afin de
“ développer et écrire un film documentaire ”. Cet atelier s’inscrit dans le
cadre des ateliers d’accueil Wallonie
Image Production (WIP) et du
Centre de l’Audiovisuel de Bruxelles
(CBA) en collaboration avec l’asbl
“ Cinémarche ”.
Le mardi 23.10.07.

APPEL AUX CINÉASTES

Bruxelles, du 14 au 16.09.07
Lise El Sayed, Tessi Bauer, Marcus
Bering, Léopoldine Roux, Emmanuelle
Villard, Elodie Antoine, Serge Botty,
Dagmar Heymans, Julien Celdran,
Frédéric Platéus, Chloé Pilar, Juan
d’Outremont, Nicolas Bovesse,
Maarten De Ceulaer, Hélène Lacourt,
Marc Ver Elst, Link Leisure, l’atelier
Blink, Design’Art, dans le cadre du
25e anniversaire du Designers Weekend, Hôtel be Manos, 27, square de
l’Aviation, 1070 Bruxelles.

DESIGN’ART

PROGRAMMATION DÉTAILLÉE SUR
WWW.DESIGNSEPTEMBER.BE

Parmi la trentaine d’événements au
programme, épinglons une sélection
de pièces issues des collections du
Design Museum de Gand et de Grand
Hornu Images chez Pierre Bergé au
Sablon de même que les conférences
de Jakob & McFarlane et d’Alberto
Meda à Flagey.

Bruxelles, du 9 au 30.09.07
L’enjeu de cet événement fédérateur
est de créer des synergies entre les
différentes organisations actives sur
le plan du design à Bruxelles. Cette
année, les organisateurs ont ainsi
mis l’accent sur des collaborations
inédites avec les institutions en
place : Designed in Brussels, Design
Vlaanderen, le CIVA, les Archives
d’Architecture, le Musée la Loge, le
Plasticarium, Recyclart et Pro Materia.

DESIGN SEPTEMBER

Agendas etc

M 36 / 52

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Rudy Luijters
Porcherie
T erre cuite, bois, carton,
22 x 22 x 11 cm, 1999

• Serge Delaunay, Rétrospective
“Par sa virtuosité de l’outil graphique
et l’imaginaire du monde étrange qu’il
nous dévoile, les œuvres de Serge
Delaunay ne laissent personne indifférent. Très observateur et capable de
mémoriser d’innombrables détails, il
reproduit à sa manière ses sujets de
prédilection que sont les voitures, les
robots, les fusées ainsi que toutes
machines à conception technique élaborée. Ces dessins, tracés à la ligne
claire au feutre noir ou au Röthring,
sont appuyés de textes d’informations
technique et mécanique où chaque
mot semble être le porte-drapeau de
l’avenir. Dans le vif d’une actualité fort
médiatisée, Serge Delaunay réagit et
la célèbre à sa façon, avec empathie
et détermination. Ses dessins et les
messages qu’ils transportent sont,
pour le spectateur, autant de relais

312, RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE
DU ME. AU VE. DE 12H À 18H
ET LE SA. DE 11H À 16H

ART EN MARGE

les me., ve., sa. et di. de 14h à 18h

• Christian Deblanc (photographie)
et Rudy Luijters (sculpture)
du 6.10 au 28.10,

les me., ve., sa. et di. de 14h à 18h

• Catherine Jaumotte
et Françoise Hardy (peinture)
du 8.09 au 30.09,

ts les jours sauf le lu. de 14h à 18h

• Alain Hurlet, Jacques Loly,
Paul Moïse et Fabienne Withofs
(céramique)
jusqu’au 26.08,

ORANGERIE DU PARC ELISABETH
RUE PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
CENTRECULTURELBASTOGNE@SWING.BE
WWW.CENTRECULTURELBASTOGNE.BE

CENTRE CULTUREL
DE BASTOGNE

Serge Delaunay
Sans titre
feutre sur papier,
2001,
Collection
Campagn’art,
Neufvilles

HÔTEL HANNON, 1, AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

(une exposition conçue par le Finnish Cultural
Institute à New York, le National Building Museum
à Washington DC et le Museum of Finnish
Architecture à Helsinki)

+EXPOSITIONS

31, BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70
F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE - WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE
PLASTIQUE/ISELP

Lucia
Radochonska
La tulipe,
2005

• Didier Mahieu, Eve “s”.
Phase I : le complot
et de traces d’un quotidien souvent
“Au départ d’une séquence d’un
négligé. Face à l’odyssée de l’espace • INTRO
Exposition multimédia regroupant de
film des années ‘50, trouvée par
et à sa démesure, le dessinateur
jeunes artistes portugais
hasard dans une salle de projection
nous rappelle notre micro-dimension.
Andre Cepeda, Carla Filipe,
désaffectée, Didier Mahieu crée un
Grâce à la création artistique, Serge
Edouardo Matos, Joao Maria
imaginaire surgissant véritablement de
Delaunay s’est créé “son” Odyssée
Gusmao
e
Pedro
Paiva,
Manuel
la pellicule pour se déployer sur difféde l’espace comme existence de
Santos
Maia,
Pedro
Barateiro
rents supports : le dessin, l’animation,
substitution.”
la photographie, l’installation, la vidéo.
jusqu’au 9.09
du 14.09 au 24.11
Le bref fragment exhumé de La peau
• Le jardin
de l’ours (film du reste inachevé) nous
ATELIER 340
Exposition collective, avec entre
montre deux femmes – une brune et
340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
autres participations :
une blonde - attablées autour d’un
T +32 (0) 2 424 24 12
Paul den Hollender, Lucia
repas dans un cadre un peu kitsch
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE
Radochonska, Jean-Louis Vanesch,
évoquant un chalet suisse ou un décor
• Collection de l’Atelier 340
Daniel Desmedt
bavarois. Soudainement, l’une d’entre
Muzeum
du 19.09 au 4.11
elles se tourne vers le spectateur. Cet
du 22.09 au 16.12
instant décisif marque l’intrusion du
• Armyde Peignier
spectateur dans le champ de l’image.
du
7.11
au
30.12
CENTRE BELGE DE LA BANDE
Il est aussi le point de départ de l’ex(Edition)
DESSINÉE
position qui s’attachera à décortiquer
20, RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
l’atmosphère, le complot identifié dans
GPOA – ARTOTHÈQUE
T +32 (0) 2 219 19 80
la scène. Diverses installations invite45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
F +32 (0) 2 219 23 76 - VISIT@CDBD.BE
ront le spectateur à en explorer la mise
T +32 (0)2 762 62 09
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H
en place, comme ce zoom sur une
F +32 (0) 2 762 21 05
• Les Européens regardent
GPOA@SKYNET.BE - WWW.GPOA.BE
assiette où l’une des femmes confecles Européens.
DU JE. AU VE. DE 9H30 À 12H30
tionne un pommier avec des arêtes
ET DE 13H30 À 17H30
Cent clichés internationaux
de poisson. Complot symbolique et
LE SA. DE 9H30 À 17H00
en bande dessinée.
poétique donc où les images tentent
“Comment les dessinateurs de BD
de retracer le fil d’un récit fantasmé,
• Yambi Congo
slovènes, hollandais ou français
autant qu’elles parcourent l’histoire de
Wallonie-Bruxelles 2007.
voient les Polonais, les Belges, les
la peinture en actualisant le genre du
Art contemporain I –
Anglais et leurs voisins d’autres pays
portrait, de la nature morte et du payCongo en marche
européens ? En somme, à travers ce
sage. L’exposition est conçue comme
du 20.09 au 20.10
miroir de nos sociétés qu’est la bande
la première phase d’un cycle qui se
dessinée, l’exposition proposée (…)
prolongera à l’Economist Plaza de
trace un portrait original et souriant
Londres et se clôturera aux Brigittines
des Européens… Plaisir et réflexion
en 2008.”
s’y confondent avec allégresse.”
du 5.10 au 1.12, Grande salle
jusqu’au 21/10

Eero
Saarinen
Terminal TWA,
JFK, NY

• EERO SAARINEN
Shaping the Future
jusqu’au 7.10

55, RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

M 36 / 53

Didier Mahieu
Manipulation (l’arbre et les mains)
photo de dessins superposés
au développement réalisé
à l’éponge, 2007

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22, BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

236, RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
F +32 (0) 2 219 66 60 - WWW.BOTANIQUE.BE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 11H00 À 18H00

• Clémence Van Lunen
(céramique)
du 11.10 au 1.12, Rayon Art/objet

Jacques Dujardin
Crépine sur vitrine,
Offi ce d’Art Contemporain, 2005

• Bernard Plossu
“L’exposition se présentera comme
autant de “road-movies” à travers
l’Ouest américain, sans souci d’exactitude géographique mais soustendus par le regard libre, attentif et
curieux de Bernard Plossu, un regard
aussi fasciné par les signes de la
culture américaine qu’ouvert sur la
rencontre avec les Américains.
Un ouvrage So Long reproduisant
plus de 250 images de cet ensemble
est publié aux éditions Yellow Now.
Une nouvelle publication est également prévue sur la série La Frontera.
jusqu’au 23.09

11, AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
F +32 (0) 71 36 46 45
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA. AU DI DE 10H À 18H

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE

• Prix du Hainaut Arts plastiques
et Prix Fernand Dumeunier
du 24.11 au 16.12

• Accords excentriques, collection
du Département de l’Essonne
Une exposition qui explore les liens
entre musique pop, rock et arts
plastiques
du 8.09 au 4.11

• Présentation de la collection de
design de la Province de Hainaut
jusqu’au 26.08, Grand-Hornu – Images

BPS 22
ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• La Beauté de l’ordinaire (Édition)
“Pour la Xe Biennale Internationale
d’Architecture de Venise, qui avait pour
thème Ville. Architecture et société la
Communauté française de Belgique a
• Projections et partitions : de la
+CYCLE CLÉS
présenté La beauté de l’ordinaire. Un
fonction à la composition de la
POUR L’ART DU XXI e SIÈCLE
• Les Editions de la Trame
projet aux multiples facettes offrant
musique au cinéma par Marc
du 11.10 au 1.12, Rayon Art/librairie
• Francis Picabia
aux visiteurs vénitiens l’opportunité de
Hérouet et Gilles Remy
par Catherine Mayeur, historienne
(re-)découvrir les beautés de la banalité
• Vidéos réalisées
le je. de 14h à 16h
de l’art
territoriale belge. Cette participation
par l’asbl La trame
belge, intitulée plus précisément La
• Journées portes ouvertes
le 20.10 de 10h30 à 12h30 au Palais des
Vidéos réalisées dans un rapport
beauté de l’ordinaire. Ou comment je
Beaux-Arts de Bruxelles
texte/images avec des lectures ou
Leçon inaugurale et visites de l’Institut
me suis disputé avec mon voisin, est
enregistrements de textes de Caroline
du 1.10 au 4.10
• Viv(R)e la couleur :
un projet du jeune bureau bruxellois
Lamarche et Corinne Hoex
Couleur, corps et espace
Label Architecture. La beauté de
du 17.10 au 21.10, soirée de lectures le
JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES de Yves Klein à James Turell
l’ordinaire prend place en Belgique, au
18.10 de 18h30 à 20h30
10, RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
par Bernadette de Visshere, histoBotanique, sous une forme renouveT +32 (0) 2 507 82 85
rienne
de
l’art
• Festival du film sur l’art
lée, interrogeant, de l’intérieur, les spéF +32 (0) 2 507 83 85
le 24.11 de 10h30 à 12h30 au Palais des
cificités, les banalités et l’ordinaire du
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE
du 19 au 21.10
Beaux-Arts de Bruxelles
territoire belge. Adaptée à la salle du
+CYCLE FONDAMENTAL
+CONFÉRENCE
Museum, l’installation propose au pu• Joel- Peter Witkin
blic de déambuler dans des “tranches”
• Art Communities and
• Conversation entre Pierre
et Antoine Wiertz :
du territoire belge, et de le scruter tel
Community in Art. Russian Art
Sterckx et Wim Delvoye
Une esthétique de l’effroi
un architecte au travail. L’occasion de
a Current Decade
(à l’occasion de la parution du
par Olivier Duquenne, historien de l’art
participer au regard des concepteurs
par Viktor Misiano, curateur et critique
livre Le devenir-cochon de Wim
le 9.10 à 14h30 à la Maison de la Culture
de l’exposition, et, contrairement à
d’art, rédacteur au Moscow Art maDelvoye, par Pierre Sterckx au
de la Province de Namur
Venise, d’être confronté à la réalité au
gazine (conférence en français)
éditions de la Lettre volée
sortir de l’exposition.”
• Film sur l’art
le 17.10 à 20h15 au Palais des Beauxle 19.09 à 18h30
De larges détails – sur les traces de
jusqu’au 9.09, salle du Musée
Arts de Bruxelles
+COURS DU PREMIER
Francis Alys par Julien Devaux, 55’,
•
Yambi : Congo en marche
• Rencontre avec Matali Crasset,
TRIMESTRE 2007/2008
2006
designer
du 28.09 au 11.11, salle du Musée
le 20.11 à 14h30 à la Maison de la
• Freaks : monstres et hybrides
le 15.11 à 20h15 au Palais des BeauxCulture de la Province de Namur
dans l’art, des gorgones à Alien
• Raymond Dakoua,
Arts de Bruxelles
par Laurent Courtens
Effervescence (photographie)
• L’architecture des musées
• La maison des philosophes
le lu. de 14h à 16h
du 24.08 au 23.09
par
Jean-Philippe
Theyskens,
histodu XXe siècle. Plasticité
rien de l’art
• Quoi de neuf ? L’art aujourd’hui
• Olivier Goka
et critique de l’antiforme
le 20.11 à 13h15 à la Maison de la
au prisme de la Documenta XII
du 28.09 au 11.11
par Catherine Malabou, philosophe,
Culture de Tournai
par Christophe Veys
maître de conférence à Parisle lu. de 18h à 20h
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
Nanterre en collaboration avec l’ULB,
LA LETTRE VOLÉE
105, RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
l’Académie royale des Beaux-Arts de
• Relation/Création :
KANAL 20, 20 BD BARTHÉLÉMY,
T + 32 (0)499 26 80 01
Bruxelles et la Librairie Tropismes
le phénomène relationnel
1000 BRUXELLES
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
T/F +32 (0) 2 512 02 88
le 20.11 à 20h à l’Ulb, Campus Solbosch,
de l’art et de la culture
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
local az1-101
aujourd’hui par Sébastien Biset
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H
WWW.LETTREVOLEE.COM
le ma. de 14h à 16h
• Les blancs dans l’art du 20e
• L’union fait la forme (Acte 2)
DU ME. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV
siècle. L’image monochrome
Manuel Alves Pereira, Marcus
• L’art de l’ “autre” Europe :
• Multiples
et le spectateur
Bering, Pascal Bernier, Jeanregards sur la création
Jean-Baptiste
Bernadet,
Marie
par Alexander Strelberger, professeur
Pierre Bredo, Gal, Bernard Gaube,
contemporaine est-européenne
José
Burki,
Natalia
de
Mello,
Michel
d’Histoire de l’art moderne et contemBernard Gilcozar, Patrick Guaffi,
par Olivier Vargin
François,
Alain
Geronnez,
Xavier
porain à l’Université catholique de
Delphine Joly, Daniel Locus, Juan
le ma. de 18h à 20h
Noiret-Thomé,
Sébastien
Reusé,
Louvain, Département d’Archéologie
Paparella et Kurt Ryslavy
Robert
Suermondt,
Mitja
Tusek
• Ballades en Absurdie : non-sens,
et d’Histoire de l’art
jusqu’au 8.09
jusqu’au 15.09
psychanalyse et féerie
le 29.11 à 20h15 au Palais des Beaux• Jacques Dujardin,
dans l’art par Olivier Duquenne
Arts de Bruxelles
• Alban Biaussat
Processus de vie
le me. de 18h à 20h
du 21.09 au 3.11
du 28.09 au 1.12

• Florence Monfort (accessoire)
et Aurélie William Levaux (textile)
du 23.08 au 6.10, Rayon Art/objet

• Claude Celli (peinture)
du 4.10 au 1.12, Galerie Découverte

• Antoine Detaille (dessin)
du 23.08 au 6.10, Galerie Découverte

M 36 / 54

10, RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27 - F +32 (0) 64 27 87 29
– WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H ET DU SA. AU DI.
DE 11H À 18H

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Journées portes ouvertes
les 15 et 16.09

• Laurent Impeduglia, Passage
(peinture, sculpture, installation)
Dans le cadre du cycle d’exposition
Dissidence
du 1.09 au 6.10 (voir “intramuros”)

• L’âne et Gheerardijn
jusqu’au 30.09

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95
INFO@E2N.BE

ESPACE 251 NORD

“25 artistes graveurs des Asturies ont
entrepris ce projet d’une exposition
axée sur le thème du voyage. Voyage
au sens large, méthaphorique ou
symbolique, il a pris son envol dans
le Palais Revillagigedo de Gijon pour
poursuivre sa route au Centre de la
Gravure à l’automne 2007.”
du 21.09 au 16.12

• Soirée officielle – 5e anniversaire et inauguration de l’Auditorium de l’aile courbe
le 14.09

• Des Fantômes et des Anges,
Collection du MAM
(Villeneuve d’Ascq)
du 7.10 au 13.01.08

• Sur un fil, tendu
Luciano Fabro, Xavier Lust, Sylvie
Blocher, Henri Pousseur, Sophie
Whettnall et Olga de Soto
jusqu’au 9.09 (voir “intramuros”)

82, RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

• Maria Morganti
du 26.10 au 16.11

• Michel Couturier, Bonfire
du 21.09 au 13.10 (voir “extramuros”)+
à la Galleria A+A (Centre d’exposition
Slovène) à Venise le 20.12

• Commissariat du Pavillon Tahiti
à la 52e Biennale de Venise
jusqu’au 21.11 (Arsenal/Giardini)

60, RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65
F +32 (0) 4 252 85 16
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

ESPACE GALERIE FLUX

DES ARTS, 59 RUE DE FLANDRE - 1000
MAC’S
BRUXELLES
MUSÉE DES ARTS
T +32 (0) 2 512 45 50 – DES.ARTS@E2N.BE
CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉFRANÇAISE • Marc Angeli
DE BELGIQUE
octobre

• Christian Rolet (peinture) –
Anne-Cécile Lambert (peinture)
du 1.10 au 4.11, Centre culturel local
de Hotton

• Daniel Daniel, Kaus Kermesse
(animation vidéo) – Rohan
Graeffly (photographie, vidéo,
installation)
du 8.09 au 30.09, Pôle Européen
Culturel à Athus

• Felten-Massinger (photographie)
et WILMES & MASCAUX (installation)
jusqu’au 30.09, Pôle Européen Culturel
à Athus (Aubange) (voir “intramuros”)

• MOBILIERS 5
du 30.11 au 15.01.08

Lisette Model
Baigneuse
à Coney Island
New York,
vers 1940,
Collection Musée de
la Photographie de
Charleroi

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE

6, RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

David Philips
Philarmonie Luxembourg
2007

• Icare
N. Alquin, M. Alves Pereira,
B. Hai Ja, N. Berman, R. Brey,
T. Chable, A. Delfieu, Mrs Delmotte,
D. Dutrieux, R. Garcet, G. Garcin,
Y. Klein, C. Lefkochir, J. Lehtinen,
P. Laurens Mol, J.G. Massart,
J. Muyle, Panamarenko, P. Pierart,
M. Ponlot, J.P. Ransonnet, F. Roulin,
K. Skarbakka, M. Wendelski

• Exposition d’artistes congolais
dans le cadre du projet Yambi
Emmanuel Botalatala, Richard
Kaumba, André Lukifimpa, Méga
Mingiedi
du 24.09 au 13.10,
du lu. au sa. de 13h30 à 17h00

8, PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
MASSART@CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Jeunes photographes
Gilles Dewalque, Elodie Ledure,
Valérie Leemans, Valérie
Manandise, David Philips, Alain
Thonnart, Elodie Timmermans
jusqu’au 13.09

20, RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50
F +32 (0) 4 224 70 51
TOUS LES JOURS DÈS 14H

PÉRISCOPE

• Peter Downsbrough
du 14 au 28.09,
Salle d’exposition du Musée

DOMAINE UNIVERSITAIRE DU SART TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25,
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 366 22 20
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

• Froid/Faits divers
“L’exposition est le résultat des
ateliers réalisés avec des jeunes dans
le but d’entamer une réflexion sur
l’extrême droite, les violences raciales
et la montée des nationalismes.”
du 8 au 29.11

• Jeanne Ashbe (auteur
et illustratrice pour la jeunesse),
Les petits mots
du 19.10 au 4.11

du 13.10 au 18.11

DU MA. AU SA. DE 13H À 18H EN LA SALLE
SAINT-GEORGES DU MUSÉE DE L’ART WALLON

• Triennale européenne
de la céramique et du verre –
Avant-première
du 9.11 au 13.01.08

• Tremplin
Travaux de fin d’études de jeunes
créateurs sortis des écoles d’art et de
design de Wallonie et de Bruxelles en
juin 2007.
du 22.09 au 21.10

• Carte blanche à Alain Hurlet
A Hurlet, J-C. Legrand, T. Lebrun,
Ph. Brodzki, M. Gardelle, B. Labb,
Dalloum
“Mettant l’accent sur la terre, ses
contrastes et la multiplicité des
formes qu’elle peut prendre dans la
pratique de la céramique, Alain Hurlet,
dans ses propres œuvres et dans une
sélection de pièces d’autres artistes,
emmène le spectateur à la rencontre
d’une discipline en perpétuelle
relecture.”
jusqu’au 2.09

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Juliette Rousseff,
Et pourtant elle brille !
(peinture, avec Yaël Nazé, astrophysicienne)
du 14.10 au 4.11

“Cette exposition a pour ambition
de revisiter le mythe d’Icare dans un
langage neuf afin d’interpeller le public
• Irène Tétaz , Murmures de vie
sur les questions qui rongent notre
(vidéo, photo, dessin et texte)
société et de provoquer en lui émotion
du 1 au 23.09
et réflexion.”

• Et le bonheur !,
3e Biennale de Photographie
dans le Condroz
T. Chable, J.M. Chapa, A.
Christiaens, P. Dollo, F. Goffin, Ch.
Lybeer, B. Plossu, J. Sumkay, L.
Troeller, A. Van Gemert, F. Wagner
+ une sélection d’œuvres extraites
de la collection du Musée de la
Photographie
+ Les éditions Yellow Now et André
Stas
+des propositions d’étudiants d’écoles supérieures artistiques, le regard
complice des habitants et de Philippe
Lavandy
jusqu’au 26.08

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

LES BRASSEURS

• Un rêve habité/Biennale ARTour
Exposition organisée dans le cadre de
• La revanche des genres
la 6e biennale ARTour - Art contemArt australien contemporain en collaporain et Patrimoine, “Ne vois-tu rien
boration avec Géraldine Leroux, l’asCENTRE D’ART CONTEMPORAIN
venir ?” du 22.06 au 2.09. Sélection
sociation Diff’art Pacific et Lucienne
DU LUXEMBOURG BELGE
d’estampes de la collection du Centre
Strivay, anthropologue de l’ULG
BP56, 6820 FLORENVILLE
de la Gravure autour de la thématidu 13.10 au 10.11
T +32 (0) 61 31 45 68, INFO@CACLB.BE
que des architectures imaginaires et
utopiques.
• Claudie Hunzinger (installation) –
• Philippe Lavandy (photographie)
Andrée Liroux (technique mixte)
Dans le cadre du cycle d’exposition
jusqu’au 2.09
Dissidence
jusqu’au 2.09, Site de Montauban
• Itinéraires de l’art Graphique
–Buzenol (Etalle)
du 17.11 au 22.12
contemporain en Asturie

• YAMBI, Kokabolana 2
(artistes africains)
du 19.10 au 18.11

19, CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
F +32 (0) 4 275 52 15
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

M 36 / 55

• La gravure sur bois
des caractères d’écriture
par Paul Claessens
les 8, 15, 22 et 29.09

• La mise en livre par
Jean-Claude Loubières
les 28, 30, 31.08 et 1.09

+FORMATIONS

• 4 éditeurs contemporains :
mfc michèle didier, Imschoot
uitgevers, Yellow Now
et Yves Gevaert
du 27.10 au 6.01.08

• Les Trésors de Mariemont
à partir du 27.10

• Artour 2007. JOHAN CRETEN
jusqu’au 2.09

• Capitale du don
jusqu’au 16.09

• Pharaons noirs.
Sur la piste des 40 jours.
jusqu’au 2.09

+EXPOSITIONS

100, CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Ephémère sort de sa réserve
septembre/octobre

33, PLACE DU TRY, 6110 MONTIGNY-LE-TILLEUL
T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE

GALERIE EPHÉMÈRE, VITRINE
D’ANTÉCÉDENCE

• Le tour d’horizon
(ce qu’on voit d’une tour)
du 7.12 au 22.12
Dans le cadre du nouveau cycle de la
galerie intitulé “Plus qu’une tour dans
un sac !” se déroulant du 28.09 au
1.04.08

• Le Temps d’une tour
(la tour comme horloge)
du 9.11 au 25.11

• Sept fois sa langue dans
sa bouche (la Tour de Babel)
du 29.09 au 14.10

4, RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

• Les relations de Monsieur Wiertz
Antoine Wiertz, Henri De Groux,
Jean Delville, James Ensor, Fernand
Khnopff, François Maréchal,
Armand Rassenfosse, Félicien
Rops, Léon Spilliaert et Joel-Peter
Witkin
“L’exposition à la Maison de la Culture
de la Province de Namur confronte
l’œuvre d’Antoine Wiertz à celle,
déconcertante et provocante, du photographe américain Joel-Peter Witkin.
Infirmes, marginaux, dépouilles de
cadavres et autres têtes coupées
nourrissent la création exigeante
d’un des plus grands photographes
contemporains. Les correspondances
évidentes qui existent entre les deux
œuvres ont amené les organisateurs
à penser ce dialogue entre deux
artistes que le temps sépare mais
que le processus créatif rapproche
étonnamment.”
du 8.09 au 30.12 également au Musée
Félicien Rops à Namur

14, AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 22 90 14
F +32 (0) 81 22 17 79
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

MAISON DE LA CULTURE DE LA
PROVINCE DE NAMUR

• Reliure passé-carton
par Jeannine Janssens
les 18, 19 et 20.09

Antoine Wiertz
Une tête coupée
huile sur toile, 43 x 57 cm, 1855

Joel-Peter Witkin
Head of a dead man
tirage argentique, 50 x 40 cm,
1990, courtesy l’artiste et Baudoin
Lebon, Paris

Georges Meurant
Sans titre
150 x 150 cm, 2007

• Aurélie-William Levaux
du 6.10 au 4.11 à la Maison de la

• André Fricx (sculpture)
du 6 au 21.10
à la Maison de la Laïcité de Tournai
(dans le cadre de l’Art dans la Ville)

• Alain Winance
Des paysages et des cailloux
du 13.09 au 28.10 à la Maison de la
Culture et du 13.09 au 21.10
à la Galerie 2016 à Bruxelles

• André Chabot
Jardins héroïques (installation)
du 8 au 23.09 au Musée royal d’Armes
de Tournai (Edition)

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. ET MA
DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

• Georges Meurant (peinture)
Dans le cadre de l’Art dans la Ville
du 6.10 au 30.10
et jusqu’au 30.11 sur rdv

84, RUE ELISABETH, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 21 40 16
ALAIN@WINANCE.BE - WWW.WINANCE.BE

GALERIE WINANCE-SABBE

• Recherche 2007 : travaux
des boursiers des ateliers de
tapisserie – textile – structure
Marcus Bering, Chang Jie,
Roger Remacle, Isabelle Francis,
Sandra Laouadi, Marta Mo Gomila,
Tessy Bauer, Emmanuelle Flandre,
Aurelie Sombret
du 7.10 au 5.11

• Best Offfffffff,…
9 créateurs actuels
I. Almeida, M-L. Debliquy, L.
Dervaux, O. Devos, B. Hendrick, F.
Marichal et A. Fabry, J. Paparella,
R. Takizawa, V. Vande Pitte
jusqu’au 16.09

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TS LES JOURS, SAUF LE MA. ET LE DI.MATIN
DE 10H À 12H ET DE 14H À 17H

CENTRE DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

Damien Hustinx
image extraite de la série
Wisera Misera, Verviers 2007
© Damien Hustinx

Brigitte Corbisier
détail extrait de la fresque Terre
Profonde
acrylique sur papier, 130 x 200
cm, 2006

• Brigitte Corbisier
du 11.11 au 16.12

• Damien Hustinx
du 16.09 au 21.10

83, RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• Dominique Goblet
du 17.11 au 16.12,
à la Maison de la Culture, Espace bis

• Damienne Flipo
100 photos : Marseille,
les Tsiganes
du 16.11 au 22.12
à la Maison de la Culture

Culture, Espace bis (dans le cadre de
l’Art dans la Ville)

Agendas etc

M36 / 56

LE DÉPÔT DES ŒUVRES ET DES DOSSIERS DE CANDIDATURES S’EFFECTUERA
SUR RENDEZ-VOUS AUPRÈS DE BÉATRICE DENUIT, PALAIS DES ACADÉMIES, 1,
RUE DUCALE, 1000 BRUXELLES, T +32 (0) 2 550 22 21.

> Les candidats pourront venir apporter 3 œuvres ainsi que la documentation
relative à leur production, du 26.11 au 4.12.

Prix Charles Caty – Peintures et arts apparentés
Ce prix est destiné à un artiste plasticien ayant fait ses études avec
succès à l’Académie des Beaux-Arts de Mons.

> Le mémoire est à déposer en trois exemplaires du 17 au 28.09.

Subvention de la Fondation Vanhove-Vonnêche
en histoire de la restauration architecturale
La subvention de 3.000 euros couronnera le mémoire d’un jeune
architecte rédigé en 2005-2006 ou 2006-2007 et portant sur la
restauration de monuments anciens, qu’il s’agisse d’un projet de
restauration, d’une étude appliquée à la technologie de la restauration ou encore de l’analyse architecturale d’un monument ou d’un
ensemble de monuments anciens.

> Les dossiers de candidatures peuvent être déposés du 17 au 28.09

Subvention de la Fondation Vanhove-Vonnêche
en restauration architecturale
Cette subvention de 5.000 euros est destinée à un ou plusieurs
architectes belges ou étrangers.

> Les candidats, belges ou résidant en Belgique depuis au moins 3 ans, seront
âgés de 40 ans max. à la fin 2007. Ils devront déposer un dossier de candidature comprenant la présentation du projet et leur cv entre le 17 et le 28.09

Subvention de la Fondation Jacques
et Yvonne Ochs-Lefebvre
Cinq bourses de 8.000 euros seront attribuées en novembre 2007
aux auteurs d’un projet dans les domaines suivants : Peinture et arts
apparentés, Sculpture, Architecture, Musique, Histoire de l’art.

> Les candidats peuvent déposer 3 œuvres, un cv et la documentation relative
à leurs œuvres du 17 au 28.09

Prix Jos Albert
Ce prix d’un montant de 2.500 euros est destiné à encourager
l’œuvre d’un artiste plasticien de tendance figurative ressortissant
d’un pays de la CEE ou domicilié en Belgique.

PRIX DE L’ACADÉMIE ROYALE
DE BELGIQUE :

PRIX

> La date d’inscription a été fixée entre le 15.09 et le 30.11, l’envoi des dossiers
s’effectuant, quant à lui, entre le 1.12.07 et la fin janvier 2008. Le règlement
complet et les modalités de participation seront disponibles à partir du 15.09
sur le site : www.prixemilehermes.com

PRIX EMILE HERMES
Triennal, ce prix doté de trois catégories allant de 15.000 à 50.000
euros, récompense pour sa première édition la meilleure création
d’objet innovant sur le thème de “la légèreté au quotidien” appliquée aux objets du voyage et de la maison. Il s’adresse aux designers diplômés ou disposant d’un min. de trois ans d’expérience
de même qu’aux étudiants en dernière année d’étude, l’âge limite
de participation étant fixé à 40 ans.

> Les travaux accompagnés d’une lettre de candidature, d’une photocopie de la
carte d’identité et d’un cv seront déposés au BPS 22 Espace de création contemporaine, Site de l’Université du Travail Paul Pastur, 22 bd Solvay, 6000 Charleroi, T
+32 (0) 71 27 29 71 – F +32 (0) 71 27 29 70 – pierre_olivier.rollin@hainaut.be ou
patricia.paul@hainaut.be du 10 au 26.10, les me, je. et ve. de 12h à 18h.

PRIX NATIONAL DE PHOTOGRAPHIE (PORTRAIT)
FERNAND DUMEUNIER 2007
Doté d’un montant de 1.500 euros, ce prix couronne un ensemble
homogène de 3 photographies récentes pouvant être assimilées
à des portraits. Il s’adresse aux jeunes photographes portraitistes
belges ou résidant en Belgique depuis plus d’un an, âgés de moins
de 40 ans au 31.12 de l’année de la remise du prix.

> La lettre de candidature, accompagnée d’un dossier comprenant un cv, une
photocopie de la carte d’identité, des copies d’articles de presse ou d’autres
documents susceptibles d’apporter au jury un aperçu significatif des activités
artistiques ainsi que des photographies d’un choix significatif d’œuvres récentes, devra être adressée pour le 15.10 au plus tard à Pierre-Olivier Rollin,
BPS 22 Espace de création contemporaine, Site de l’Université du Travail Paul
Pastur, 22 bd Solvay, 6000 Charleroi, T +32 (0) 71 27 29 71 – F +32 (0) 71 27
29 70 – pierre_olivier.rollin@hainaut.be ou patricia.paul@hainaut.be

PRIX DU HAINAUT ARTS PLASTIQUES 2007
Doté d’un montant de 2.500 euros, ce prix est réservé à un artiste
âgé de moins de 35 ans au 31.12 de l’année de la remise du prix. Le
candidat sera né dans le Hainaut ou, à défaut, domicilié depuis un
an au moins dans cette région.

> Le dossier complet (dossier d’inscription et photos et/ou échantillons) est à
envoyer impérativement avant le 1.02.08 à la 6 ème Triennale Internationale de
la Tapisserie et des Arts du Tissu de Tournai, 1 bd des Frères Rimbaut, 7500
Tournai . Il est vivement conseillé de prendre connaissance des conditions de
participation. Des renseignements complémentaires peuvent être obtenus
auprès de Patricia Carlier, T +32 (0) 69 84 61 05 – F +32 (0) 69 84 64 11 –
triennale.tapisserie.tournai@belgacom.net - www.triennaletournai.be

CONCOURS INTERNATIONAL
DE TAPISSERIE ET D’ART TEXTILE
Sous la thématique du “dialogue” et de “la fibre sensible”, il est
demandé de créer un dialogue textile qui relie deux éléments différents, le dialogue devenant une œuvre poétique à part entière.
Est souhaité également la création d’une œuvre sous forme d’un
diptyque, mural ou bidimensionnel, l’utilisation de fibres nouvelles
étant vivement encouragée.

> Les documents de remise des projets de même que les documents administratifs sont à envoyer au plus tard pour le 30.10.07. Des informations et le bulletin d’inscription sont disponibles sur le site : www.avoe.org/prixrotthier2008

PRIX EUROPÉEN POUR LA RECONSTRUCTION
DE LA VILLE. FONDATION PHILIPPE ROTTHIER
POUR L’ARCHITECTURE 2008
Ce prix Européen a pour but de promouvoir l’excellence dans la
composition et la construction de nouveaux quartiers. Il vise à valoriser le génie européen, autour de la matrice fondamentale des villes
traditionnelles : le quartier qui intègre les différentes composantes
de la vie urbaine. Le prix est ouvert aux architectes, ingénieurs, urbanistes, municipalités, associations publiques et privées, qui sont
invités à soumettre un dossier sur un quartier d’Europe remarquable
construit lors de ces 25 dernières années. Les projets soumis doivent être en relation avec un quartier construit ex-nihilo, la renaissance et le renouvellement de quartiers existants ou bien encore être
une combinaison de nouvelles constructions et de restaurations.

> La date limite d’inscription a été fixée au 15.10. Le règlement et le bulletin
d’inscription sont disponibles sur demande auprès de Martine Ghuys, T +32 (0)
2 366 93 12 ou 242 49 11 – martine.ghuys@domainedelalice.be

CONCOURS DOMAINE DE LA LICE
Cette année, le concours sera réservé au carton de tapisserie grand
format. Il s’adresse aux artistes domiciliés en Belgique. Alloué par
la Communauté française de Belgique, le Prix de la Ministre d’un
montant unique de 2.500 euros récompensera la recherche et la
créativité. Le carton devra être une œuvre originale devant répondre à l’esprit de l’entrecroisement du fil de chaîne et du fil de trame.
Mis à grandeur d’exécution, il mesurera au min. 5 m2 et au max.
10 m2, la largeur max. des ensouples du métier à tisser ne dépassera pas 340 cm et la hauteur du carton, 250 cm de haut. Le carton
peut être bi ou tridimensionnel. Chaque participant présentera au
maximum 2 œuvres récentes (de moins de 2 ans)

> Des renseignements peuvent être pris auprès du Fonds Henri Storck, 19F,
avenue des Arts, 1000 Bruxelles, T +32 (0) 2 219 63 33

PRIX HENRI STORCK
Le Prix Henri Storck et les deux Prix du Cinéma documentaire
belge seront attribués à des documentaristes belges faisant
connaître ou découvrir un aspect de la réalité, d’une manière
forte et originale. Le Prix du meilleur film de fi n d’études récompensera un film d’un étudiant sorti d’une école de cinéma belge
en juin 2005 ou 2006. La date limite d’envoi des dvd a été fi xée au
1.09. Une trentaine d’œuvres illustrant les tendances très diverses de la production nationale seront sélectionnées et projetées
dans le cadre de la troisième édition du Panorama du cinéma
documentaire belge. Parmi ces trente films, un comité de sélection choisira les 12 meilleurs qui seront projetés devant un jury
international chargé de décerner les Prix.

> La date limite d’inscription est fixée au 7.09. Le dépôt des œuvres s’effectue,
quant à lui, entre le 27.08 et le 12.09. Le règlement du prix est disponible sur
le site : www.centredelagravure.be/code/fr/conc_prix.asp. Pour toute information complémentaire : js@centredelagravure.be ou T +32 (0) 64 27 87 22

PRIX DE LA GRAVURE ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
Toutes les techniques d’impression traditionnelles ainsi que
celles faisant appel aux nouvelles technologies sont admises.
Toutefois, le travail présenté au concours doit être imprimé. La
forme artistique des 5 œuvres est libre. Un jury international désignera le lauréat du Prix.

M 36 / 57

> Renseignements et dossier d’inscription sont à réclamer auprès du World
Crafts Council – Belgique francophone, 17, rue de la Trouille, 7000 Mons,
T +32 (0) 65 84 64 67 – F +32 (0) 65 84 91 22 – maitegraci@wcc-bf.org

TALENTE 2008
Le Wcc-BF lance un appel à projets dans la perspective du
concours international Talente à destination des jeunes créateurs
en arts appliqués, design et technologie, lequel s’inscrit dans le
cadre de la foire Internationale de Munich du 28.02 au 5.03. L’âge
limite de participation a été fixé à 30 ans (au 1.03.08) pour la section
arts appliqués et design et 35 ans pour la section technologie. Les
candidats potentiels sont invités à se manifester au plus tôt auprès
du World Crafts Council et impérativement avant le 15 septembre.

> La clôture des inscriptions est fixée au 30.09. Le bulletin d’inscription est
disponible sur le site : www.fondationvocation.be. Des renseignements peuvent
être obtenus à la Fondation belge de la Vocation, 2, place de l’Albertine, 1000
Bruxelles, T +32 (0) 2 213 14 90 – info@fondationvocation.be

FONDATION BELGE DE LA VOCATION
Depuis 44 ans, la Fondation belge de la Vocation, décerne chaque
année une quinzaine de bourses de 10.000 euros. Ces bourses
sont attribuées quels que soient le niveau d’études, la formation ou
la nature de la vocation des candidats. Pour participer à la sélection, il convient d’avoir entre 18 et 30 ans au 30.09.07, la nationalité
belge, une véritable vocation dans les domaines les plus divers et
des difficultés financières pour la poursuivre.

> Les projets sont à adresser à La trame asbl, 33 rue Dautzenberg, 1050
Bruxelles pour le 30.09 au plus tard.

CONCOURS DE CARTES POSTALES
La maison d’édition “La Trame” organise, sur le thème de “La puissance de l’inertie” et sur une idée d’Annick Blavier et Sylvie Kettel,
un concours de cartes postales. Sans limite d’âge, ni de nationalité, le concours est également accessible aux étudiants des écoles
d’arts visuels. La carte la plus intéressante (technique libre pour
autant qu’elle puisse être imprimée en quadrichromie - format ne
devant pas dépasser les dimensions de la carte postale classique
(10,5 x 15 cm) - format du projet, homothétique par rapport au format carte postale) retenue par un jury de 3 professionnels sera
imprimée par la maison d’édition et envoyée aux musées et institutions belges et étrangers.

> Le règlement et les documents d’inscription sont disponibles chez Prométhéa,
60 rue de la Concorde, 1050 Bruxelles, T +32 (0) 2 513 78 27 – info@promethea.be ou téléchargables sur www.promethea.be/rubriquecaïus 2007. Les
inscriptions et les dossiers de candidature doivent impérativement parvenir
chez Prométhéa avant le 2.10.07.

CAIUS 2007
Le concours des CAIUS met à l’honneur le mécénat culturel et récompense des entreprises qui se sont distinguées par leur créativité, leur dynamisme, leur persévérance et leur contribution au
développement culturel et patrimonial de la Belgique.

APPELS

Prix du Luxembourg
Le Prix du Luxembourg 2007 a été remis à Gauthier Pierson.

Prix Découverte de Rouge-Cloître
Le prix Découverte de Rouge-Cloître 2007 a été décerné ex-aequo
à Tatiana Bohm et Frédéric Dumoulin.

RÉSULTATS

> Pour plus d’informations, il convient de se reporter au site www.stichtingdemoffarts.be

PRIX ART IN THE MEDIA
En vue d’encourager une critique d’art de qualité destinée à un
large public, la Fondation de Moffarts a décidé de couronner chaque année un commentaire critique consacré aux arts plastiques
paru dans les médias. L’édition 2007 est ouverte à la presse audiovisuelle et multimédia pour les articles diffusés ou publiés pour la
première fois en 2006. Celle de 2008 sera réservée à la presse
écrite. Les dossiers de participation doivent être envoyés au siège
de la Fondation pour le 16.09 au plus tard.

> La date limite d’inscription a été fixée au 15.09. Pour toute information complémentaire, il convient de contacter Kamola Akilova : T +998 71 136 72 87
– kamola-nur@rambler.ru

TASHKENT CONTEMPORARY ART
INTERNATIONAL BIENNALE 07
Sur le thème “Nouveauté : illusions et réalité”, la biennale de
Tashkent prendra place du 2 au 9.10 prochain. Celle-ci entend libérer une pensée innovante, œuvrer à un pluralisme dans la recherche
créative de même que réévaluer le postmodernisme dans différents
pays ou encore, questionner la préservation des traditions nationales en période de globalisation. Celle-ci sera également réalisée
en partenariat avec le 2750 ème anniversaire de Samarqand pour
lequel un projet spécifique prendra place au Samarqand City Hall.
Les candidats intéressés présenteront des travaux réalisés durant
les deux dernières années.

> Des renseignements peuvent être obtenus auprès de la galerie Koma, 4 rue
des Gades, 7000 Mons, T +32 (0) 65 31 79 82

GALERIE KOMA
La Galerie Koma prépare pour septembre 2007, un cycle intitulé
Plus qu’une tour dans un sac.
Se déroulant de septembre 2007 à mars 2008, celui-ci se déclinera
en plusieurs thèmes - Sept fois sa langue dans sa bouche (La tour
de Babel), septembre 07, Le temps d’une tour (La tour comme horloge) novembre 07, Le tour d’horizon (Ce que l’on voit d’une tour),
décembre 07, La tour de force (La guerre), janvier 08, Chacun son
tour (La tour comme sexe dressé vers le ciel), février 08, Une tour, à
Mons (Travail à partir d’une photo du Beffroi ), mars 08 et pour ce faire, la galerie lance un appel à projets. Les œuvres
proposées s’inscriront dans un carré de maximum 1m x 1m et
dans un volume de maximum 1m x 1m x 1m pour ce qui concerne
les œuvres en 3 dimensions. Les propositions hors format seront
intégrées en fonction des espaces disponibles. Textes et œuvres
sonores sont également conviés.

Concours Parkdesign
Interférences d’Alexandre Moronnez (FR), Ondine de Michaël
Bihain et Cédric Callewaert (BE), Déjeuner sur l’ombre d’Anika
Perez et Brice Genre (FR), Breath de Frédéric Beauthier sont les
4 œuvres lauréates du Concours Parkdesign. Le Prix du Public
revenant quant à lui à Wideview d’Emmanuel Gardin (BE).

Prix de la Ministre de la Culture,
de l’Audiovisuel et de la Jeunesse
Le concours de tapisserie miniature à été remporté par Pascale
Loiseau.

Prix Bruocsella
Le lauréat du Prix Bruocsella 2007 a été attribué au collectif “La
Galerie” pour son projet de rénovation et de réaffectation de la galerie couverte située place Morichar à Saint-Gilles.
Un Prix “coup de pouce” 2007 a été remis au Partenariat Marconi
pour son projet d’aménagement de l’Agoraspace situé rue Marconi
à Forest.

Concours Voorstellen voor de integratie van een kunstwerk
Simona Denicolai et Ivo Provoost sont les lauréats du concours
Voorstellen voor de integratie van een kunstwerk.

Prix Emma du Cayla-Martin
La classe des Beaux-Arts de l’Académie royale de Belgique a décerné le Prix Emma du Cayla-Martin, sur la proposition de la section Peinture et arts apparentés, au plasticien Yves Lecomte.

Bourses de la Fondation belge pour la Vocation
Le lauréat du Trèfle d’Or de 25.000 euros a été attribué à Gaël
Turine (photographie documentaire). Les bourses dans les matières qui nous intéressent ont été octroyées à Pauline Beugnies
(photographie documentaire), Simone Lombardo (animation 3D) et
Steven Perceval (documentariste).

Prix Ianchelevici
Le Prix Ianchelevici 2007 revient à Brennus Heyman pour son œuvre Basketball carpet créée dans la banlieue d’Anvers, deux mentions ont été attribuées Robreecht&Daem pour leur rénovation de
la place située juste en face du Musée des Beaux-Arts d’Anvers
sur laquelle vient s’insérer la Deep Foutain de Cristina Iglesias et à
Johan Muyle pour sa fresque Je te promets un miracle réalisée à la
Gare du Nord à Bruxelles.

Prix du Hainaut
Les Prix du Hainaut 2007 ont été répartis comme suit : Le Prix international de la Ville de Tournai revient à Xavier Cornu (photographe), Le Prix du Hainaut occidental à Nicolas Destino, Le Prix de la
Maison de la Culture de Tournai à Emeline Guillaud, quant au Prix
triennal Dasselborne, il échoit à Virginie de Limbourg.

Agendas etc

M 36 / 58

Bernard Plossu ,
La Frontera. Mexique – 1973
Editions Yellow Now

Jacques van Lennep
Une pierre en tête. Travaux d’Alchimie
Editions Yellow Now

*
Lieux, éditeurs ou éditions soutenus
par la Communauté française de Belgique

• Walter Benjamin, Sans destin
Catherine Perret, coll. “Essais”, réédition (Paris,
La Différence, 1992) avec une nouvelle préface de
l’auteur, 256 p., 15 x 21 cm, 20 euros,
ISBN : 978-2-87317-312-8
“Cet essai vise à montrer jusqu’à quel point
Benjamin est parvenu à s’émanciper du régime
ordinaire de la philosophie occidentale dans
sa conception de la mémoire, du langage et
de l’art et de la pratique même du discours. Et
inversement à partir de quel moment, au cours
de sa remise en question de l’Aufklärung,
et malgré sa radicalité et son exceptionnelle

• Anne et Patrick Poirier,
Vade-mecum
Evelyne Toussaint, coll. “Palimpsestes”, 96 p.,
15 ill., 12 x 18 cm, 16 euros,
ISBN : 978-2-87317-313-5
“Ce livre propose un “retour” aux œuvres, afin
de dissiper ambiguïtés et malentendus ayant
pu laisser penser qu’Anne et Patrick Poirier
s’adonnaient à la nostalgie d’un mythique
passé, alors que l’axe central de leur travail est
l’actualité du monde, l’affirmation post-exotique
de la nécessité d’opposer l’intelligence à la
violence, la culture à l’intolérance, la mémoire
à l’amnésie. Leur production, à la fois teintée
d’introspection, d’anthropologie et de réflexion
philosophique, matérialise l’incertitude volontaire et l’inquiétude définitive d’un questionnement artistique qui refuse toute perspective
totalisante.”

20 BD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

• Le sursaut
texte et dessins d’Eddy Devolder, coll. “livres”,
128 p., 11 x 19 cm, imprimé en offset,
16,50 euros, ISBN : 978-2-930223-79-7
“Un homme, au bord de la chute, parle d’un
désarroi qui le pousse à l’irréparable et de ce
qui, au bout de la douleur, le ramène à la vie.
Un livre sur le thème de la construction de
l’identité par l’épreuve de l’égarement amoureux, du suicide et de la douleur.”

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – F +32 (0) 81 81 10 16
ESPERLUETE.EDITION@SKYNET.BE - WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

• Vermeer ou l’action de voir
Pierre Le Coz et Pierre-Eric Laroche, coll.
“Palimpsestes”, 96 p., 12 x 18 cm, 15 euros,
ISBN : 978-2-87-317-316-6
“Chaque toile de Vermeer constitue pour
le regard un lieu de passage et d’arrêt, un
sismographe visuel qui enregistrerait une
sorte de petit spectacle anodin élevé tout à
coup au rang de scène de théâtre antique.
Les acteurs du drame sont devant nous : une
fenêtre s’ouvrant, une dame jouant du luth, une
lumière qui se pose, un ruban rose dans des
cheveux. Un tableau de Vermeer est comme
une caisse de résonance du réel observé qu’il
contient tout entier dans sa paume. Celui qui
regarde son tableau, Vermeer le veut dans
le même état d’esprit, la même extase que
la joueuse de luth qui regarde par la fenêtre.
Chaque toile agit comme un piège visuel : elle
a besoin de nous, de notre regard sur elle pour
être achevée.”

inventivité théorique, cette œuvre implose,
victime d’une espèce de régression “romantique” qui la ramène à l’idéalisme qu’elle avait su
révoquer de manière éclatante. A l’époque où
cet essai a été écrit, l’enjeu d’une telle critique
visait la fixation d’une partie non négligeable de
la pensée française aux thèses de l’Idéalisme
allemand ou de leurs représentants modernes
comme Maurice Blanchot. Il s’agissait d’opérer
une critique indirecte des esthétiques postromantiques et de leur postulat commun : l’autonomie de l’art qui transforme l’art en cause.
Cette orientation fait également son actualité
aujourd’hui où l’esthétique, au sens le plus
traditionnel et précisément postromantique du
terme, tente toujours d’affirmer sa prévalence,
sous couvert aujourd’hui de lien au politique.
L’idéalisation de l’art n’a peut-être jamais été
aussi forte. Une préface conséquente reprend
en outre un aspect peu abordé dans le livre : la
relation de l’œuvre de Benjamin à la critique de
Marx, et l’étonnante pertinence de l’essai sur
L’œuvre d’art à l’ère de la reproductibilité technique en notre ère de l’information généralisée
mise au service du marché mondialisé.”

• C’est un secret
Emelyne Duval, coll. “Histoires (s) en images”,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise,
tiré à 30 exemplaires, 30 euros

• Un week-end à Paris
Cyril Bihain, coll. “Histoires (s) en images”,
lithographies originales, 11 x 13 cm, reliure à la
manière japonaise, tiré à 30 exemplaires, 25 euros

• Mon chemin le zig zag
Eve Calingaert, coll. “Histoires (s) en images”,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise, tiré à
30 exemplaires, 35 euros

• Couples – Scènes de la vie
conjugale au Japon
Jacques Ristorcelli, coll. “Histoires (s) en images”, 11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise,
tiré à 30 exemplaires, 25 euros

• Gisèle van Lange conversation avec
Serge Goyens de Heusch
coll. “Conversation avec…”, 46 p., 8 ill. en n/b et
8 en quadri, 11 euros, ISBN : 978-2-87349-090-4

• Léon Wuidar conversation
avec Ben Durand
coll. “Conversation avec…”, 64 p., 7 ill. n/b, 18 x
11,5 cm, 10,50 euros, ISBN : 978-2-87349-089-8.
40 exemplaires sont accompagnés d’une lino
gravure originale.

• Massin conversation
avec Michel Olyff
coll. “Conversation avec…”, 104 p., 8 ill.,
18 x 11,5 cm, 11 euros, ISBN : 2-87349-086-1

42, PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – F +32 (0) 71 50 52 51 EDITIONS.
TANDEM@SKYNET.BE

EDITIONS TANDEM*

• Demeure de mélancolie
poème de Bernadette Engel-Roux, illustrations
d’Anne Desorbry, coll. “La Pierre d’Alun”, 80 p.,
32 euros

• La Révélation
de La Grande Puissance
de Simon de Samarie, préface de Raoul
Vaneigem, frontispice de Dan Van Severen, coll.
“Haute Pierre”, 72 p., 26 euros

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES - T +32 (0) 2 537 65 40
LESALONDART@SWING.BE

EDITIONS LA PIERRE D’ALUN*

• Cup
textes et dessins de Shinichi Maruoka, coll.
“hors-formats”, 32 p., 14 x 19 cm, imprimé en
offset, 16 euros, ISBN : 978-2-930223-80-3
“Le lecteur partage une rêverie ponctuée de
petites indications de temps, d’espace ou d’action que chacun interprétera à sa manière. Un
livre sur le presque rien, celui qui fait la vie.”

M 36 / 59

• Bernard Plossu , La Frontera.
Mexique – 1973
coll. “Côté photo”, 80 p., 15 x 15 cm, en co-édition
avec le Frac Haute-Normandie, 10 euros
“Bernard Plossu a voyagé profondément au
Mexique dès 1965. La rencontre avec ce
pays a été fondatrice pour sa vocation de
photographe. La découverte sensible d’un
monde métissé ou indien a contribué à asseoir
son éthique de vie. Une compréhension
profonde des formes, des comportements, de
la musique ont participé de ses engagements
esthétiques. Vivant dans l’Ouest américain en
ce début des années 1970, Plossu éprouve le
besoin de revenir sur les périphéries du pays
qui continue de le hanter.”

• Pol Pierart, La vie en ronces
coll. “Côté photo”, 64 p., 12 x 17 cm, 12 euros,
ISBN : 2-87340-218-0
“Les photographies mises en scènes et appariées à des mots sont d’une grande sobriété de
moyens. Les images vont à l’essentiel, rendant
facile la lecture de l’œuvre, dont se dégage par
ailleurs une certaine poésie. Il s’y entoure d’objets proches appartenant à la vie quotidienne.
Pol Pierart précise, non sans malice, qu’il n’a,
au travers de ses créations, d’autre revendication que celle de chacun : changer le monde !
‘La prétention ridicule de ce dessein ne vous
échappera pas mais ce qui importe réellement,
c’est d’aller constamment dans ce sens.’”

• Une pierre en tête. Travaux d’Alchimie
Jacques van Lennep, coll. “Côté art”, 184 p.,
16 x 21 cm, 24 euros, ISBN : 2-87340-217-2
“Cet ouvrage est le fruit des connaissances
approfondies d’un scientifique, mais aussi
de l’engagement d’un artiste contemporain.
Il est publié à l’occasion d’une exposition au
Musée d’Art moderne et d’Art contemporain
de Liège, qui retrace l’incidence de l’alchimie
sur l’œuvre que l’auteur poursuit depuis plus
de trente ans, et qui lui valut d’être élu membre
de l’Académie royale de Belgique. Dans son
introduction, l’auteur évoque ses contacts
avec de nombreuses personnalités, d’Eugène
Canseliet à Marcel Duchamp, qui ont marqué
ses recherches tant historiques qu’artistiques.
Il y fournit un apport précieux à une question
qui ne cesse d’être soulevée, quant au rapport
entre l’art moderne et la pensée ésotérique,
comme aboutissement d’une tradition mais
aussi expression d’un inconscient collectif.”

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T +32 (0) 19 67 77 35
GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

EDITIONS YELLOW NOW*

• Source de sagesse grecque
Elodie Baratucci, coll. “Histoires (s) en images”,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise, tiré à
30 exemplaires, 30 euros

• Kurt Ryslavy, Europäer,
offset, n/b, 29,5 x 21 x 3,7 cm, tiré à
1000 exemplaires, 26 euros
“Le livre est inspiré de ‘Seule dans l’Asie
Troublée Mandchoukuo, Mongolie 1936 – 1937’
de Gabrielle Bertrand et de ‘Amerikaner’ de
Heimo Zobernig. Notre décision d’éditer le texte
autobiographique de Kurt Ryslavy a été motivée
par le fait qu’il s’agit d’un véritable manifeste de
la pratique de cet artiste, devenu vendeur de vin
autrichien pour subvenir à ses besoins. En effet,
Ryslavy a intégré subtilement sa pratique commerciale et dégustative au corps et à l’esprit de
son œuvre, lui apportant par là même sa raison
d’être. D’origine autrichienne, installé à Bruxelles
depuis une vingtaine d’années, Kurt Ryslavy se
positionne délibérément à l’interface de sa double identité, tant professionnelle que géographique, d’artiste autrichien basé en Belgique et de
vendeur de vin artiste. Le texte agrémenté de
notes manuscrites, d’images des catalogues de
vins “artistiques” et de la maison atelier et lieu de
représentation, agit tel un credo artistique, un
vécu fictionnalisé mais aussi tel une confession
à la fois drôle et touchante, dans son évocation
des problématiques de la survie identitaire et
matérielle au sein de nos sociétés. Publié en
36 langues européennes, il vise, par ses enjeux
comme par son utilisation liminale et parodique
d’une rhétorique commerciale, un large public,
international...”

59 RUE DES EPERONNIERS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 484 713 174 - SONIA-DERMIENCE@GMAIL.COM
WWW. KMPLT.BE

KOMPLOT*

Kurt Ryslavy,
Europäer,
Komplot

• L’attrait de l’ombre. Brakhage, Dreyer,
Godard, Lang, Tourneur…
Dominique Païni, coll. “Côté cinéma/Essais”,
64 p., 12 x 17 cm, 8 euros, ISBN : 2-87340-215-6
“Ce texte n’est autre chose qu’une programmation de films par l’écriture, programmation
autorisée par un motif plus plastique que
dramaturgique, plus visuel que romanesque. Il
s’agit d’un déclencheur d’action, d’une ponctuation ou d’un accent entre les images, d’une
teinte de l’action : l’ombre.”

I went by On Kawara
mfc-michèle didier

Archiver Tillier
Grand Hôtel Charleroy

Vu d’ici, n°25
Édition Communauté française

• I went by On Kawara
12 volumes, 4.740 p., 12 (21 x 14,8 cm), tiré
à 90 exemplaires numérotés et signés+10 A.P.
“I Went d’On Kawara démarre le 1.06.1968
pour se terminer le 17.09.79. Chaque volume
représente une année du travail de l’artiste qui
a consisté à souligner en rouge sur la carte
même, les routes de ses voyages journaliers.

T +32 (0) 2 374 75 98
INFO@MICHELEDIDIER.COM
WWW.MICHELEDIDIER.COM

42a rue des Palais, 1030 Bruxelles

MFC-MICHÈLE DIDIER

• Archiver Tillier
Une compilation d’Annabelle Dupret et François
Liénard, 28 p., ill., 20,5 x 30 cm, agrafé, 8 euros

• Melting Popotte
Phil, 28 p., ill., 14,5 x 21 cm, tiré à une centaine
d’exemplaires, agrafé, 5 euros

167 CHAUSSÉE DE CHARLEROI, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 479 51 30 11

GRAND HÔTEL CHARLEROY

• Vu d’ici, n°25,
Dossier explorant la thématique des mains.
Portfolio de Lucia Radochonska
56 p., 24,5 x 32 cm, gratuit
“Une ancienne étude juridique nous l’apprenait
et titrait, il y a une vingtaine d’années, “La
Communauté française de Belgique n’a pas de
territoire”. Ce qui est patent en droit n’est valable, souvent, que dans son propre domaine. La
Communauté française, c’est une communauté, c’est-à-dire des êtres humains. Voilà pour la
logique qui nous a guidés, dans cette livraison,
à explorer “de quoi nous sommes faits”. Et
nous commençons par les mains car c’est ce
qui fait signe, sens et figure.» Patrick Quinet,
extrait de “Mode d’emploi”

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 22 98 OU 31 84
COMMUNICATION.PRESSE@CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
DIRECTION COMMUNICATION,
PRESSE ET PROTOCOLE

• View photography magazine, n°7
64 p., 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros
Un focus sur de jeunes talents : Sammy Baloji
et le collectif belge Smoke, un dossier central
consacré au travail de Peter Granser, une
interview de William Klein de même que la
présentation de l’édition de Glen E. Friedman
Recognize… sont quelques-uns des points
forts offerts par cette nouvelle parution.

BP 131, 1050 BRUXELLES
F +32 (0) 2 648 09 44
INFO@VIEWMAG.BE - WWW.VIEWMAG.BE

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE*

M 36 / 60

• Occupied
Peter Downsbrough, DVD O Zone, 17’30’’, n/b, dolby, camera: Michel Houssiau –S.B.C., éditeur: Rudi
Maerten, son et musique: Jean-Philippe Duboscq,
en co-production avec Le Fresnoy, 25 euros
“Occupied de Peter Downsbrough a été
transféré en vidéo digitale haute définition et est
désormais disponible en DVD. Dans ce travail,
Peter Downsbrough filme La Cité administrative
construite en 1958. La frémissante emphase des
rythmes et répétitions des lignes droites de l’architecture perçue par de lents travellings révèle
une place désertée. Filmer cette architecture
pure habitée de fantômes procure une expérience forte du point de vue spacial et temporel.”

• Can your monkey do the dog
Josh Smith & Christopher Wool, 168 p.,
27,95 x 21,60 cm, ISBN: 978-2-930439-04-4
“Grâce à l’image digitale et à des programmes
tel Photoshop, Christopher Wool et Josh Smith
ont pu créer des œuvres à “quatre mains”.
L’un ou l’autre propose une image issue de
son corpus et à partir de celle-ci, le second la
retravaille par retrait ou ajout d’éléments. Une
troisième intervention se superpose encore aux
couches précédentes dans une pratique de
l’alternance des interventions. Seul le choix de
garder ou non le travail ressort d’un commun
accord, l’œuvre finale étant ensuite convertie
en noir et blanc”

Les 12 volumes reproduisent donc les chemins
exacts pris par l’artiste jour après jour et ce,
pendant 12 années. A chaque carte, s’additionne un cachet de la date du jour. Comme
dans son œuvre I Met, chaque volume contient
un nombre différent de pages, lesquelles sont
mises en relation avec la fréquence des voyages de l’artiste.”

Can your monkey do the dog
mfc-michèle didier

• Amédée Cortier. Le cœur
de la couleur. L’Œuvre abstraite.
1961 – 1975
Eric Pil, Lut Pil, 256 p., 800 ill.couleurs, 24 x 31 cm,
N/F, 44,5 euros, ISBN : 978-90-5544-518-9
en co-édition avec CERA
“Ce livre sur Amédée Cortier est le dernier d’une
série de sept monographies initiée de concert
par Cera et Ludion et consacrée à des artistes
belges éminents de la période d’après-guerre.
Le but de ces publications est de mettre en perspective l’œuvre complète de ces artistes et ce,

42 MUINKKAAI, 9000 GAND
WWW.LUDION.BE

ÉDITIONS LUDION

• On Vanishing : Hans Op de Beeck
Nicolas de Oliveira et Nicolas Oxley, 368 p.,
320 ill., 28 x 25,3 cm, 69,95 euros,
ISBN : 978 90 6153 711
“Le livre présente une vaste sélection
d’œuvres réalisées ces dix dernières années.
L’orientation proposée ne consiste pas à
tracer des frontières entre les médias ou les
années, mais bien à regrouper les œuvres par
thème et angle d’attaque. L’ouvrage devient
ainsi à son tour un espace visuel, et adopte
un point de vue contemporain confinant à
celui d’une exposition. On Vanishing part de
questions d’écrivains tels Jorge Luis Borges,
Italo Calvino, Georges Perec et Alain RobbeGrillet. Le texte développe ensuite de nouveaux
éléments sur et autour de l’œuvre de l’artiste,
créant un espace ambigu parsemé d’obstacles
et truffés de sentiers et de déviations qui s’entrecroisent. Les images de Hans Op de Beeck
ne prétendent pas à la nouveauté, mais font
appel à la capacité offerte au spectateur de les
évoquer comme autant de souvenirs intuitivement familiers. Cette dimension mnémotechnique en appelle à notre pouvoir d’identification
d’événements qui nous sont communs.”

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 548 25 35 – F +32 (0) 2 502 16 28
WWW.MERCATORFONDS.BE

EDITIONS DU FONDS MERCATOR

On Vanishing : Hans Op de Beeck
Editions du Fonds Mercator

Zone Absolue. Une exposition
de Jacques Charlier en 1970
L’Usine à stars

Amédée Cortier.
Le cœur de la couleur.
L’Œuvre abstraite.
1961 – 1975
Éditions Ludion

• Maison Krantz-Fontaine
photographies Marie-Françoise Plissart, 64 p.,
10 x 15 cm, 16 euros
“Située à Uccle et achevée en janvier 2006,
la maison Krantz-Fontaine a fait l’objet d’une
mission photographique de quatre mois par
Marie-Françoise Plissart. La forme particulière
de l’ouvrage trouve sa genèse dans la structure
séquentielle de cette maison, pour laquelle la
photographe a résolument redéfini sa pratique
photographique. Constituant des photographies panoramiques, cadrées au plus près
du sujet, elle offre au lecteur une possibilité
d’immersion dans la matière, de découverte
des plans, des pleins, des vides, et de la vie
familliale qu’ils abritent.”

43 RUE FONDS-PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 226 53 26 – INFO@ARCHITEXTE.BE
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

EDITIONS FOURRE-TOUT

grâce à un catalogue raisonné et un ensemble de
textes critiques qui éclairent autant d’épisodes
cruciaux du passé récent et contribuent ainsi à
l’inventaire du patrimoine culturel belge.”

• Congé annuel, quelques mots
sur une exposition de Walter Swennen
de Hans Theys, 64 p., ill. couleurs, 12 x 17 cm,
12 euros
“Il y a quelques années, Walter Swennen
concevait avec la complicité de Luk Lambrecht
un opuscule intitulé Commerce et promenade.
Le titre aurait pu s’appliquer à merveille au livre
que Hans Theys vient de consacrer à
Walter Swennen, en rapport à cette exposition
monographique que la galerie Nadja Vilenne
vient d’organiser. Commerce et promenade,
car il s’agit en effet d’une conversation, d’un
échange entre le peintre et l’écrivain, au rythme d’une déambulation entre tableaux et dessins, presque sur le ton de la confidence, sans
repentirs comme si les compères Swennen et
Theys poursuivaient un échange interrompu
la veille. C’est presque le cas d’ailleurs : Hans
Theys a déjà consacré plusieurs essais à
l’œuvre de Walter Swennen dont le toujours
essentiel En avant la musique édité par le
MUKHA en 1994, livre malheureusement
épuisé. Depuis, à l’image de ces deux camarades canne à pêche aux idées à l’épaule, ils
n’ont effectivement pas cessé de dialoguer.
L’entretien d’aujourd’hui Parler peinture résulte
donc de longues heures d’échanges et d’une
rencontre particulière devant les tableaux
d’une exposition.”

• Zone Absolue. Une exposition
de Jacques Charlier en 1970
64 p., ill. n/b, 12 x 17 cm, 12 euros.
Le film Canalisations souterraines, aujourd’hui
numérisé, accompagne le tirage de tête du livre
Zone Absolue, 10 exemplaires sur dvd, numérotés
de 1 à 10, signés par l’artiste, sous boîtier transparent, 500 euros
“Zone Absolue est un livre d’entretien entre
Jacques Charlier et Jean-Michel Botquin écrit
suite à la réactivation de cette exposition de
1970. Il aborde, dans le détail, cette œuvre
importante de Charlier, mais aussi tout le
contexte qui l’a vu surgir, soit les multiples
activités singulières et collectives que l’artiste
mène au tournant des années 70, en pleine
effervescence autour des évènements de 68.”

GALERIE NADJA VILENNE
5 RUE DU COMMANDANT MARCHAND, 4000 LIÈGE
INFI@NADJAVILENNE.COM

L’USINE À STARS

• Hergé. Collectionneur d’art
textes de Pierre Sterckx et photos
d’André Soupart, 84 p. 17,5 x 23 cm,
22 euros, ISBN : 2-87415-668-X

2 AV. TH. EDISON, 7000 MONS
T +32 (0) 65 59 57 05
INFO@LARENAISSANCEDULIVRE.COM
WWW.LARENAISSANCEDULIVRE.COM

LA RENAISSANCE DU LIVRE

M36 / 61

• Dieter Lesage. A portrait of the Artist as
a dj. Notes on Ina Wudtke
64 p. quadri, 55 ill., 20 euros,
ISBN : 978-90-888-1002-2
“Premier essai qui décrit le spectre entier de
l’œuvre de “l’agente provocatrice” de la scène
artistique contemporaine allemande. En outre
le livre présente une critique de la “rhétorique

• Vincent Geyskens.
Royal Palms Beach Club
monographie, texte (anglais) de Gerrit Vermeiren,
80 p. quadri, 17 x 24 cm, 30 euros, ISBN : 978-90888-1001-5 + multiple tiré à 30 exemplaires de
Vincent Geyskens, 350 euros

Nouvelle maison d’édition qui a acquis
récemment la collection de l’éditeur Imschoot,
Vdh Books se profile spécifiquement dans le
domaine de l’art et de la culture, avec des publications particulières en forme et en contenu,
sous tirage restreint.

79 RUE AUGUSTE LAMBIOTTE, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 475 84 04 76 OU 476 89 43 48
INFO@VDHBOOKS.COM

VDH BOOKS

• Copie de voyage #2
48 p., 20 x 29,5 cm, revue photocopiée
à 250 exemplaires
Convie : Walter Swennen, Harald Thys, John
Murphy suivi d’une mise en exergue de la filmographie de Daniele Huillet et Jean-Marie Straub
Copie de Voyage est une revue d’art contemporain qui invite, à chaque parution, des
artistes à concevoir un travail réalisé spécifiquement pour la publication.

• Copie de Voyage #1
48 p., 20 x 29,5 cm, revue photocopiée
à 250 exemplaires
Convie: Richard Artschwager, Jean Matthee,
Jacqueline Mesmaeker, Willem Oorebeek,
Assunta Ruocco

C/O MICHEL ASSENMAKER
70 RUE LINCOLN, 1180 BRUXELLES
INFO@COPIEDEVOYAGE.NET - WWW.COPIEDEVOYAGE.NET

COPIE DE VOYAGE

• Janus #22, not just for intellectuals
224 –244 p., ill. couleurs, F/N/A, 18 euros
A lire dans cette nouvelle parution, un théma
sur le très populaire phénomène d’être pushy,
un dossier spécial sur les biennales, un large
panorama d’expositions de même que 5 micro-monographies d’artistes : Sol LeWitt, Ryan
Gander, Katleen Vermeir, Huang Yong Ping
et Guy Van Bossche. La couverture de ce
nouveau numéro a été conçue par l’artiste
Liam Gillick.

17 AV. MAETERLINCK, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 55 98 - INFO@JANUSONLINE.NET
WWW.JANUSONLINE.NET

JANUS

Parade n°7,
revue d’art et de littérature,
École régionale supérieure
d’expression plastique

Copie de voyage #2

• Textuel #52, Lectures
de l’art contemporain
textes réunis par Magali Nachtergael, 115 p.,
ill. couleurs, 15 euros
Entre autres sujets abordés : la mise en récit
de l’art au XXe siècle par Magali Nachtergael, la
double dimension du récit dans le Narrative art
par Perin Emel Yavuz, l’histoire(s) de la vidéo au
travers de l’œuvre de Johan Grimonprez, Dial
H-I-S-T-O-R-Y par Sylvain Dreyer, le changement du rapport entre photographes et artistes
au tournant des années soixante par Guiliano
Sergio, les fabulations et postures littéraires
chez Agnès Geoffray et Marcelline Delbecq par
Cécile Camart…

UFR “LETTRES, ARTS, CINÉMA”
CASE COURRIER 7010 - BÂTIMENT DES GRANDS MOULINS
F –75205 PARIS CEDEX 13
T +33 (0) 1 57 27 63 46
EVELYNE.GILBERT@UNIV-PARIS-DIDEROT

UNIVERSITÉ PARIS DIDEROT

• Revue Parade #7, Is watching you !
208 p., ill. couleurs, 10,5 x 19 cm, 16 euros
Ce 7e numéro de la revue ouvre sur “ la
question plus que jamais d’actualité de la
surveillance. Le choix de textes et d’œuvres
présentés permet d’envisager les multiples
manières dont est pensée - principalement
au sein des pratiques artistiques contemporaines, mais aussi à travers la philosophie,
la psychanalyse, la littérature ou l’histoire de
l’art - la question de la surveillance. Parade est
entièrement dessinée par Philippe Millot : l’idée
cette fois est de donner à la revue l’aspect un
peu désuet et ambigu d’une cassette vidéo.”

36 BIS RUE DES URSULINES, F – 59200 TOURCOING
T +33 (0) 3 59 63 43 20 - WWW.REVUEPARADE.NET

ECOLE RÉGIONALE SUPÉRIEURE
D’EXPRESSION PLASTIQUE

Pour sa sixième édition, le Marché donne une
large place aux éditeurs littéraires et aux animations liées à la lecture. Désirant poursuivre
l’exploration du thème de la lecture entreprise
en 2005, le Marché se donne comme objectif
en 2007 d’explorer les relations existantes
entre la lecture et la musique.
du 5.10 au 7.10 (le ve. de 14h à 20h, le sa. de 10h
à 19h et le di. de 10h à 18h)

• Marché du livre de Mariemont.
Salon de la petite édition
et de la création littéraire.

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93 - INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT*

dj” du curateur français Nicolas Bourriaud dans
son livre Postproduction.”

• L’œil de la sirène
textes d’A. Gaillard, P. Bastien, J.M. Biry,
E. Georges, M. Grini, V. Macznik, J.L. Hess,
S. Louis, Y. Vigouroux, photographies de
G. Boutry, R. Guerrin, M. Grini, J.M. Biry,
P. Clauss, E. Georges, S. Louis, J.L. Hess,
P. Bastien, J. De Backer, C. Bourgeois,
Y. Vigouroux,
96 p., 24 x 30 cm, 30 euros
“L’ouvrage accompagne une double exposition
à Sélestat et au Lichtenberg, mais reste néanmoins une œuvre à part entière. Il constitue la
trace dans le temps du travail artistique de 12
photographes qui y développent leur écriture
avec exigence, inspirés par la lumière du nord
qui habille la Côte d’Opale.”

27 RUE SAINTE MADELEINE, F-67000 STRASBOURG
T +33 (0) 8 79 36 14 04 – (0) 6 79 94 25 91
INFO@CHAMBREAPART.ORG
WWW.CHAMBREAPART.ORG

ASSOCIATION CHAMBRE À PART

• Extra-muros, Architecture
de l’enchantement
vol 1 et 2, textes de Brigitte Borsdorf et Patrice
Goulet, F/A, 350 p., 1.000 illu., 21 x 14 cm,
28 euros, ISBN : 2-915639-35-3
“Coédité avec la Cité de l’Architecture et du
Patrimoine, les deux volumes rassemblent
208 projets et réalisations situés en France
ou conçus par des architectes français,
réalisant ainsi une sorte de musée imaginaire
d’architecture. L’ensemble des illustrations
et notices qui accompagnent les 208 projets
et réalisations est puisé dans la banque
d’images d’Extra-muros, programme d’expositions légères, initié par l’Institut français
de Düsseldorf et conçu par Patrick Goulet et
Brigitte Borsdorf.”

• Le guide des galeries d’art
contemporain 2007
80 p., 11 x 16 cm, 9,90 euros,
ISBN : 2-915639-15-9
“Suite à un premier guide sur les lieux d’expositions de l’art contemporain en France, l’équipe
d’archibooks propose un guide pratique et
sélectif des galeries parisiennes spécialisées
en art contemporain. Les textes, concis,
définissent pour chaque galerie un esprit des
lieux à travers une présentation du galeriste, de
l’espace et de la sélection. Une liste complète
des artistes par galerie fait du guide un outil
performant pour les personnes engagées sur
le marché de l’art.”

18-20 RUE DE LA PERLE, F-75003 PARIS
T +33 (0) 1 42 25 15 58
ARCHIBOOKS@ARCHIBOOKS.COM
WWW.ARCHIBOOKS.COM

ÉDITIONS ARCHIBOOKS

M 36 / 62

• Black Noise –
A tribute to Steven Parrino
480 p., 17,5 x 9,5 x 27 cm, édition limitée
à 250 exemplaires, 90 euros,
ISBN: 978-3-905770-94-0
Série de 32 livres d’artistes en coffret (John
Armelder, Decrausat, Vidya Gastaldon, Kim
Gordon, Christian Marclay, John Miller, Olivier
Mosset, Genesis P-Orridge, John Tremblay...)
en hommage à Steven Parrino.

• La politique des images.
Alfredo Jaar
textes de Georges Didi-Huberman, Griselda
Pollock, Jacques Rancière, Nicole Scweizer, F/A,
160 p, 23,8 x 28,6 cm, 40 euros,
ISBN : 978-3-905770-48-3
“Monographie sur l’ensemble du travail de
l’artiste d’origine chilienne, des premières
interventions publiques aux installations les
plus récentes, en passant par les travaux sur le
Rwanda et des œuvres inédites réalisées sous
la dictature de Pinochet.

• A l’attaque. Abdel Abdessemed,
textes de Larys Frogier, Elisabeth Lebovici,
Philippe-Alain Michaud, F/A, 160 p., 16,5 x 24 cm,
25 euros, ISBN : 978-3-905710-45-2
“Monographie documentant les vidéos, installations, sculptures et dessins du jeune artiste
français dont le travail constitue une critique
de l’oppression politique et religieuse, et tend
à redéfinir la problématique de la culture et de
l’identité.”

• Marcel Broodthaers – Moule, Muse,
Méduse
Jean-Philippe Antoine, 112 p., 15 x 21 cm,
10 euros, ISBN : 978-2-84066-176-4
“Un essai sur le jeu de bascule ironique institué
par Marcel Broodthaers entre poésie et espace
des arts plastiques, dans le prolongement
de Mallarmé, pour faire surgir des nouvelles
formes d’expositions et d’éditions, mettant
en lumière les conditions de la production du
sens au XX ème siècle et les mythes qui la
soutiennent.”

• Catherine Sullivan. Film and Theater
Works – 2002-2004,
textes de K. Grasslin, B. Rut, S. Titz, S. Egenhofer,
C. Sullivan, N. Baume, J.J. Rousseau, J. Ford,
A. Pontégnie, A/F, 160 p., 23,8 x 28,6 xm, 40 euros,
ISBN : 978-2-84066-190-0
“Première monographie consacrée à l’artiste
californienne dont les films et mises en scène
théâtrales ont été présentées dans le cadre
de la Biennale de Lyon 2005 et de la Whitney
Biennial 2004.”

16 RUE QUENTIN, F- 21000 DIJON
T +33 (0) 3 80 30 75 23 - INFO@PRESSESDUREEL.COM
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

LES PRESSES DU RÉEL

Alfredo Jaar,
La politique des images,
Les presses du réel

Jean-Philippe Antoine,
Marcel Broodthaers –
Moule, Muse, Méduse
Les presses du réel

Catherine Sullivan,
Film and Theater Works,
2002-2004
Les presses du réel

• Jean-Paul Derrider. Cinéma
120 p., 85 duotone ill., 23,5 x 28,5 cm, G/E/F,
39,80 euros, ISBN: 978 3 7757 2051-9
“Düsseldorf, janvier 2002, l’increvable B12 fait
des étincelles. L’opérateur surgit. Il coupe le
courant, réapparaît avec son fer à souder, ouvre
le capot de la lanterne du projecteur Bauer et
après une réparation rapide, efficace, il lance
la projection. Si j’étais déjà entré dans une
cabine de projection et avais déjà ressenti cette
incroyable fascination, c’est lors de la réalisation
d’un projet pour le Filmmuseum de Düsseldorf
en 2002 que j’ai réellement eu la possibilité de
parler avec des projectionnistes, de les voir
manipuler la pellicule et charger les machines.
J’ai alors décidé de poursuivre par des portraits,
de récolter des fragments de vie comme autant
de petits morceaux de pellicule, à l’image de ces
chutes de films que nombre de projectionnistes,
enfants, collectionnaient avec opiniâtreté. Bout
à bout, ces fragments constituent une véritable
petite histoire du cinéma dont voici en quelque
sorte la bande-annonce.”
Publié dans le cadre de l’exposition que lui a
consacré le FotoMuseum d’Anvers du 17.05 au
24.06 dernier.

32 ZEPPELINGSTRASSE,
73760 OSTFILDERN, ALLEMAGNE
T +49 711 4405 200 – WWW.HATJECANTZ.COM

HATJE CANTZ VERLAG

• La Chapelle Saint-Prix. Béthune.
Regis Perray
textes d’Anne Giraud, Jean-Marc Huitorel,
Philippe Massardier, Regis Perray, 40 p.,
32,5 x 26,5, tiré à 5.000 exemplaires,
ISBN : 2-9518179-3-2
“La présence artistique de Regis Perray sur
le territoire de la Région Nord-Pas de Calais,
articulée autour de rencontres opportunes,
a toujours contribué à des étapes décisives
dans le développement de son travail. Ainsi,
la résidence effectuée dans le pays de l’Artois
comme l’exposition à la chapelle Saint-Pry de
Béthune reflètent la possibilité d’expansion
de cette source intarissable qu’est devenue
la traduction plastique de son amour pour les
sols. Diversifiant son mode opératoire, devenu
moins interventionniste, il cible aujourd’hui le
dépôt de la matière qui transite entre dégradation et recyclage.”

9 RUE DES AGACHES, 620000 ARRAS
T +33 (0) 3 21 23 41 11 - WWW.LAPOMME.ASSO.FR

LA POMME À TOUT FAIRE

• Franz Ackermann
textes de Michel Gauthier, Grazia Quaroni,
François Quintin, F/A, 152 p., 20,2 x 26,2 cm,
36 euros, ISBN : 978-2-84066-159-7
Monographie/catalogue d’exposition en coffret
avec un dépliant inséré, consacré à l’un des
principaux représentants du renouveau de la
peinture allemande

Jean-Paul Derrider. Cinéma
Hatje Cantz Verlag

*
Lieux, éditeurs ou éditions soutenus
par la Communauté française de Belgique

M 36 / 63

POUR TOUTE INFORMATION SUR LE PROJET PROPREMENT
DIT, SE REPORTER À L’ARTICLE PARU DANS L’ART MÊME
#35, P.16 ET 17

• Pour les projets programmés en octobre – novembre – décembre 2008
dépôt au plus tard le mercredi 30 avril 2008.

44, BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES

ARIANE FRADCOURT, DIRECTRICE DU SERVICE DES ARTS PLASTIQUES
T +32 (0) 2 413 28 73 - ARIANE.FRADCOURT@CFWB.BE
MARIE-CAROLINE FLORANI, ATTACHÉ
T +32 (0) 2 413 26 67 - MARIE-CAROLINE.FLORANI@CFWB.BE
SABRINA GRACI , ASSISTANTE
T + 32 (0) 2 413 26 69 - SABRINA.GRACI@CFWB.BE

CONTACTS :

* Ce calendrier devra être approuvé par la nouvelle Commission. L’application du Décret du 10 avril 2003 relatif au fonctionnement
des instances d’avis oeuvrant dans le secteur culturel prévoit la désignation des membres des nouvelles commissions, et
particulièrement la Commission consultative des Arts plastiques (CCAP) au plus tard en août 2007. La composition de la nouvelle
commission sera diffusée sur le site www.artsplastiques.cfwb.be

> Première semaine de septembre
(sur rendez-vous du lundi 4 au 8 septembre 2007) ;
> Deuxième semaine de janvier
(sur rendez-vous du 7 au 11 janvier 2008).

• Les dates limites des dépôts de dossiers pour l’organisation
des deux sessions annuelles d’examen:

extrait du film “ La Ricarda ”,
© familia Gomis-Bertrand

Michel François,Studio II
vue de l’installation, 2007.
© Michel François

IKOB, MUSEUM FÜR ZEITGENOSSICHE KUNST EUPEN
IN DEN LOTEN 3, 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10 – INFO@IKOB.BE - WWW.IKOB.BE

• Pour les projets programmés en juillet – août – septembre 2008
dépôt au plus tard le vendredi 29 février 2008.

PROPOSITIONS
D’ACHATS D’ŒUVRES D’ART

seront présentés à l’ikob (dans un projet qui, à
l’heure actuelle, est encore en développement)
du 28.10 au 13.01

• Studio 2 de Michel François

• La Ricarda (Appropriation Temporaire)
Joerg Barder, Joël Benzakin, Lucia Bru, Jordi
Colomer, François Curlet, Jos de Gruyter et
Harald Thys, Pierre Droulers, Michel François,
Ann Veronica Janssens, Simon Siegmann, Loïc
Vanderstichelen, Angel Vergara et Richard Venlet

LA RICARDA/IKOB

• Pour les projets programmés en avril – mai – juin 2008
dépôt au plus tard le vendredi 30 novembre 2007.

• Pour les projets programmés en janvier – février – mars 2008
dépôt au plus tard le mercredi 26 septembre 2007.

DEMANDES DE SUBVENTIONS

(Les dossiers ne sont pas enregistrés par voie électronique).

DÉLAIS D’INTRODUCTION DES DOSSIERS
AU SERVICE DES ARTS PLASTIQUES, SECRÉTARIAT DE LA CCAP*

Commission consultative des Arts plastiques

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

l’art même
Trimestriel
#36
Aôut – Octobre 2007
Gratuit
7200 exemplaires

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation de
soutenir la littérature, la musique, le théâtre, le cinéma,
le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles et
en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les
publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles

l’art même n’est pas responsable des manuscrits et
documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que leur auteur.

T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

3e
TRIM
2007

Dépôt Bruxelles X

artmeme@cfwb.be
www.cfwb.be/lartmeme

CHR
DES
DE L
FRA
DE B

M 36 / 64

