2

1

83

1

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1er
QUADRIMESTRE
2021

BRUXELLES

ONT COLLABORÉ

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Pol Mareschal
DIRECTEUR
Service Général de la Création
Artistique
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

2

SUPPORT ADMINISTRATIF
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers
GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

1
Gilles Ribero, Clairière,
photogrammétrie, boucle vidéo full HD,
projection vidéo stéréo, 1’30, 2020
L'oeil et son envers.
L'image comme volume.
Pièce d'accompagnement
au roman Clairières.
© Gilles Ribero

2
Capture écran de Splendid's, création sur
Zoom en live dans le cadre du Festival
Fantôme au Théâtre National de Bretagne
le 19 novembre 2020 par Sylvia Botella
© Splendid's de Arthur Nauzyciel

Pour nous informer
de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes et
mises en page est interdite sans
accord écrit de la rédaction.

Michel Baudson
Julie Bawin
Véronique Bergen
Sylvia Botella
Koen Brams
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Julie Crenn
Clémentine Davin
Joris D’hooghe
Benoit Dusart
Jeanpascal Février
Philippe Franck
Pauline Hatzigeorgiou
Antoinette Jattiot
Bernard Marcelis
Magali Nachtergael
Mathilde Roman
Septembre Tiberghien
Dork Zabunyan

CONVERGENCES
INTERNATIONALES,
UNE SUITE
Jacques Charlier, panneau extrait
de Salto/Arte, Je/Nous,
1975, ensemble de 12 panneaux de
50 x 60 cm, comprenant 102 photographies n/b de Nicole Forsbach. Collection
du Musée d'Ixelles

De gauche à droite et de haut en bas :
1-7 : performance pyrotechnique
de Pierre-Alain Hubert.
8-9 : performance de Joseph Beuys
sous la bannière de Ben.

3

Christine Jamart
Rédactrice en chef

ANNÉES 70

M 82
DOSSIER

À l’entame de l’année 2020, l’art même livrait un premier
regard rétrospectif, nécessairement partiel, sur la scène
artistique bruxelloise et internationale d’obédience conceptuelle. La présente livraison poursuit cette étude au travers
de la relation d’événements phares et de témoignages de
quelques acteurs de ces années 70, au moment même
où son principal protagoniste, le collectionneur Herman J.
Daled, dont l’indéfectible soutien aux artistes se manifeste
encore en ces colonnes, nous quittait en novembre dernier.
Ce “collecteur”, tel qu’il se définissait, aimant filer la métaphore de la collecte avec ce qu’elle sous-tend de hasards,
de déplacements et de contacts nombreux et rapprochés
avec les artistes, a littéralement cueilli, entre 1966 et 1978
pour ce qui nous concerne, l’art au plus près de son processus d’émergence.
Ainsi, le parcours de terrain de ce collectionneur hors
norme qui fut aussi éditeur et soutien actif auprès de lieux
d’exposition, privés et institutionnels, est-il exemplaire de
par son engagement en temps réel envers les artistes et
leurs créations sans qu’il ait fallu attendre que le temps
fasse œuvre de reconnaissance. Exemplaire aussi est la
reconsidération dont il a su faire preuve avec beaucoup
de discernement et d’acuité des rapports à l’acquéreur,
au regardeur et, partant, au statut de l’œuvre, autant de
révisions encore d’actualité.
À l’instar du premier volet dédié à cette scène désormais historique, cette seconde entrée en matière se déploie
de façon organique. Gageons toutefois qu’elle parvienne à
restituer un tant soit peu l’esprit d’une époque qui, pour ne
pas être si lointaine, ne nous apparaît pas moins déjà singulière. Un temps où les protagonistes étaient identifiables
sur l’échiquier international de l’art, un temps où s’exprimait
encore la notion d’avant-garde, un temps où les débats et
les prises de position étaient de règle.

83

EDITO

MTL
CAPITA SELECTA /
SUJETS CHOISIS

Fernand Spillemaeckers, Concepten,
Celbeton (Termonde), 10 janvier-4 février
1970, carton d’invitation

2. Concepts — Celbeton, Termonde, 1970
La carrière de commissaire d’expositions de Fernand
Spillemaeckers débute toutefois ailleurs, non pas à
Bruxelles, mais à Termonde, dans un café le long d’une
route, Het Zaaltje, où l’association Celbeton organise des
activités culturelles depuis le 21 juillet 1957. Au début de
l’année 1970, il présente dans cette ville provinciale de
Flandre orientale des “dessins de travail” de Guy Mees,
une contribution d’Yves De Smet, un “travail en série”
de Lili Dujourie, une copie du pamphlet Mise en garde
(1969) de Daniel Buren et l’illustration d’une œuvre de cet
artiste français, à savoir la page centrale du catalogue de
Prospect 69.
Le jour de l’ouverture, on peut en outre entendre une
bande sonore, Referentie voor een marxistisch formalisme [référence pour un formalisme marxiste], réalisée par
Spillemaeckers, qui a demandé à deux jeunes femmes de
lire à haute voix d’innombrables passages de textes — en
français et en néerlandais — écrits par, entre autres, Georg
Lukacs, Roland Barthes et Louis Althusser. Ainsi, Fernand
Spillemaeckers joue cartes sur table et se révèle un intellectuel critique au programme radicalement marxiste
et avant-gardiste. L’ensemble — l’exposition et l’œuvre
sonore — est présenté sous la forme de Concepts. Aussi
est-ce d’emblée la première fois qu’on utilise ce terme pour
titrer une exposition en Belgique !
Adolf Merckx, le secrétaire de Celbeton, se souvient
du projet comme suit : “Ce fut une première tentative de
rompre avec le caractère statique de la plupart des expositions et de la relation artiste-art-public. […] Qui a pu prêter attention aux thèses mentionnées a dû se défaire de
toute une série de liens, de réflexes intérieurs, de pistes de
réflexion sans issue, pour progressivement s’orienter vers
un règlement de compte continu. Le passage de la pensée
statique de la vie à l’interprétation dynamique du monde
ne signifie ni plus ni moins qu’une révolution sans fracas
d’armes ni violence, mais pas moins radicale pour autant2”.

Leo Josefstein, Sentences,
MTL Magazine, novembre 1970

3. 1970-1971 — MTL — 48, rue Armand
Campenhout, 1050 Bruxelles
Le 8 janvier 1970, deux jours avant l’inauguration de
l’exposition à Celbeton, Spillemaeckers écrit une lettre à
Michel Claura, le demi-frère de Daniel Buren, alors actif
comme critique d’art à la revue marquée à gauche, Les
Lettres françaises. En marge d’un exposé sur un nombre
de questions théoriques pertinentes, Spillemaeckers lui
demande de bien vouloir lui transmettre les adresses de
plusieurs artistes : “Pour une galerie qui s’ouvre vers la fin de
ce mois-ci, on me demande d’entrer en contact avec Buren,
Toroni et éventuellement Carl Andre. Si vous pouviez me
procurer leurs adresses, nous serions déjà beaucoup avancés 3”. La démarche n’est pas tout à fait honnête, car c’est
Spillemaeckers lui-même qui compte ouvrir une galerie. À
noter qu’au moment où Fernand Spillemaeckers envoie
le courrier à Michel Claura, deux mois avant la première
exposition à MTL, il sait déjà qui il veut présenter, mais ne
dispose pas encore d’un programme établi. Seule la première exposition est fixée et elle n’est pas des moindres :
une exposition individuelle de Marcel Broodthaers, intitulée
a posteriori MTL-DTH. Il n’est pas possible ici de s’arrêter
plus avant sur cette exposition, mais n’omettons pas de
mentionner que Broodthaers, en créant un équivalent entre
les trois lettres du milieu de son patronyme — DTH — et
les trois lettres du nom de la galerie, a voulu indiquer que
MTL est une combinaison de lettres sans signification.
Spillemaeckers a en effet baptisé son projet d’un nom
qui ne signifiait rien au départ, mais qui allait prendre
un sens chemin faisant4. Parallèlement à l’exposition de
Broodthaers, Fernand Spillemaeckers publie la première
édition de la revue bilingue MTL Aktuele kunst/MTL Art
Actuel dont il assure la rédaction. Le contenu du premier
numéro n’est guère surprenant et constitue presque une
répétition du projet présenté à Het Zaaltje à Termonde. Le
numéro comporte un texte de Michel Claura, une interview
du commissaire d’expositions Enno Develing et une brève

5

1. Le Fondateur
Ferdinand Clementina — Fernand — Spillemaeckers est
né le 23 juillet 1938 à Malines. Son père est chef comptable
du syndicat socialiste FGTB ; sa mère exploite quelques
merceries. Après ses humanités, Fernand choisit de suivre
une formation artistique à l’Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles où il rencontre sa future épouse, Lili Dujourie, avec
laquelle il aura deux enfants, Sophie et Bart.
Après ses études, Spillemaeckers devient l’assistant
de son professeur, le peintre Léon Devos. Jeune artiste,
Spillemaeckers expose à Celbeton à Termonde (1964 et
1966) et au Studio Callebert à Roulers (1965), à la salle
Bührmann à Anvers (1965), à la galerie Egmont à Willebroek
(1966) et au Musée des Beaux-Arts d’Ostende (1966). Son
œuvre attire l’attention d’importants auteurs et critiques
d’art, tels qu’Adolf Merckx, Jan Walravens et Piet Van Aken.
Parallèlement, il se profile comme critique d’art et publie
des contributions dans l’hebdomadaire syndical De Werker
(à partir de 1957) et dans le journal De Volksgazet (à partir
de 1969). Après avoir été actif en tant qu’artiste pendant
plusieurs années, Fernand Spillemaeckers décide d’entreprendre des études universitaires en philologie romane à
l’ULB. C’est cet artiste plasticien et critique d’art, romaniste
diplômé et professeur au Collège Charles Buls à Bruxelles,
qui, dans le courant de l’année 1969, entreprend d’ouvrir
une galerie d’art contemporain dans la capitale : MTL.

Wim Meuwissen, Empreintes d’un pinceau
n° 50 répétées à intervalles réguliers, MTL,
26 septembre-15 octobre 1970

M 83
DOSSIER

M 83
DOSSIER

4

La galerie MTL, que Fernand Spillemaeckers
a fondée à Bruxelles en 1970, a présenté plus
d’une centaine d’expositions auxquelles ont
surtout participé les protagonistes de l’art
dit conceptuel, dont John Baldessari, Marcel
Broodthaers, Jacques Charlier, Daniel Buren
et André Cadere. Bien qu’une multitude de
collectionneurs réputés aient suivi la galerie
dès le tout début et malgré le statut quasi
mythique dont MTL a continué à bénéficier après sa fermeture, la vie et l’œuvre de
Spillemaeckers n’ont cependant pas, ou à
peine, fait l’objet de recherches à ce jour. Qui
donc était Fernand Spillemaeckers ? Quels
étaient les enjeux de MTL1 ?

1 Le texte ci-dessus s’inspire d’une
recherche menée parl’auteur, en collaboration avec Dirk Pültau et entamée en
2004. Nous tenons à remercier toutes les
personnes qui se sont entretenues avec
nous ou qui nous ont fourni des documents
d’archives.
2 Adolf Merckx, “Omgeving Celbeton”, in :
MTL Art Actuel/MTL Aktuele Kunst, mars
1970, pp. 29-30.
3 Lettre de Fernand Spillemaeckers
à Michel Claura, le 8 janvier 1970. Le
document appartient à la collection de
Michel Claura.
4 Voir Koen Brams, “Marcel Broodthaers”,
1970, in : De Witte Raaf, n° 185, janvierfévrier 2017.

M 83
DOSSIER

6

Photo © Philippe De Gobert

contribution d’Adolf Merckx à propos de Celbeton. Le texte de Daniel Buren, Mise en
garde, est également republié dans son intégralité, en précisant que “dans les prochains
numéros, ce texte sera repris avec d’éventuelles modifications”. Le numéro commence
par deux déclarations de Marcel Broodthaers. D’une part, le texte légendaire qui figurait
sur l’invitation de sa première exposition à la galerie Saint-Laurent en 1964 : “Moi aussi,
je me suis demandé si je ne pouvais pas vendre quelque chose et réussir dans la vie”.
D’autre part, le texte intitulé à MTL ou à BCD : “Le but de l’art est commercial. Mon but est
également commercial. Le but (la fin) de la critique est tout aussi commercial. Gardien de
moi-même et des autres. Je ne sais vraiment où donner du pied. Je n’arrive plus à servir
tous ces intérêts en même temps… d’autant plus que des pressions inattendues modifient
en ce moment le marché (qui a déjà tant souffert)…”. Si, dans son texte Mise en garde,
Daniel Buren est critique envers la plus grande partie de ce qui passe pour de l’art à cette
époque — même à l’égard de ce qu’on appelle “art conceptuel” — et tente de provoquer
une rupture avec une référence au philosophe français Louis Althusser, Broodthaers
adopte un registre totalement différent, mais non moins critique. Le regard qu’il porte sur
le monde de l’art laisse transparaître un rictus sarcastique, sardonique, voire cynique. Dès
le début, Fernand Spillemaeckers fait sienne cette attitude mordante et la pousse jusqu’à
l’extrême au cours de la première année d’existence de MTL, assumant ses conséquences
les plus radicales.
Cet esprit critique ressort dans l’invitation faite à Niele Toroni et à Daniel Buren d’exposer à la galerie. En 1970, Spillemaeckers invite également Jacques Charlier, qui expose
pour la première fois les documents professionnels du Département technique provincial
de Liège. Un autre projet est cependant encore plus révélateur. Après avoir d’abord présenté des œuvres de Niele Toroni, du 14 avril au 13 mai 1970, Spillemaeckers expose
du 26 septembre au 15 octobre 1970 des empreintes au pinceau n° 50 répétées à inter-

valles réguliers, non pas réalisées par Toroni, mais par un
substitut belge, Wim Meuwissen, qui est lui-même à l’origine de cette proposition. Meuwissen applique à la lettre
le postulat de Toroni “Buren ou Toroni ou N’Importe qui”,
comme l’affirme le titre de leur “[Manifestation 6]” en 1967
à la Galleria Flaviana à Lugano. Wim Meuwissen met donc
simplement en pratique ce que Toroni proclame depuis
quelques années, si ce n’est que ce dernier tient surtout à
minimiser sa capacité, quand Meuwissen cherche à soulever la problématique de la paternité de l’art. Qui plus est,
Toroni n’est pas prévenu de l’expérimentation à MTL.
Le numéro de novembre de la revue MTL — par ailleurs
le dernier — contient la retranscription d’une discussion que
Wim Meuwissen et Fernand Spillemaeckers ont menée avec
Marcel Broodthaers, Herman Daled, Jacques Duquesne et
Maria Gilissen à propos de l’affaire Toroni. Broodthaers
prend la parole : “Il y a donc a priori une attitude agressive
de la part de la galerie et il est tout à fait justifié de demander
à son directeur la raison de cette agressivité vis-à-vis d’un
artiste qu’il venait d’exposer. En effet tout se passe dans la
nouvelle exposition comme si Spillemaeckers avait voulu
faire le contraire de ce qu’il avait défendu auparavant5”.
Par cette caractérisation, Broodthaers esquisse de façon
inégalée l’esprit de Fernand Spillemaeckers. Le galeriste
bruxellois revient en effet à maintes et maintes reprises sur
ses démarches et approches précédentes. Il défend avec
passion des artistes controversés pour mieux les critiquer
peu après — non seulement dans sa galerie, mais aussi
dans les colonnes du quotidien flamand De Volksgazet.
L’expérimentation Toroni de Meuwissen n’est pas la
dernière manifestation de la volonté critique de Fernand
Spillemaeckers. Avant même la fin de l’année 1970, à
peine deux mois après l’exposition des “faux” Toroni, suit
un autre coup de semonce pour le monde de l’art. Le
MTL magazine de novembre 1970 annonce deux expositions : niveauverschillen de Guy Mees, en novembre, et
une exposition de dessins de Leo Josefstein en décembre.
Cette dernière exposition a la particularité de présenter
l’œuvre d’un artiste… qui n’existe pas. Si Wim Meuwissen
a emboîté le pas à la pratique d’un artiste existant, Fernand
Spillemaeckers en a simplement inventé un : Leo Josefstein,

4. 1971-1975 — MTL, 13, Avenue des Éperons d’or, 1050 Bruxelles
Entre le 19 juin 1971 — date à laquelle Gerard Hemsworth expose un jour durant une
œuvre dans la maison de la famille Spillemaeckers à Meise — et le 26 novembre 1971,
aucune exposition n’a lieu sous la bannière de MTL. Néanmoins, on sait que pendant ces
quelques mois, Fernand Spillemaeckers est en contact avec Gerry Schum, le fondateur
de la galerie vidéo du même nom et que MTL montre et distribue les films Land Art et
Identifications. Le dépliant qui annonce ces projections, mentionne pour la première fois
la nouvelle adresse de la galerie : 13, Avenue des Éperons d’or, 1050 Bruxelles, aux étangs
d’Ixelles.
Le nouvel espace de Fernand Spillemaeckers et Lili Dujourie n’expose quasi aucun
artiste belge ; Marcel Broodthaers, Guy Mees et Jacques Charlier constituent les exceptions. En outre, les interventions critiques et railleuses des premières années sont désormais évacuées. Fini les expositions d’artistes imaginaires ou de fausses œuvres. Troisième
constat : le programme d’exposition de MTL se déploie avec une certaine régularité et
paraît très cohérent. MTL présente les artistes considérés comme faisant partie du canon
de l’art conceptuel : John Baldessari, Daniel Buren, André Cadere, etc. De la correspondance avec ces artistes, on peut conclure qu’entre le galeriste non conformiste, sa famille
et les artistes, qui séjournent souvent dans la maison de l’Avenue des Éperons d’or, s’établit
cette fois un contact chaleureux et stimulant. Des œuvres se vendent aussi. Le couple
Herman Daled/Nicole Verstraeten s’avère un client particulièrement important de MTL en
1971 et 1972 : il acquiert des œuvres de stanley brouwn, Jan Dibbets, Hanne Darboven,
Douglas Huebler, Ian Wilson, Marcel Broodthaers et Gilbert & George.
Le congrès : l’art et son contexte,
(de gauche à droite) Albert Schug,
Lawrence Weiner, David Rushton,
Philip Pilkington, Hans Haacke, Carl Andre,
La Cambre, 1–3 juillet 1973
Photo © Jacques Evrard

5. 1972-1973 — MTL, Galerie Le Bailli,
195, avenue Louise, 1000 Bruxelles
Il n’est plus question de doutes tels que ceux apparus au cours de l’été 1971 à la rue Armand Campenhout.
Au contraire, il s’agit d’une période d’expansion. En
novembre 1972, Fernand Spillemaeckers organise une
exposition de Mel Bochner qui se déroule dans deux lieux
à Bruxelles : au 13 avenue des Éperons d’or et à la Galerie
Le Bailli, une petite galerie marchande située avenue
Louise. À partir de 1973, MTL y ouvre un second espace
permanent et se joint ainsi à la galerie de Guy de Bruyn,
déjà actif au Bailli depuis octobre 1972. En février 1973, le
galeriste de Cologne Paul Maenz y ouvre une annexe. En
avril, suivent la galerie anversoise Wide White Space et la
galerie gantoise Plus-Kern. Par la suite s’y ouvre la galerie
Oppenheim. Lorsque le passage Le Bailli est quasi entièrement transformé en bastion artistique — en juin 1973 —,
Spillemaeckers tourne le dos à l’initiative. Il abandonne
brusquement ce qu’il a précédemment défendu bec et
ongles.
La cohabitation avec des galeries belges et étrangères
n’est pas uniquement dictée par des motifs commerciaux.
Les discussions entre Fernand Spillemaeckers, Paul Maenz
et Anny De Decker de la Wide White Space Gallery aboutissent à un événement remarquable au début du mois de
juillet 1973. Les 1er, 2 et 3 juillet 1973, les trois galeristes
organisent, avec la collaboration de Marc Poirier dit Caulier
de la galerie X-one (Anvers), un congrès à La Cambre, à
Bruxelles. La formulation de l’objectif de la réunion porte
indéniablement la signature de Fernand Spillemaeckers :
“Il s’agit d’une tentative de stimuler un échange d’idées
entre l’art et son contexte culturel. Nous rassemblons des
“documents” qui pourraient servir de base de discussion
(un congrès) entre a) des propositions au sein du système
artistique ayant des implications théoriques/analytiques ;
b) des propositions apparentées provenant de divers
domaines tels que la logique, la politique, la sémiotique…7”.
Cette invitation revêt une résonance familière auprès de
ceux qui suivent l’aventure intellectuelle de Spillemaeckers
depuis 1970.
La liste des artistes invités est impressionnante :
on en compte 45 au total. Chacune des quatre galeries — Paul Maenz, Wide White Space Gallery, MTL et
X-one — s’adresse à ses artistes plus ou moins conceptuels en leur demandant de soumettre des documents et
d’être présents aux trois jours de congrès. À la fin du mois
de mai 1973, 27 artistes ont déjà répondu positivement.
Début juin 1973, 23 artistes ont envoyé des documents. Au
congrès, une dizaine d’artistes sont présents : Carl Andre,
Philip Pilkington et David Rushton d’Art & Language, Marcel
Broodthaers, Daniel Buren, André Cadere, Hans Haacke,
Sol LeWitt, Niele Toroni, Bernd Lohaus et Lawrence Weiner.
Trois jours durant, à raison de quatre heures par jour, ces
artistes discutent entre eux et avec les autres participants.
Mais le congrès ne s’avère pas une promenade au clair de
lune : la plupart du temps, les intervenants parlent soit chacun de leur côté, soit se contredisent. Il règne une grande
confusion ainsi que de véritables dissensions, notamment
entre Lawrence Weiner et les deux représentants d’Art
& Language. Après l’affirmation de Pilkington et Rushton
5 Marcel Broodthaers in : MTL magazine,
novembre 1970, p. 4.
6 Fernand Spillemaeckers à Michel Claura,
le 16 mai 1971. Le document appartient à
la collection de Michel Claura.
7 Lettre à différents artistes, signée par
Anny De Decker, Paul Maenz et Fernand
Spillemaeckers, datée du 7 avril 1973.

8 Extrait de la retranscription de la discussion du 1er juillet 1973 publiée dans : Having
been said. Writings & Interviews of Lawrence
Weiner 1968-2003, sous la direction de
Gerti Fietzek & Gregor Stemmrich, Hatje
Cantz, Berlin, 2004, p. 62.
9 Courriel d’Adriaan van Ravesteijn à
l’auteur, daté du 14 juillet 2008.

7

Marcel Broodthaers, Petrus Paulus
Rubens suite de neuf tableaux: les bijoux,
les nuages, les armures, les fleurs,
les chevaux, les femmes, les tapis,
MTL, 20 mars 1973, vernissage

soi-disant actif à New York d’où il envoie des lettres — des pastiches d’art conceptuel
désopilants — publiées dans le dernier numéro de la revue MTL. À travers ce procédé, le
galeriste ne cherche pas à jouer un mauvais tour à l’art ou aux artistes, mais à sa propre
clientèle qui compte déjà des collectionneurs passionnés. Même le cercle rapproché de
Spillemaeckers ne se doute de rien, comme en témoigne l’invitation que Charlier envoie
à Leo Josefstein le conviant à participer à un film qu’il a réalisé et compte envoyer à la
Biennale de Paris de 1971.
Après cet exploit aussi remarquable que railleur, la vie de la galerie MTL reprend
son cours. Spillemaeckers facilite un projet de Martin Maloney. Il publie également
une affiche et un livre de cet artiste britannique. Ensuite, il expose trois Belges : Bernd
Lohaus, Philippe Van Snick et Yves De Smet, auteur du petit livre d’artiste intitulé Vorm en
Inhoud — Contenant et Contenu. Spillemaeckers publie donc deux livres d’artiste en peu
de temps, mais il a entre-temps mis un terme à la publication de sa revue MTL. Dans une
lettre du 20 avril 1971 adressée à Michel Claura, il qualifie même sa revue d’échec. De la
réaction de Claura à ce jugement impitoyable, on peut déduire que ce dernier projette à ce
moment précis de lancer avec Daniel Buren une publication périodique à laquelle il aimerait
faire participer Fernand Spillemaeckers. La réponse de Spillemaeckers tombe comme
un couperet : “Objectivement, le bulletin MTL était de la publicité pour les artistes de la
galerie MTL. Du moins, il était plus ou moins enregistré comme tel dans le milieu auquel il
était destiné. Ce problème n’existe plus : la galerie est fermée et louée à un photographe
qui y a déjà installé son studio 6.” Spillemaeckers a jeté l’éponge. Le rideau est tombé sur
l’aventure MTL.

M 83
DOSSIER

Mel Bochner, To Count Intransitive,
MTL, novembre–décembre 1972

6. 1973-1974 — MTL/Art & Project, 113,
chaussée de Malines, 2000 Anvers
Après avoir déjà coopéré durant la période du Bailli,
Fernand Spillemaeckers et Adriaan van Ravesteijn, cheville ouvrière de la galerie amstellodamoise Art & Project,
décident d’ouvrir ensemble une filiale à Anvers. Interrogé sur
les raisons de mettre sur pied cette annexe, van Ravesteijn
déclare : “À Anvers, nous espérions atteindre des collectionneurs qui ne venaient pas (si facilement) à Bruxelles ou

à Amsterdam. À cet égard, ce ne fut pas un succès ! La plupart du temps, ce furent des visages familiers qui trouvaient
facilement le chemin des galeries mères 9”. L’emplacement
de la succursale semble répondre au choix stratégique
“d’atteindre certains collectionneurs”, puisqu’Anvers est
la ville où est établie la Wide White Space Gallery. De nouveaux collectionneurs trouvent bel et bien le chemin de
l’annexe anversoise, et non des moindres : Annick et Anton
Herbert. Ils y acquièrent leur première œuvre minimaliste,
à savoir une pièce de Sol LeWitt. Ensuite, ils achèteront à
MTL des œuvres de Jan Dibbets, de Gilbert & George, de
Hanne Darboven, de Douglas Huebler, de Robert Barry, de
Marcel Broodthaers, de stanley brouwn, de Daniel Buren
et de Joseph Kosuth.
À Anvers, MTL et Art & Project présentent surtout des
artistes ayant déjà exposé dans les deux galeries mères
de Bruxelles et d’Amsterdam, mais on peut aussi y voir
quelques artistes qui n’ont jamais exposé précédemment
à MTL, comme Gilberto Zorio ou Allen Ruppersberg, ou à
Art & Project, comme Guy Mees. Si l’on compare le programme de l’annexe à celui de MTL à l’avenue des Éperons
d’or au même moment, on est également frappé par des
différences. À Bruxelles, MTL expose des œuvres de Tony
Shafrazi, Joost A. Romeu et Edda Renouf. Spillemaeckers
cherche aussi à travailler avec André Cadere, ce qui au
demeurant ne l’empêche pas de continuer à travailler avec
Daniel Buren. À son tour, ce dernier ne voit aucune objection aux projets que son galeriste bruxellois élabore avec
Cadere.
En décembre 1974, les deux galeries mettent la clé
sous la porte de la branche anversoise. Adriaan van
Ravesteijn se souvient de la fin comme suit : “Après le choix
de Spillemaeckers de montrer Guy Mees, j’ai pensé que je
pourrais riposter en montrant Peter Struycken. Lorsqu’il
a d’emblée refusé, j’ai renoncé à poursuivre notre galerie
commune. Tout cela lors d’une seule et même conversation
téléphonique. Exit Art & Project/MTL10 !”

10 Idem.
11 Lettre de John Baldessari à Fernand
Spillemaeckers, le 19 mai 1976. Le document appartient la collection des héritiers
de Spillemaeckers.
12 Courriel de Gilbert Goos à Dirk Pültau,
daté du 12 février 2010.
13 Interview de Niele Toroni par Koen
Brams et Dirk Pültau, effectuée le 1er
octobre 2008.

Sarah Charlesworth, Fourteen days,
MTL, 18 octobre–4 novembre 1977

9. 1978-1979 — MTL, 297 Avenue d’Auderghem, 1040 Bruxelles
La disparition de Fernand Spillemaeckers ne signifie toutefois pas la fin de la galerie
MTL, mais elle quitte aussitôt la rue de la Régence. Le 16 juin 1978, moins d’une semaine
après la mort de l’ancien galeriste et sans doute indépendamment de cet accident tragique, une exposition de groupe s’ouvre à MTL avec les artistes belges qui ont récemment
exposé dans la galerie : Gary Bigot, Jacques Charlier, Denmark, Danny Matthys, Jan
Vercruysse et Marthe Wéry. C’était la dernière exposition rue de la Régence. Au même
moment, un nouvel espace de MTL est inauguré au 297, avenue d’Auderghem. Le premier
exposant est Braco Dimitrijevic.
Gilbert Goos y organise d’importantes expositions avec Ed Ruscha, Niele Toroni,
Didier Vermeiren et Douglas Huebler. Après l’exposition Reproductions Interdites de
Stefan de Jaeger (juin 1979), Gilbert Goos, frustré, selon ses propres dires, par le faible
intérêt pour son programme d’expositions ferme définitivement les portes de MTL.
Koen Brams
Traduit du néerlandais par Isabelle Grynberg

Koen Brams (°1964, BE )
Chercheur indépendant et
publiciste. Ancien rédacteur
en chef de la revue belge De
Witte Raaf (Bruxelles) (19912000). Ancien directeur de
la Jan van Eyck Academie
(Maastricht) (2000-2011). Il
a dirigé L’Encyclopédie des
artistes fictifs (Nijgh & Van
D i t m a r, 20 0 0 ) /E r f u n d e n e
Kunst. Eine Enz yk lopädie
fictiver Künstler von 1605
bis heute (Eichborn Verlag,
2002)/The Encyclopedia of
Fictional Artists (JRP Ringier,
2010). Il fait partie du groupe
de recherche KB 45 (L’art en
Belgique depuis ‘45, https://
www.ugent.be/lw/kunstwete ns c h a p p e n / k b 45/e n) et
du groupe de recherche au
K.A.S.K. concernant les arts
visuels à Gand de 1957 à
1987. Il mène actuellement
une recherche sur l’histoire du
musée de l’art contemporain à
Gand, en association avec le
Mobile and Temporary Studio
for Research and Production.

9

selon laquelle leurs idées théoriques ont leur place dans le
monde de l’art, Weiner réplique, irrité : “Et vous ne trouvez
pas qu’en présentant cette recherche dans un contexte
artistique et qu’en plaçant cet objet, qui est en l’occurrence
la documentation du travail de deux ou trois personnes
dans un groupe, ce qui ne le rend pas différent de la documentation des traces d’un masturbateur ou d’un artiste de
body art, ou quelque chose qui présente ses traces sur le
mur ou sous forme de livre, qu’ici, aujourd’hui, j’ai mis au
point une façon très compliquée de se masturber l’esprit au
lieu des parties génitales ?8” Ce passage est caractéristique
des échanges à La Cambre en cet été 1973.
À l’issue du congrès, une exposition est organisée
au Musée Dhondt-Dhaenens à Deurle, avec des œuvres
de Marcel Broodthaers, Daniel Buren et Sol LeWitt, entre
autres. Lors de l’accrochage, Buren refuse d’y participer
parce que Cadere a répondu présent. Sur ces entrefaites, Anny De Decker et Paul Maenz se retirent. Fernand
Spillemaeckers décide alors de présenter les documents
que lui ont envoyés les artistes. Par la suite, il compilera tous
les textes et les publiera dans l’opuscule Deurle 11/73. Ce
n’est pas tant l’exposition, mais plutôt cette publication qui
a contrarié Anny De Decker, Paul Maenz et Marc Poirier dit
Caulier. Lors de la foire d’art de Cologne, ils distribuent un
pamphlet faisant état de leurs griefs. Dans la revue Flash
Art, les opposants engagent une polémique d’une virulence
peu commune.

8. 1976-1978 — MTL, 23, rue de la Régence, 1000 Bruxelles
Après plusieurs mois d’inactivité, la galerie MTL rouvre à une autre adresse, au 23,
rue de la Régence. La première exposition est consacrée à Sol LeWitt, suivie de celle
de stanley brouwn. Si Spillemaeckers a installé la galerie à une nouvelle adresse, il est
activement à la recherche d’un repreneur. Longtemps, il mène des discussions avec le
galeriste parisien Éric Fabre. Finalement, son choix se porte sur le sociologue Gilbert
Goos, lequel se souvient de ce transfert comme suit : “Comparable à un “intendant” d’une
institution, je l’envisageais comme la poursuite de l’exécution de ce que Fernand avait
déjà organisé et/ou fixé. En ce sens, ce n’est que le 29 septembre 1977 que j’ai entamé la
“gestion personnelle” (mais donc pas “la galerie”)12”. À cette date, la galerie MTL inaugure
une exposition de Gary Bigot.
Fernand Spillemaeckers ne joue-t-il dès lors plus aucun rôle ? La correspondance
apporte quelques éclaircissements. On apprend que Fernand Spillemaeckers est présent
au vernissage de l’exposition de Sarah Charlesworth (le 18 octobre 1977). Niele Toroni
croit se souvenir que son exposition à MTL en novembre/décembre 1977 est rendue
possible grâce à l’entremise de Spillemaeckers13.
Six mois après l’exposition de Toroni — le 10 juin 1978 —, le destin met abruptement
fin à un projet de vie aussi passionné que fébrile. Fernand Spillemaeckers meurt à la clinique Saint-Joseph à Ostende des suites d’un accident de voiture. Le faire-part de décès
mentionne qu’à ce moment il était professeur au STIMJO à Ostende.

M 83
DOSSIER

M 83
DOSSIER

8

Sol LeWitt, Ripped paper drawings:
two series of fifteen each, MTL,
16 mai – 9 juin 1974, carton d’invitation

7. 1976 — MTL, 23, rue de la Vallée, 1050 Bruxelles
En 1976, la galerie déménage à nouveau. Le 13, avenue des Éperons d’or est troqué contre le 23, rue de la
Vallée de l’autre côté des étangs d’Ixelles. En 1975, MTL
y a déjà organisé une exposition des sculpteurs Gilbert &
George, intitulée Bad Thoughts. Ce qui semblait être un
événement unique à une autre adresse se poursuit à partir
de février 1976. Mais était-ce réellement une continuation ?
En soi, l’aperçu du programme n’offre pas de raison
d’en douter. Les artistes de MTL d’antan — Joseph Kosuth,
John Baldessari, Bernd Lohaus, Art & Language et Guy
Mees — exposent dans le nouveau lieu. De messages
publiés dans Flash Art, on peut cependant déduire que
quelque chose a quand même changé. Dans le n° 66-67
(juillet-août 1976), il est fait état de ce qui suit : “Il semble
[…] qu’elle [MTL] ait été reprise par Paul et Irmeline Lebeer.
La nouvelle adresse : 23, rue de la Vallée, 1050 Bruxelles”.
La correspondance avec certains artistes révèle que Paul
et Irmeline Lebeer sont étroitement liés à la galerie. Dans
une lettre adressée à Fernand Spillemaeckers, Dan Graham
parle de la galerie Lebeer-MTL. Dans ses lettres et ses
cartes postales de 1976, John Baldessari fait sans cesse
référence à Lebeer. Ainsi, le 19 mai 1976, il écrit : “Possédezvous et/ou contrôlez-vous encore toujours ce qui est montré dans la galerie ou est-ce entièrement entre les mains
de Lebeer11 ?” L’aventure de la galerie Lebeer-MTL — pour
reprendre la terminologie de Dan Graham — est, elle aussi,
de bien courte durée : elle n’excédera pas six mois.

Joseph Beuys, Fond IV, 1975 (plaques
de cuivre et feutre), Je/Nous, vue de
l’exposition, Musée d’Ixelles, Bruxelles,
23.05–13.07.1975.
Photo © Philippe de Gobert

M 83
DOSSIER

10

JE/NOUS

Retour sur une manifestation hors norme à
Bruxelles en 1975 : l’exposition Je/Nous. Wij/
Ik, au Musée d’Ixelles, suivie d’une soirée tout
aussi improbable, Salto/Arte sous chapiteau
place Flagey.

Le contexte: Bruxelles sur la carte d’un réseau
international
Un petit retour en arrière s’impose pour contextualiser l’époque au mieux. Dans ces années 70, à Bruxelles,
le musée d’art moderne était toujours provisoire. Ni la
Centrale, ni le Wiels n’existaient et les galeries d’art contemporain de niveau international se comptaient sur les doigts
de la main. À Anvers, pas encore de M HKA, mais son prédécesseur, l’ICC — pour Internationaal Cultureel Centrum
qui, comme son nom l’indique, n’était pas un musée, mais
un centre d’art contemporain établi dans l’ancien Palais
royal sur le Meir — dirigé par Flor Bex, futur directeur du M
HKA. À Gand, le SMAK s’appelait encore Museum voor
Hedendaagse Kunst et occupait la rotonde et les salles du
fond de l’actuel Musée des Beaux-Arts (MSK). À Ostende,
les deux musées locaux revendiquaient leur identité
communale d’une part, provinciale de l’autre. À Liège, le
MAMAC somnolait déjà à l’ombre du parc de La Boverie.
Dans le Hainaut, ni le BPS22 et encore moins le MAC’s
n´étaient sortis de terre. Seul le Palais des Beaux-Arts de
Charleroi frémissait quelque peu, avant que Laurent Busine
n’en prenne les rênes. À l’étranger, le Ludwig Museum (initialement fondé à Aix-la-Chapelle dès 1968, sous l’appellation Neue Galerie) s’ouvrait en 1976 à Cologne dans la configuration qu’on lui connaît aujourd’hui, le Centre Pompidou,
quant à lui, n’allait ouvrir qu’en 1977, et il faudra attendre l’an
2000 pour accéder à la Tate Modern à Londres.

On comprend dès lors mieux l’importance du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles qui,
sous l’impulsion de son directeur Karel Geirlandt, constitue l’un des lieux phares de l’art
contemporain en Europe dans le milieu des années 1970, au même titre que le Stedelijk
Museum d’Amsterdam, le Van Abbemuseum à Eindhoven, la Neue Galerie, futur Ludwig
Forum, à Aix-la-Chapelle, et les Kunsthalle de Cologne et Düsseldorf. Grâce à une politique
d’expositions avant-gardistes de haut niveau, tant en ce qui concerne ses expositions
collectives1 que monographiques2, l’institution bruxelloise compte alors au nombre des
acteurs majeurs sur la scène européenne. Cela n’empêche pas quelques rares autres lieux,
comme le Musée d’Ixelles, d’exister également, mais en marge de celui-ci. Sous l’impulsion
de son conservateur Jean Coquelet, et avec l’appui d’une administration communale qui a
toujours soutenu son institution muséale, il s’est vu doté d’une nouvelle aile en 1973. C’est
ce nouveau bâtiment qui accueille deux ans plus tard une bonne part de l’exceptionnelle
exposition Je/Nous.
Un quatuor à la manœuvre
Exceptionnelle, elle l’est à plus d’un titre, tant au niveau des artistes invités que de son
commissariat. Ils sont quatre, tous avec une sensibilité de gauche affirmée, à œuvrer à
la barre de ce projet. Bien introduit dans le milieu de l’art contemporain en Belgique et à
l’international, Isi Fiszman — collectionneur mécène d’origine anversoise — est la véritable
cheville ouvrière de la manifestation. Il est celui qui, avec Harald Szeemann — le célèbre
curateur suisse qui a dirigé la prestigieuse Documenta 5 à Kassel en 1972 — connaît tous
les artistes. Jean Coquelet, le conservateur du Musée d’Ixelles, est plutôt chargé de la
logistique et des cruciaux contacts avec les autorités communales. Jean-Claude Garot
est, lui, le directeur du magazine de gauche POUR, au profit duquel cette manifestation
est organisée. En effet, l’objectif premier de cette exposition était de soutenir l’hebdomadaire, en espérant rassembler, grâce à la vente des œuvres laissées ou données par
les artistes invités en forme de soutien, la somme de 60.000 $ afin d’éponger ses dettes
récurrentes. Pour Jean-Claude Garot, qui vient du milieu de la presse et du journalisme,
ceci est une première mondiale : “C’est la première fois que, parmi les milliers d’artistes
du monde entier, plus d’une quarantaine se réunissaient, parce qu’ils sont progressistes,
démocrates ou marxistes, en soutien à un journal révolutionnaire, en lutte dans un pays
industrialisé.”3. Il fait ici allusion à l’appui apporté auparavant par les artistes aux peuples
vietnamien et chilien. Ce qui fait dire à Fiszman et à Garot : “C’est suite à la réflexion qu’il y
avait peut-être, autour de nous, une conjonction exceptionnelle de l’avant-garde artistique
et de l’avant-garde révolutionnaire que nous avons eu l’idée de l’exposition.”.4

1 Carl Andre, Marcel Broodthaers, Daniel
Buren, Victor Burgin, Gilbert & George,
On Kawara, Richard Long, Gerhard
Richter, en 1974 ; 12 x 1 Europalia France
(Ben, Boltanski, Buren, Cane, Dezeuze,
Erro, Filliou, Le Gac, Meurice, Monory,
Pommereulle, Viallat) et Les Machines
célibataires d’Harald Szeemann en 1975.
2 Entre janvier 1974 et décembre 1976,
on a ainsi pu y voir un impressionnant programme d’expositions personnelles: Hanne
Darboven, Sol LeWitt, Dan Van Severen,
Marcel Broodthaers, Robert Ryman,
Cadere, On Kawara, Jacques Charlier,
Braco Dimitrijevic, Ger Van Elk, Tapta,
Peter Downsbrough, Marthe Wéry, Morris
Louis, Niele Toroni, Barbara & Michael
Leisgen, Ger Dekkers, Dan Graham, Dennis
Oppenheim, Jean-Pierre Raynaud, James
Lee Byars, Charlemagne Palestine, Gerhard
Richter, Claude Viallat, Roman Opalka et
Robert Smithson, sans oublier l’intervention
de Buren, PH Opéra, sur le même laps
de temps.

3 Le Collectif “Pour Écrire la Liberté” (le 30
septembre 1975), dans Daniel Buren, “Pour
donner la parole, je substitue POUR aux
pages qui me sont attribuées”, Bruxelles,
Catalogue de l’exposition 12 x 1. Une certaine actualité de l’art en France. Europalia
75 France, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts
Association Française d’Action Artistique,
1975, 12 p. Cette exposition Europalia
France regroupait 12 artistes français
contemporains et était accompagnée d’un
catalogue sous la forme d’un étui comportant un cahier introductif et 12 fascicules
monographiques. Buren a utilisé cette
manifestation très officielle pour substituer
ses pages à celles du collectif POUR.
4 Isi Fiszman et Jean-Claude Garot, “La
longue marche d’un journal belge”, dans le
catalogue de l’exposition, Bruxelles, 1975.

11

© DB/ADAGP, Paris / Philippe De Gobert

Le réseau de Fiszman et de Szeemann est évidemment à faire pâlir d’envie, la majorité des artistes étrangers invités à Je/Nous ayant participé trois ans plus tôt à
la Documenta, en ce compris les Belges Broodthaers et
Panamarenko. Si le premier n’a pas donné suite à l’invitation du Musée d’Ixelles, le second fut un acteur majeur de
la manifestation — sans doute en raison de sa proximité
avec Fiszman — tant par sa prestation à la mythique soirée
circassienne Salto/Arte qui accompagna l’exposition que
pour la création du visuel du coffret édité par la suite. De la
même façon, Jacques Charlier fut aussi bien présent dans
l’exposition avec ses Crabes et ses caricatures que sous
chapiteau avec un solo de guitare mémorable. Parmi les
autres artistes vivant en Belgique, on retiendra les noms de
Paul van Rafelghem et de Bernd Lohaus. Ce dernier, sculpteur d’origine allemande et ancien élève de Beuys, était le
mari d’Anny De Decker, la directrice de la célèbre galerie
anversoise Wide White Space, très proche d’Isi Fiszman
et de l’espace alternatif A 37 90 89, co-animé par Kasper
König et soutenu par d’autres collectionneurs ainsi que par
le couple Christo et Jeanne-Claude. À quelques exceptions près (Broodthaers d’une part et Baselitz, Lamelas et
Long non invités), tous les artistes de la galerie Wide White
Space participent à l’exposition ixelloise. De son côté, Jean
Coquelet défend la présence de quelques artistes, dont
son ami le sculpteur italien Iginio Balderi auquel il vient de
consacrer une exposition l’année précédente. À défaut
d’avoir eu une carrière internationale de premier plan, il est
cependant le seul parmi les exposants à bénéficier d’une
sculpture pérenne installée dans le jardin du musée…
À cette époque où l’art contemporain est loin d’être
aussi abordable et médiatisé qu’aujourd’hui, l’influence et
le pouvoir des réseaux sont primordiaux pour permettre
l’accès des artistes aux grandes manifestations internationales et aux collections privées de référence. Ainsi, sont-ils
une cinquantaine à répondre favorablement à l’invitation qui
leur est faite Si tous sont présents au Musée d’Ixelles, seule
une vingtaine participe à la soirée Salto/Arte.5

M 83
DOSSIER

Daniel Buren, photo-souvenir, Pour la
Façade du musée d’Ixelles-Une peinture en
douze éléments formant une architecture,
mai 1975, travail in situ, exposition
Je/Nous, Musée d’Ixelles, Bruxelles,
23.05–13.07.1975 (détail de l’installation).

Sol LeWitt, Grids (Five Part Piece pointed
size), 1972 (peinture blanche et noire sur
acier), Je/Nous, vue de l’exposition, Musée
d’Ixelles, Bruxelles, 23.05–13.07.1975.

Photo © Philippe de Gobert

Photo © Philippe de Gobert

Dissensions et polémiques
Cependant, des dissensions apparaissent assez vite.
La paire Fiszman/Garot considère avant tout l’exposition
comme un moyen d’aider le journal et de renflouer ses
finances. Jean Coquelet veut, lui, faire de cette exposition
un réel événement qui devrait assurer la notoriété de son
musée ixellois au niveau international. Harald Szeemann
est resté, quant à lui, assez éloigné de Bruxelles. Il ne
sera jamais venu sur place, trop occupé à résoudre les
problèmes d’organisation d’une de ses manifestations
majeures, Les Machines célibataires. C’est cependant lui
qui sert de caution et de référence à bon nombre de ces
artistes internationaux, peu au fait des déboires du journal.
C’est surtout à Szeemann que l’on doit l’idée d’une soirée
circassienne. Si le titre de cette exposition Je / Nous avait
pour ambition de traiter des rapports entre l’individu et la
société en général, et du lien entre l’artiste et son public
plus particulièrement, de ce dernier point de vue, elle fut
un échec. Même si toutes les données chiffrées relatives à
cette exposition sont sujettes à caution, notamment celles
des retombées financières, sa fréquentation n’aurait même
pas atteint un millier d’entrées… Plusieurs raisons à cela, à
commencer par une communication défaillante et une certaine frilosité, si pas une méfiance, de ses organisateurs par
rapport aux autorités communales, mais aussi par rapport
au “gauchisme” de l’équipe de POUR.
Ainsi, le premier intitulé choisi par Fiszman était
ARTREPRESSION — REPRESSIONART que Szeemann
remplaça par le titre qu’on connaît. En effet, écrit Szeemann
à Coquelet, “ce qui nous importe est avant tout d’organiser une exposition qui tient et de ne révéler l’intention
que M. Fiszman a formulée sous le titre ARTREPRESSIONRÉPRESSIONART que sous forme de préface au catalogue
pour ne pas chercher dès le début des difficultés supplémentaires quant au lieu et à la réception d’une exposition
d’avant-garde”6. Et le conservateur de lui répondre en

abondant dans son sens : “Nous devons faire avant tout une exposition choc qui reflète
de façon valable l’art contemporain avant-gardiste”, tout en nuançant : “mais à mes yeux
[cette exposition] ne doit évidemment pas se lier aux seuls artistes qui ont soutenu la cause
de POUR”. Il pense là aux artistes engagés depuis longtemps en faveur du journal (Carl
Andre, Beuys, Daniel Buren, Sol LeWitt, etc.). Pour lui, il s’agit d’élargir le cercle, car “parmi
les artistes marquants, je suis sûr que nous en trouverons un grand nombre qui soient
sympathisants aux idées défendues par POUR”7. Coquelet ne cite pas de nom d’artistes,
mais il est lui-même un sympathisant de la cause communiste, d’où ce bon accueil accordé
au projet de Fiszman et Garot.
Un autre problème s’est posé avec l’affiche de l’exposition que Jean Coquelet avait
demandée à l’artiste-activiste Klaus Staeck, dont il admirait le travail. Celui-ci lui envoya
son projet représentant un policier casqué matraquant un manifestant, sous-titré L’art
d’aujourd’hui n’a pas lieu au musée, exprimant ainsi sa proximité avec l’intitulé initial souhaité par Fiszman. Comme cette affiche devait être imprimée à deux mille exemplaires par
l’imprimerie communale, l’administration refusa de donner suite à l’intention du directeur
du musée, lui retournant une fin de non-recevoir “au motif qu’elle était une offense à la
police”. Le bourgmestre d’alors, Albert Demuyter, ne vit cependant aucun problème à ce
que l’affiche soit présente dans l’exposition. Elle fut finalement imprimée sur les presses
de POUR et reproduite dans le catalogue.
L’exposition Je/Nous. Wij/Ik
En 1975, le Musée d’Ixelles ne disposait pas encore de la grande salle qu’on lui
connaît — l’ancienne salle des fêtes de la commune – mais avait, comme on l’a vu, bénéficié
en 1973 d’un agrandissement. C’est dans cette aile, en partie toujours utilisée actuellement,
que se tenait la majeure partie de l’exposition; le bâtiment disposant d’un vaste sous-sol
(transformé depuis en réserve) destiné aux expositions temporaires. On pouvait notamment
y voir les œuvres de trois des six femmes présentes (comptant aussi Hanne Darboven,
Ingeborg Luscher et Katarina Sieverding) : Annette Messager, Yoko Ono et Nicola L.
Quelque peu oubliée depuis 8, l’œuvre de cette dernière mérite d’être redécouverte, car
elle est une des pionnières de la performance collective à partir de vêtements-sculptures.
Elle prit ensuite une part importante à la soirée sous chapiteau. Parmi les pièces les plus
remarquables de l’étage se trouvaient les cinq parallélépipèdes rectangles de Sol LeWitt
et les œuvres des Allemands Penck, Polke et Konrad Lueg-Fischer, par ailleurs également
galeriste. La salle voisine donnant sur le jardin était occupée par les caricatures de Charlier
et une sculpture de Balderi, alors que les grandes baies vitrées, ainsi que celles de l’étage,
étaient partiellement occultées par le travail de Daniel Buren, un des rares à être visible

Jacques Charlier, panneau extrait
de Salto/Arte, Je/Nous,
1975, ensemble de 12 panneaux de
50 x 60 cm, comprenant 102 photographies n/b de Nicole Forsbach. Collection
du Musée d'Ixelles

De gauche à droite et de haut en bas :
1 : performance de Joseph Beuys
sous la bannière de Ben
2-5 : performance de Christian Boltanski
6 : Jacques Charlier, Joseph Beuys
(de dos).

7-8 : concert de Jacques Charlier
9 : Joseph Beuys adossé à la planche
du lancer de couteaux.

5 Les artistes suivants participent tant à
l’exposition Je/Nous qu’à la soirée Salto /
Arte: Anatol, Iginio Balderi, Ben, Joseph
Beuys, Christian Boltanski, James Lee
Byars, Jacques Charlier, Daquin, Robert
Filliou, Pierre-Alain Hubert, Edward
Kienholz, Annette Messager, Nicola L.,
Herman Nitsch, Panamarenko, Jacques
Pineau, Sigmar Polke, Arnulf Rainer et
Katharina Sieverding, Outre ces derniers,
on pouvait également voir dans l’exposition
des œuvres de Carl Andre, Richard
Artschwager, George Brecht, Daniel Buren,
Christo, Roy Colmer, Commitee for Artistic
Freedom, Walter De Maria, Fahlström,
Hans Haacke, Jorg Immendorf, On Kawara,
Chris Kohlhöffer, Jean Le Gac, Sol LeWitt,
Bernd Lohaus, Konrad Lueg-Fischer, Toni
Morgan, Yoko Ono, A.R. Penck, Daniel
Spoerri, Klaus Staeck, Niele Toroni, Paul
Van Rafelghem et Lawrence Weiner
6 Lettre d’Harald Szeemann à Jean
Coquelet, datée du 30 mars 1974 (Musée
d’Ixelles, Archives, dossier n°64)
7 Lettre de Jean Coquelet à Harald
Szeemann, datée du 23 avril 1974 (idem)
8 She-Bam Pow Pop Wizz! Les Amazones
du Pop (Nice, MAMAC, jusqu’au 28 mars
2021 ; The World Goes Pop, Londres, Tate
Modern, 2015. Le Sculpture Center de New
York lui a consacré une exposition personnelle en 2017 (Nicola L.: Works, 1968 to
the Présent). À l’époque de l’exposition, elle
était l’épouse du galeriste Fred Lanzenberg.
Née en 1933, elle est décédée en 2018.
9 Jean Coquelet, entretien avec Anaïs
Mazzotta, le 16 mars 2013 (Mémoire de fin
d’études, vol. 2, p. 79)
10 Lettre collective d’Harald Szeemann aux
artistes invités, non datée (fin 1974), Musée
d’Ixelles. archives, dossier n° 64.
11 Idem

13

Niele Toroni, Empreintes de pinceau n°50
répétées à intervalle régulier, 1975,
Je/Nous, vue de l’exposition, Musée
d’Ixelles, Bruxelles, 23.05–13.07.1975.

La soirée Salto/Arte
Entre happenings et performances, la soirée Salto/Arte est devenue, pour beaucoup,
en raison de son caractère tout à fait exceptionnel, le fait le plus marquant de cette exposition ; Elle constitue sans conteste l’apport majeur d’Harald Szeemann à la manifestation :
“J’ai pensé qu’une telle exposition serait une chose intéressante, mais qu’un spectacle
d’une autre dimension serait encore mieux. Je lui [Isi Fiszman] ai suggéré d’organiser une
soirée de gala dans leur chapiteau de cirque avec des artistes visuels dont les numéros
se mélangeraient à ceux des professionnels de la tente.”10. À l’exception de la lanceuse de
couteaux Kaka Lemoine, aucun acteur circassien ne participa cependant à l’événement,
mais un orchestre jouait entre chaque intervention d’artiste. Les instructions de Szeemann
étaient assez larges, formulées auprès de ses interlocuteurs de la sorte : “pour le spectacle
de cirque, nous cherchons des numéros de trois minutes de présence sur la piste, dans
une discipline choisie librement: récitation, concert, acrobatie, jonglerie, haute-voltige,
etc.”11. On se rappellera que Szeemann a, dès la Documenta 5, été l’un des premiers à
s’intéresser à certaines formes d’art populaire, dont les artistes de cirque font assurément
partie. À cette époque, au milieu des années 1970, nous assistons à un moment charnière
au cours duquel le concept de happening laisse la place à celui de performance, et où
le body art s’affirme comme un mouvement à part entière dont la vidéo, alors en pleine
expansion, devient rapidement le support de diffusion privilégié.
La tente du cirque était celle utilisée habituellement pour ses meetings par l’équipe
de POUR. Elle était dressée sur la place Flagey, non loin du musée donc, et les participants au vernissage rejoignirent l’endroit à pied. Annoncé un peu pompeusement comme
une soirée de gala, l’événement oscilla entre véritables spectacles et improvisations parfois autocaricaturales où Boltanski fit forte impression, au même titre que le spectacle
pyrotechnique et très enfumé de Pierre-Alain Hubert, ou les numéros de claquettes de

Kienholz ou Katarina Sieverding. Ben livra un concert dans
la pure tradition de Fluxus, sur un piano blanc utilisé ensuite
par Beuys dans un numéro de contorsionniste. Revêtu de
son costume “chinois”, Panamarenko, à la poursuite de
son hanneton articulé, ne passa pas non plus inaperçu.
Le clou du spectacle — la séquence qui est restée dans
la mémoire des spectateurs — fut bien entendu le numéro
de lancers de couteaux par Kaka Lemoine, au son roulant
des tambours de l’orchestre, avec pour cible des acteurs
du monde de l’art tels Katarina Sieverding, Beuys ou Isi
Fiszman lui-même. Dans l’ambiance un peu déjantée de
cette soirée, rares sont ceux qui auront pu apercevoir la
performance de Byars réalisée à l’extérieur du chapiteau
ou même s’en rendre compte : il apparut brièvement sur la
place dans le champ d’un puissant projecteur, le temps de
marcher jusqu’à la tente, d’appeler Isi Fiszman et puis de
disparaître, égal à lui-même.
Bien qu’étroitement surveillée par la police et victime
d’une courte panne électrique, la soirée fit sensation avec
cette vingtaine d’artistes réunis pour des performances
aussi diverses que surprenantes, dans un contexte tout
autre que muséal. Le Musée d’Ixelles y gagna une belle
réputation dans le petit cercle de l’art contemporain européen, à défaut d’avoir pu séduire un autre public que les
aficionados, plus ou moins conscients de la singularité de
l’événement à une époque où les choses n’étaient pas aussi
formatées qu’aujourd’hui.
Bernard Marcelis

M 83
DOSSIER

M 83
DOSSIER

12

de l’extérieur. James Lee Byars et Joseph Beuys sont les seuls à avoir pris possession
des salles de la collection permanente, en partie vidées pour l’occasion. “Beuys voulait
une salle pour lui tout seul”, se souvient Jean Coquelet9. “Il ne voulait pas partager. Il a
choisi la grande galerie et avait à lui seul une salle de 12m sur 12m. J’ai accepté parce
que Beuys, c’était Beuys!”. Pour le reste, l’accrochage fut réalisé par Isi Fiszman, assisté
d’Yves Gevaert.

André Cadere devant le Miroir d’Epoque
Regency (1973) de Marcel Broodthaers.
Exposition Marcel Broodthaers. (Prix
Robert Giron), Bruxelles, Palais des
Beaux-Arts, le 26 septembre 1974

M 83
DOSSIER

14

Courtesy succession André Cadere et galerie
Hervé Bize, Nancy

D’ANDRÉ
CADERE
À BRUXELLES

André Cadere devant l’entrée du Palais des
Beaux-Arts, Bruxelles, 1974
Photo © Georges Engels. Courtesy succession
André Cadere et galerie Hervé Bize, Nancy

La stratégie des déplacements
Quand les artistes se déplacent hors de l’atelier, en
règle générale le font-ils pour réagir à des sollicitations:
répondre à une commande, monter une exposition personnelle, participer à une manifestation collective. Tel ne
fut pas le cas de Cadere qui, n’ayant pas (encore) accès à
ce type d’événements, contourna à sa manière la problématique de la monstration de son travail grâce à un objet
à nul autre pareil : une barre de bois rond composée de
52 segments dont la longueur équivaut au diamètre et
peints de différentes couleurs selon un système de permutations comportant chaque fois une erreur. Cette barre
était exhibée sans aucune hiérarchie de reconnaissance
ou d’appréciation — que le public soit averti ou non —, sans
la moindre contrainte de manipulation ou de précaution.
Mais être montré partout ne signifie pas n’importe où.
La parfaite connaissance de Cadere du monde de l’art
contemporain, de ses principales figures, de ses points de
chute et de ses adresses incontournables, le fit d’abord se
déplacer régulièrement dans Paris pour assister à des vernissages qu’il estimait importants, où il était censé rencontrer des personnes faisant peu ou prou partie de ce milieu,
et bien entendu toujours muni de sa barre de bois rond, à
taille humaine (environ 182 cm). Très vite, l’artiste circula
en dehors de la capitale française, en commençant par la
Documenta 5 de Kassel en 1972, de façon “spontanée”
comme il se doit, ce qui lui valut une première polémique
avec Harald Szeemann et contribua, dans la foulée, à lui forger une certaine réputation, s’attirant tant des défenseurs
que des détracteurs.

1 Fiche Individuelle. Documentation, Paris,
Centre national d’art contemporain, 1969.
Si ce document officiel relatant ses activités
depuis 1964 est daté de 1969, Cadere en
a poursuivi la rédaction jusqu’à la fin de
l’année 1975, relatant de façon sommaire
mais circonstanciée tous ses déplacements, manifestations et rencontres (Fonds
archives André Cadere, Bruxelles).
2 André Cadere, Catalogue raisonné des
barres de bois rond, Cologne, Verlag der
Buchhandlung Walther König, 2008,
pp. 24 et 114-124. Cet ouvrage, édité
par Astrid Ihle et Bernard Marcelis, a été
publié conjointement aux expositions
André Cadere — Peinture sans fin
qui se sont tenues à Baden-Baden
(Staatliche Kunsthalle), Paris (Musée d’art
moderne de la Ville de Paris) et Maastricht
(Bonnefantenmuseum) en 2007-2008.
3 Chaque barre de bois rond est répertoriée sur une fiche manuscrite rédigée
par Cadere, reprenant le code numérique
attribué par l’artiste à chaque barre, afin de
pouvoir l’identifier et l’authentifier. Un certificat reprenant ce même code est remis à
chaque acquéreur d’une barre.
4 André Cadere, Lettre à Yvon Lambert
du 24 juin 1978, citée dans le catalogue
André Cadere. All Walks of Life, Gand, La
Chambre (Luc Derycke), 1992, p. 25. Cet
ouvrage a été publié suite à l’exposition
consacrée à André Cadere à PS1 New
York, à l’initiative de Chris Dercon, en
1989 et à sa version française, Hommage
à André Cadere, présentée au Musée d’art
Moderne de la Ville de Paris en 1992.
L’intégralité de ces Lettres à Yvon Lambert,
seront publiées par JBE Books (Paris) à la
fin de l’année 2021.
5 Fiche Individuelle, op.cit.

15

La Belgique figure, avec l’Italie, le pays
où le travail d’ANDRÉ CADERE (Varsovie,
°1934 – Paris, †1978) a été le plus rapidement
apprécié, reconnu, exposé et collectionné
et, ce, paradoxalement, bien avant la France,
et singulièrement Paris. Outre Bruxelles
qui nous concerne plus particulièrement,
il a également bénéficié d’expositions ou
de manifestations personnelles à Anvers,
Gand, Louvain, Liège et Tournai (Kain).
Établir un réseau de partenaires qui vont l’aider à diffuser son travail constitue l’une des
caractéristiques de la démarche de l’artiste
d’origine roumaine. Parmi ceux qui ont soutenu celle-ci, l’on citera des galeries (MTL à
Bruxelles, Vega à Liège), des collectionneurs
(Herman et Nicole Daled à Bruxelles, Anton
et Annick Herbert, André Goeminne à Gand,
Jacques et Manette Repriels, Victor Boinem
à Liège, entre autres), des directeurs d’institutions (Flor Bex, Jan Hoet), des critiques
d’art et des commissaires d’exposition
(Georges Roque, Joost Declercq, ou l’auteur
de ces lignes), ainsi que des artistes dont il
était proche, comme Jacques Charlier, Jan
Vercruysse ou Peter Downsbrough.

Jusqu’à la fin de l’année 1975, Cadere aura scrupuleusement tenu la liste de tous les endroits et moments où
il s’est affiché avec sa barre. Cette liste biographique très
détaillée a été réalisée dans le cadre d’une demande d’aide
auprès du Ministère de la Culture en France1. Ensuite, il
fera une distinction entre les événements qu’il juge importants et les autres. Ce sont ces premiers événements qui
constituent la trame de son livre qui balise et explicite sa
démarche, Histoire d’un travail, publié de façon posthume
à Gand en 1982, à l’instigation d’Anton Herbert, Joost
Declercq (Gewad) et Jan Vercruysse. Ce livre, conçu par
Cadere entre 1977 et 1978, apparaît dès lors comme une
référence de première main à propos de son œuvre et de
la manière dont il en articule le récit.
L’année 1972 marque les débuts de son travail avec la
barre de bois rond dont la première est officiellement datée
du mois d’octobre 19732. Comme sa démarche se base
avant tout sur un système élaboré au fil des années et de
l’évolution de son travail, les œuvres produites par la suite
sont datées du moment où elles quittent l’atelier : “Pour ce
qui concerne la date”, s’adresse Cadere au galeriste Yvon
Lambert, “ce n’est jamais celle où l’œuvre a été matériellement faite, mais celle où a été établie la fiche 3. Ceci est
logique, puisque les principes de mon travail ont été déterminés en 1970. C’est à ce moment-là que commence tout
cet ensemble, et la date de la fiche ne correspondant dès
lors qu’à la mise en circulation de telle ou telle pièce”.4
Cadere bénéficiait d’un atelier-logement mis à sa disposition par la Ville de Paris, dans le XIVème arrondissement.
Il n’y a jamais eu à l’atelier un stock de barres de bois rond
dans lequel il aurait puisé pour répondre aux sollicitations
d’une exposition ou d’une commande. Les barres étaient
réalisées et peintes au fur et à mesure des besoins, selon
un protocole de fabrication et de permutations bien précis,
dans un constant souci d’économie de moyens. Une économie durable avant la lettre.
André Cadere se déplace pour la première fois
à Bruxelles en mai 1973 5 . Il y rencontre Fernand
Spillemaeckers, directeur de la galerie MTL, le collectionneur Herman Daled, et les artistes Robert De Boeck et
Maurice Roquet. Il se rend ensuite à Anvers pour rencontrer Anny De Decker, directrice de la déjà renommée Wide
White Space gallery avec laquelle il a un projet d’exposition
cependant avorté. On voit ainsi se mettre en place — en
dehors de sa barre de bois rond et de ses discussions
avec les personnes croisées — une de ses principales
façons de fonctionner : les voyages à la rencontre des
galeries qui comptent à son regard, des artistes qu’il
apprécie (et qui exposent naturellement dans ces mêmes
galeries) et de ces villes inscrites de manière informelle
dans un réseau d’art contemporain européen très pointu,
tout aussi informel, mais bien réel. Rappelons que c’est
une époque où les galeries défendaient un programme
précis, avaient ce qu’on appelle “une ligne” et qu’intégrer
l’une d’elles signifiait ipso facto que l’on ne travaillait pas
avec une galerie concurrente, et ce pour des raisons tant
esthétiques que doctrinaires et non pas marchandes.
Ainsi exposer au début des années 1970 chez Baronian
(alors catalogué Supports / Surfaces et puis Arte Povera)
vous excluait automatiquement de MTL ou de Wide White
Space, ces deux dernières étant, à l’inverse, des concurrents plutôt commerciaux qu’idéologiques, ce qui explique
qu’elles ont pu défendre, chacune dans leur pré carré, des
artistes comme Marcel Broodthaers ou Daniel Buren.

M 83
DOSSIER

LA PRÉSENCE
ET LES ACTIVITÉS

M 83
DOSSIER

16

Photo © Lili Dujourie. Courtesy succession André
Cadere et galerie Hervé Bize, Nancy

Le Congrès d’art conceptuel à La Cambre
En juillet 1973, à l’instigation de Fernand Spillemaeckers
(galerie MTL), Paul Maenz (galerie éponyme à Cologne)
et Marc Poirier dit Caulier (galerie X One à Anvers) se
tient un congrès, unique à ce jour, d’art conceptuel dans
l’auditoire de La Cambre. Y participent, entre autres, Carl
Andre, Art & Language (Ian Burn et Mel Ramsden), Marcel
Broodthaers, Daniel Buren, Hans Haacke, Sol LeWitt, Niele
Toroni et Lawrence Weiner. Jean-Claude Garot, le directeur
du magazine POUR, y participa également, tout comme les
critiques d’art René Denizot et Barbara Reise.
Cadere se trouve dans le public, muni d’une de ses
barres de bois rond qui l’identifie aisément et ne le fait
pas passer inaperçu. Comme il le dit lui-même, “Dans un
congrès — réunion dédiée essentiellement au verbiage — il
m’est apparu nécessaire de montrer — sans rien dire — le
travail. Il a ensuite été montré dans la rue et chez des gens”6.
Si ce congrès s’est déroulé sans soubresauts, il n’en fut pas
de même pour l’exposition et la publication des interventions
qui s’en suivirent. L’exposition avait lieu au musée DhondtDhaenens à Deurle et la publication, éditée par MTL, portait
le titre Deurle 11/7/73. Il en découla entre l’artiste roumain,
la galerie MTL et les autres organisateurs une invraisemblable polémique autour de la présence de Cadere dans
l’exposition et au sein du catalogue, sous forme d’échanges
de lettres ouvertes et de leur publication dans la presse
artistique internationale. Cadere ne se priva pas de l’attiser.
Bruxelles, lieu d’expérimentation
et de reconnaissance du travail
Durant l’année 1974, Cadere se rend pas moins
de six fois à Bruxelles. D’abord pour l’exposition dite
de “l’avant-garde internationale”7 organisée par Yves
Gevaert au Palais des Beaux-Arts où s’est donné rendez-vous tout ce qui compte comme professionnels
et amateurs dans le petit monde de l’art contemporain belge et européen, consacrant ainsi en quelque
sorte la légitimité de l’institution dans ce domaine.

Il revient en avril, en mai et en juin, avant un retour “officiel” cette fois, en septembre, pour une exposition en
solo en ce même Palais des Beaux-Arts 8. Avec son nom
mentionné sur le carton d’invitation aux différentes expositions qui s’ouvrent ce jour-là, le 26 septembre 1974 (Marcel
Broodthaers, Robert Ryman, Dan Van Severen, Narrative
Art), il est ainsi convié à présenter officiellement sa barre
de bois rond, ce soir-là exclusivement, mais sur le même
pied que les autres artistes. Dans les faits, rien ne change
donc par rapport à sa démarche habituelle — montrer son
travail à un public cible lors des vernissages — sauf qu’ici
ce n’est plus de manière sauvage ou parasitaire. Le travail,
comme la démarche, sont acceptés et reconnus, qui plus
est par une institution prestigieuse.
La conférence de Louvain
C’est au cours de ce séjour qu’a été finalisée l’organisation de ce qui demeurera comme “la conférence de
Louvain”. Fils de diplomate et professeur d’université — et
de ce fait considéré dans sa posture d’artiste avec une
certaine condescendance par sa famille — Cadere voulait implicitement lui démontrer que son travail pouvait
également être défendu dans une enceinte universitaire.
Ce fut en l’occurrence la Faculté de Philosophie et Lettres
de l’Université Catholique de Louvain (non encore établie
à Louvain-la-Neuve à cette époque) où l’auteur de ces
lignes était alors étudiant. Plus fondamentalement, ce fut
pour Cadere l’occasion de théoriser et d’expliciter son
travail. Tenue le 10 décembre devant un auditoire à la présence relevée 9, la conférence avait pour titre Présentation
d’un travail. Utilisation d’un travail. Cadere y mettait sa
démarche et sa peinture en perspective et y détaillait
pour la première fois les principes constitutifs de la barre
de bois rond: les couleurs, les dimensions, les permutations et l’erreur. La conférence et le débat qui s’en suivit
donnèrent lieu quelques mois plus tard à une publication
éponyme10.

6 André Cadere, Histoire d’un travail, Gand,
Herbert – Gewad, 1982, chapitre n°7.
7 “Carl Andre, Marcel Broodthaers, Daniel
Buren, Victor Burgin, Gilbert & George, On
Kawara, Richard Long, Gerhard Richter”.
8 Histoire d’un travail, chapitre n° 11
9 Sur les photos de cette soirée, l’on reconnaît dans le public Herman et Nicole Daled,
Anton et Annick Herbert, André Goeminne,
Didier Vermeiren, Peter Downsbrough,
Marthe Wéry, Madame Rona, Linda
Morris, Fernand Spillemaeckers, Jean-Luc
Allexant, etc
10 André Cadere, Présentation d’un travail.
Utilisation d’un travail, coédition Hossmann
(Hambourg) & MTL (Bruxelles), 1975, 16
p. Voir aussi Histoire d’un travail, chapitre
n°13.
11 Histoire d’un travail, chapitre n°14.
12 Histoire d’un travail, chapitre n°16.
13 Histoire d’un travail, chapitre n°45.

La quatrième, pour chaque travail, était différente (jaune,
orange, violet, bleu, vert). Il y avait donc cinq pièces dans
l’exposition. L’erreur se situant à chaque fois au même
niveau, il n’y avait que la couleur pour les différencier”12.
Alors qu’au cours de toutes ses manifestations précédentes, Cadere n’avait jamais montré qu’une seule barre
à la fois, cette exposition bruxelloise marque un tournant
important dans la carrière de l’artiste et dans la divulgation de son travail. Les questions de la série, de la suite et
de l’ensemble sont rendues un peu plus explicites à cette
occasion et seront très vite largement développées dans
ses expositions personnelles en galeries.
Ce travail sur les séries est amplifié deux ans plus
tard — toujours chez MTL, mais dans le nouvel espace
rue de la Régence — avec une “installation de dix
pièces posées au sol, toutes parallèles entre elles, la
première étant parallèle à un mur de la galerie qui est
en oblique par rapport à l’architecture de l’espace”13.
Ces pièces, similaires par leur diamètre et leur système
de permutation, se distinguaient les unes des autres
par leurs couleurs et la place de l’erreur. Elles préfiguraient ainsi le développement de son travail proche
d’un mode de constellations que Cadere aurait certainement finalisé dans les années à venir, si la maladie
et son décès n’étaient venus mettre prématurément
fin à cette aventure l’année suivante, le 12 août 1978.
Fernand Spillemaeckers, quant à lui, avait trouvé la mort
deux mois auparavant dans un accident de voiture près
d’Ostende. On ne s’en doutait pas encore, mais ce fut la
fin d’une époque intellectuellement stimulante, faite de
débats passionnés et de polémiques enflammées.

Bernard Marcelis

André Cadere devant le Café de l’Oasis,
Kain (Tournai). Photo de repérage,
septembre 1975

Barre de bois rond devant le Café
de l’Oasis, Kain (Tournai). Photo
de repérage, septembre 1975

Courtesy succession André Cadere et galerie Hervé
Bize, Nancy

Courtesy succession André Cadere et galerie
Hervé Bize, Nancy

Bernard Marcelis est historien
de formation, critique et commissaire d’expositions. Il rencontre André Cadere en 1973
à la galerie MTL à Bruxelles.
Ils se lient d’amitié et collaborent à deux manifestations
de l’artiste : la conférence de
Louvain (décembre 1974) et
le Café de l’Oasis (Tournai,
décembre 1975). Après le décès de Cadere en 1978, il est
le co-commissaire des trois
cycles d’expositions qui lui
ont été consacrées : New York
(PS1) et Paris (1989 & 1992),
à l’initiative de Chris Dercon ;
Munich, Graz et Hambourg
(1996), à l’initiative de Dirk
Snauwaer t ; Baden-Baden,
Paris, Maastricht (2007-2008),
à l’initiative de Karola Grässlin.
Il a publié plusieurs textes
à son propos, ainsi que le
Catalogue raisonné des barres
de bois rond en 2008. Il prépare actuellement un livre sur
la correspondance de Cadere.

17

L’année 1975
C’est probablement son année la plus prolifique, celle où il est le plus actif dans ses deux pays
de prédilection, la Belgique et l’Italie, avec en apothéose, son exposition personnelle chez Yvon
Lambert à Paris, dans sa ville d’adoption, enfin!
Comme toujours désormais, ses voyages sont de deux
types: ceux qu’il organise de sa propre initiative pour
assister aux vernissages d’artistes qui lui sont proches
ou d’expositions qui lui semblent importantes, d’une
part ; ceux qui ont lieu à l’occasion de ses expositions
personnelles, de l’autre. À la première catégorie correspondent ses déplacements à Bruxelles pour les expositions de Jacques Charlier et On Kawara (Palais des
Beaux-Arts), Ian Wilson (MTL) et, en novembre, pour
la manifestation Europalia France. S’il n’est pas présent
à l’exposition Je / Nous du Musée d’Ixelles en mai, c’est
qu’il est en Italie pour un cycle majeur d’expositions solo
à Gênes (Samangallery), Milan (Toselli) et Brescia (Banco).
Parmi les voyages relevant de la seconde catégorie, il
se rend, en février, à Anvers pour l’installation, le temps
d’une année, d’une barre de bois rond dans la cour intérieure de l’ICC11, mais surtout, en avril, à Bruxelles chez
MTL, pour la plus importante de ses expositions personnelles à ce jour. En effet, pas moins de cinq barres
de bois rond sont exposées simultanément et dans un
même lieu. La question de la couleur est abordée de
front dans ce qu’on peut désigner comme étant sa première “installation” de barres de bois rond : “Sur le carton
d’invitation, étaient indiquées les huit couleurs utilisables
pour mon travail. Chaque pièce en comportait quatre,
dont trois étaient toujours les mêmes (noir, blanc, rouge).

M 83
DOSSIER

Vue de l’exposition d’André Cadere, noir,
blanc, jaune, orange, rouge, violet, bleu,
vert à la galerie MTL (Ixelles), en avril 1975

M 83
DOSSIER

18

© Philippe De Gobert.

L’aventure de l’art vidéo, débutée à la fin
des années cinquante, a révolutionné en
une petite dizaine d’années les fondements
des avant-gardes qui s’étaient succédé
jusqu’alors. Elle est aujourd’hui entrée dans
l’histoire de l’art, dépassée par les progrès
en accélération constante des technologies
actuelles et de leurs pratiques digitales les
plus sophistiquées. C’est dès lors un étrange
exercice de mémoires d’outre-vision et de
retour aux sources pour son auteur et organisateur de tenter de rendre compte d’une
exposition qui, en 1975, fut, par l’ampleur de
son contenu, l’une des premières de cette
importance en Belgique consacrée à l’enregistrement sur bandes magnétiques des
expérimentations et recherches en art vidéo
développées jusqu’alors.

PALAIS
DES BEAUX-ARTS
DE BRUXELLES
FÉVRIER – MARS 1975
Les antécédents
Dès leur apparition, les œuvres vidéos se sont immédiatement distinguées des autres medias audiovisuels
tels que le cinéma et la projection de diapositives par leur
spécificité technique. Les premières images vidéos, noir et
blanc ou couleur et par essence immatérielles, n’existent
plus sur un support visuel palpable tel la pellicule. Elles sont
cathodiques, en d’autres termes produites directement sur
l’écran tv pendant leur prise de vue par une caméra électronique qui réagit aux impulsions lumineuses, transférées
aussitôt sur un moniteur ou un écran tv en circuit fermé,
ou diffusées par les chaînes télévisuelles, ou enregistrées
sur des bandes électromagnétiques. Impalpables, elles
n’existent que dans la mémoire rétinienne, contrairement
aux images du cinéma qui peuvent être regardées directement sur leur support film, indépendamment de leur projection par incandescence. Artifice de lumière froide, l’image
vidéo sourd par luminescence de l’écran qui la produit,
semblant ne former qu’un avec lui. Elle ne détermine pas
un espace de présentation, au contraire du cinéma qui,

Vue de l’exposition Artists’ Video Tapes :
l’intérieur d’une cabine, sur la cimaise,
l’affichage du programme de l’exposition
et montage de Nil Yalter reprenant une
suite de photographies de moments de sa
vidéo ainsi que les bandelettes de tissus
sur lesquelles elle en avait repris le texte.
© Philippe De Gobert.

Dès la fin des années soixante, la maniabilité et la facilité
d’utilisation immédiate des premiers enregistreurs vidéo
portables (ou portapacks) devaient rapidement séduire
les artistes pionniers de l’art vidéo, malgré les possibilités
formelles limitées de leurs premières expériences. Libérés
des contraintes de la communication télévisuelle restée
jusqu’alors à sens unique, ils purent grâce à ces nouvelles
caractéristiques techniques expérimenter des œuvres en
miroir, intimistes et rétrospectives, des enregistrements
immédiats d’actions ou d’événements, des séquences narratives. Attentifs aux différences de perceptions visuelles et
de production d’images spécifiques à ce nouveau medium,
ils élaborèrent des scénarios analytiques ou théoriques,
sociologiques ou politiques, critiques ou poétiques, firent
dévier les pratiques de la communication visuelle, développèrent des propositions sculpturales, des installations
ou environnements. Analysant ces multiples expériences,
René Berger, dans son texte “Art vidéo – Défis et paradoxes”, écrit en 1974 et réédité dans le catalogue de l’exposition Artists’ Video Tapes, définit l’artiste vidéo comme
un “artiste troubadour” dont l’œuvre reste hétérogène à la
reproduction typographique et se dérobe, n’ayant d’existence réelle que pendant le temps de son émission. L’œuvre
vidéo se situe dès lors dans un no man’s land artistique où
la communication peut non seulement changer de discours
mais aussi de codes et de fins… “Les artistes vidéos et
l’art vidéo sont les pionniers d’une attitude nouvelle, sinon
d’une ère nouvelle. Avec eux commence en tout cas l’ère
du questionnement continu.”
Dès 1958-59 en Allemagne, Wolf Vostell intégra des
téléviseurs et la transmission de leurs programmes dans
ses environnements. La première exposition vidéo fut réalisée à la galerie Parnasse à Wuppertal par Nam June Paik
en 1963. Les premiers portapacks arrivés sur le marché à
New York à partir de 1965 furent aussitôt utilisés par Nam
June Paik, déclarant à leur propos : “comme la technique
du collage a remplacé la peinture, le tube cathodique remplacera la toile”. Et en effet, l’utilisation de l’image électronique par les artistes en Europe et en Amérique devint
exponentielle. Dès 1967, la station de télévision WGBH

(Boston USA) inaugure ses résidences d’artistes utilisant son
infrastructure technologique pour la création d’œuvres d’Allan
Kaprow, Bruce Nauman, Nam June Paik, entre autres exemples. En 1968, la première
galerie consacrée à la vidéo est ouverte par Gerry Schum à Düsseldorf. Il y produit deux
programmes télévisuels Land Art (1969) et Identification (1970) qui sont devenus des références historiques incontournables1, à New York la première exposition d’art vidéo TV as
a Creative Medium a lieu à la galerie Howard Wise en 1969.
Charlemagne Palestine, Body Music 1,
1974 © Art/Tapes / 22 Florence

Dès le début des années 70, les possibilités de ce nouvel outil technologique et ses
différences spécifiques suscitèrent un engouement si prolixe que rares sont les artistes
de cette génération, alors ouverte à tous les enthousiasmes avant-gardistes, qui ne l’ont
pas essayé, diffusant leurs œuvres dans les institutions et galeries d’art internationales.
En 1971, le musée Everson à Syracuse (état de New York) crée le premier département
vidéo dans une institution muséale. La même année le Finch College Museum of Art de
New York présente également une des premières confrontations d’œuvres vidéo et au
Canada s’ouvre Vidéographe de Montréal géré par l’Office du film canadien.
En 1972, la galerie Art / Tapes / 22 à Florence prolonge le travail de prospection mené
entre autres par la Kitchen et les galeries Leo Castelli, Sonnabend, Gibson, Feldman à
New York ou encore l’Open Gallery à San Francisco et, à Kassel, la Documenta 5 d’Harald
Szeemann consacre une section réservée aux vidéo tapes d’artistes.2
En 1974, l’exposition Prospect 71 est organisée à la Städische Kunsthalle de
Düsseldorf, sous l’impulsion de Wulf Herzogenrath. L’association Impact Art Vidéo est
créée à Lausanne et le Musée d’art moderne de la Ville de Paris accueille l’exposition Art
vidéo confrontation organisée par Dany Bloch.
L’intérêt porté à l’art vidéo ne fut pas moindre en Belgique et connut au début des
années septante un rapide développement. En 1971, la revue Clés pour les arts du mois
d’octobre publie en pleine page une suite de phases d’une vidéo de Bruce Nauman réalisée
en 1968.3 La même année, la première manifestation d’art vidéo en Belgique Proposition
pour un circuit fermé en vidéo - installations-actions non enregistrées se tient en novembre
à Liège à la galerie Yellow Now présentant entre autres une œuvre de Jacques Charlier. À
Bruxelles, la galerie MTL montre les vidéos Land Art et Identifications produites par Gerry
Schum et le Studio Oppenheim ainsi que la galerie ‘d’ intègrent des œuvres vidéo dans
leur programmation.
En février 1972, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, l’exposition 11 Artists of Los
Angeles produit une installation vidéo de William Wegman.4
En 1973, des vidéos de Gilbert & George et Antonio Muntadas ainsi que Land Art
et Identifications (première présentation dans une institution publique en Belgique) sont
montrés par JAP (Jeunesse et Arts Plastiques) dans le Hall d’Animation du Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles. L’année 1974 sera également riche en propositions vidéo : Marcel
Broodthaers insère une installation vidéo en circuit fermé dans son Jardin d’hiver au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles, le groupe CAP diffuse ses vidéos à la Belgisches Haus de
Cologne, l’ICC (International Cultureel Centrum) d’Anvers, sous la direction de Florent
Bex, met à la disposition des artistes un premier studio d’enregistrement vidéo, la 3ème
Triennale de Bruges, “exposition informative d’art contemporain en Belgique”, organisée
à la Beurshalle, présente une section de films et vidéos d’artistes internationaux.5 Le
1 Videogalerie Gerry Schum - tapes de :
Vito Acconci, John Baldessari, Joseph
Beuys, stanley brouwn, Daniel Buren,
Jan Dibbets, Gino de Dominicis, Terry
Fox, Gilbert & George, Imi Knoebel, Barry
Le Va, Richard Long, Mario Merz, Denis
Oppenheim, Ulrich Rückriem, Reiner
Ruthenbeck, Richard Serra, Keith Sonnier,
Lawrence Weiner , Gilberto Zorio …

2 d5 : video tapes de John Baldessari,
Joseph Beuys, stanley brown, Daniel
Buren, Jan Dibbets, Gino de Dominicis,
Gilbert & George, Wolfgang Knoebel, Mario
Merz, Klaus Rinke, Peter Roehr, Ulrich
Rückriem, Reiner Ruthenbeck, Richard
Serra, Keit Sonnier, Lawrence Weiner

3 Cf article de Michel Baudson : “Body or
Nobody”, Clés pour les Arts n°14, octobre
1971
4 Cf article de Michel Baudson : “William
Wegman”, Clés pour Arts n°18, février
1972
5 section sous commissariat de Michel
Baudson

19

Vue de l’exposition Artists’ Video Tapes :
au milieu entre les cabines translucides, le
moniteur couleur présentant le Tribute to
John Cage de Nam June Paik.

à l’instar du mythe platonicien de la caverne, théâtralise
le reflet du monde. Contrairement également au cinéma,
sa production est immédiate, permettant le travail en circuit fermé et le contrôle en temps réel de son montage
mais peut aussi exister en temporalité retardée. Elle peut
être mémoire, mais elle est surtout miroir du temps, flux
permanent de l’information et fuite constante de la réalité
préhensible, “panta rhei” atomisé de la perception.

M 83
DOSSIER

ARTISTS’
VIDEO TAPES

© Philippe De Gobert.

Video Buddha de Nam June Paik est exposé lors du festival
EXPRMNTL au Casino de Knokke.

M 83
DOSSIER

20

Le concept de l’exposition Artists’ Video Tapes
Ainsi que son titre l’annonce, l’exposition se concentra
essentiellement sur la présentation d’œuvres vidéo enregistrées sur bandes magnétiques. Quoique limitée à ce
seul aspect, elle témoignait ainsi que le rappela, dans son
introduction au catalogue, Karl Geirlandt, Directeur général
de la Société des Expositions du Palais des Beaux-Arts, qui
m’avait apporté son total soutien pour sa mise en œuvre,
“de la multiplicité de formes et de fonds de ce nouveau
langage et de son caractère devenu largement international”. Les contacts établis avec les organisateurs des deux
expositions internationales tenues peu auparavant, celle de
la galerie Impact à Lausanne et celle de l’ARC au Musée
d’art moderne de Paris, permirent d’y reprendre les différentes vidéos qu’elles avaient présentées. Leurs premiers
choix, dont un grand nombre de vidéos d’artistes suisses
et français mais aussi internationaux, furent complétés et
amplifiés par des contacts directs auprès des galeries et
institutions 6 ou des artistes belges et internationaux.7
Ce rassemblement des productions de 140 artistes
mit en évidence la diversité de spécificités de l’ensemble
de ces œuvres, affirmant chacune leurs priorités stylistiques autant que les différences d’approches créatrices
de leurs convictions artistiques dont nous pointons ici
quelques exemples. La majorité des vidéos américaines
y témoignaient de leur maîtrise des moyens de production
et de mise en œuvre, utilisant les possibilités, jusqu’alors
impensables par les trucages du cinéma, de déformations
par de simples aimants des images cathodiques, de leur
démultiplication à l’infini, ou l’apport d’incrustations inattendues venant perturber leur rendu initial. Parallèlement
à ces analyses du medium développées entre autres par
Woody & Steina Vasulka ou Taka Iimura et magnifiées par
Nam June Paik, Vito Acconci, Denis Oppenheim, Frank
Gillette ou William Wegman développaient un discours
plus en miroir ou en autoportrait. Réalisée directement
sur portapack en Europe, la performance Body Music de
Charlemagne Palestine rendait compte de l’immédiateté de
sa réalisation par la galerie Art Tapes 22 de Florence qui

Scénographie
Il nous fallait affirmer la rupture entre le cinéma et la vidéo, rappeler sa spécificité privilégiant la luminosité mais aussi la réception individualisée et directe de l’image produite par
le moniteur télévision, refuser l’habitude du regard porté au reflet de l’image sur grand écran
dans la pénombre des salles rappelant le mythe de la caverne de Platon. Winston Spriet,
architecte et scénographe d’expositions, proposa de réaliser quatre cabines légères, dont
les parois suspendues consistaient en simples rouleaux verticaux de plastique gonflable
translucide. Chaque cabine préservait une isolation phonique suffisante pour protéger l’intimité du regard, ne laissant percevoir que le scintillement du moniteur posé à l’intérieur, en
évitant tout parasitage visuel entre chaque programme tout en préservant la curiosité des
visiteurs les incitant à passer d’une cabine à l’autre. Un cinquième moniteur, tel un point de
mire au centre de l’exposition, diffusait l’hommage de Paik à John Cage. Sur le mur d’entrée
Nil Yalter, “La femme sans tête” ou “La
danse du ventre”. Page (feuille A4 recto)
extraite du catalogue Artists’ Video Tapes.
© Nil Yalter et Société des expositions du Palais des
Beaux-Arts, Bruxelles, 1975.

6 American Library (Bruxelles) et Centre
culturel américain (Paris), galerie Art
Tapes 22 (Florence), Centro Jabik
(Milano), galerie Oppenheim(Cologne),
galerie d (Bruxelles), Continental Video
(Anvers), Vehicule Art (Montréal), Castelli –
Sonnabend (New York – Paris)

Nam June Paik, version originale du Video
Buddha (1974, moniteur sphérique et
blanc) exposée à EXPRMNTL – Knokke.
Photo extraite du catalogue L’art et le
temps, 1984.

de l’exposition, la liste des vidéo tapes invitait le public à
faire son choix et cinq panneaux numérotés remplaçaient
les cartels pour informer celui-ci du passage des œuvres.
Suites directes et indirectes de l’exposition
L’été 1975, à la suite de nos contacts, Dan Graham
réalisa au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles son œuvre
Double Mirror with Double Time Delay où il dédoubla le
processus de time delay qu’il avait mis au point dans ses
précédents environnements. Deux grands miroirs se faisant face de part et d’autre de la salle ainsi que les deux
caméras et les deux moniteurs placés devant eux produisaient en permanence un double time delay. Le visiteur,
marchant en cercle au centre de la salle, avait la sensation
d’un dédoublement démultiplié à l’infini dans les miroirs et
les écrans des moniteurs. La dimension environnementale, participative et ludique de cette œuvre, sa spécificité
performative et spatiale permirent de développer l’apport
de l’exposition Artists’ Video Tapes. Grâce également aux
contacts établis à la suite de l’exposition, une vidéothèque
des arts plastiques put être créée à l’initiative de JAP, amplifiant les informations apportées par l’exposition de 1975.
Ces œuvres font actuellement partie des archives de JAP.
Rappelons également qu’en Belgique, l’émission de télévision Vidéographies fut créée par la RTBF Liège en 1976. Et
qu’en 1983, le Palais des Beaux-Arts de Charleroi organisa
l’importante exposition ART Vidéo – Rétrospective et perspectives, dont les œuvres créées depuis vinrent réactualiser
l’apport de 1975.
Une décennie plus tard, la reprise dans l’exposition L’art
et le temps de l’œuvre vidéo de Lili Dujourie Hommage à
… réalisée en 1972, compensa son absence dans l’exposition de 1975. L’exposition intégrait parallèlement à ses
autres installations vidéos, un choix de tapes des années
70 jusqu’à 1984.8 Le cours de Théorie de l’audio-visuel

Michel Baudson est historien, critique d’art et commissaire d’expositions. Il fut directeur-adjoint de la Société des expositions du
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles jusqu’en 1986 et responsable
du Service culturel de la Galerie nationale du Jeu de Paume à
Paris de 1996 à 2003. Il est directeur honoraire de l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles – Ecole supérieure des Arts
(2003-2008), président honoraire de l’Association belge des critiques d’art (ABCA –BVKC) et membre de la SCAM (bibliographie).
En préparation : catalogue raisonné de Roman Opalka (2021)

7 Artistes internationaux : Vito Acconci
(US), Vincenzo Agnetti (I), Roberto Altmann
(Cuba), Roland Balaadi (F), Ros Barron
(US), René Bauermeister (CH), Joseph
Beuys (D), Alighiero Boettti (I), Christian
Boltanski (F), Bernard Borgeaud (F), Heinz
Breloh (D), Daniel Buren (F), Michael Buthe
(D), Gérard Calisti (F), Pierpaolo Calzolari
(I), Giuseppe Chiari (I), Jean Clareboudt
(F), Andrea Daninos (I), Douglas Davis
(US), Tom Dean (CN), Gino de Dominicis
(I), Bruno Demattio (I), Antonio Dias (BR),
Braco Dimitrijevic (Y), Don Deuick (CN),
Musa & Streco Dragan (Y), Michael Druks
(Israel), Bill Etra (US), Valie Export (D), Fred
Forest (F), Simone Forti (I), Lars Fredrikson
(Suède), Howard Fried (US), Jochen Gertz
(D), Paul-Armand Gette (F), Virgil Guinea
(Roumanie), Jon Gibson (US), Frank Gillette
(US), Joel Glassman (US), Paul Goede
(NL), Michael Goldberg (CN), William B.
Hale (US), David Hall (US), Ron Hayes
(US), Rebecca Horn (D), Patrice Hugues
(F), Taka Iimura (J), Norio Imai (J), Ivekovic
Sanja (Y), Françoise Janicot (F), Joan
Jonas (US), Michel Kanter (F), Allan Kaprow
(US), Nancy Kitchell (US), Jurgen Klaucke
(D), Jannis Kounellis (GR), Kwak Dun Jun
(J), Suzy Lake (CN), Richard Landry (US),
Darcy Lange (NZ), Bertrand Lavier (F),
Barbara & Miehael Leisgen (D), Les Levine
(US), Urs Luthi CH), Dalibor Marinis (Y),
Marc Masse (US), Gerald Minkoff (CH),
Missing Link (AUT), Ernst Mitzka (D), Gerry
Morehead (CN), Mislolav Moucha (F),
Antonio Muntadas (E), Ian Murray (US),
Rita Myers (US), Maurizio Nannucci (I),
Muriel OIesen (CH), Denis Oppenheim (US),
Luciano Ori (I), Harald Ortlieb (D), Jean Otth
(CH), C.O. Paeffgen (D), Nam June Paik
(Corée/US), Charlemagne Palestine (US),
Gina Pane (F), Giulio Paolini (I), Claudio
Parmiggiani (I), Luca Patella (I), Romano
Peli (I), Norman Perryman & Emile Euberger
(CH), Friederike Pezold (D), Alberto Pirelli
(I), Joan Rabascall (E), Gilles Richard
(F), Ulrike Rosenbach (D), Matrha Rosler
(US), Robert Ryman (US), John Sanborn
(US), Sarkis (T), Helmut Schweizer (D),
Allan Sekula (US), Katharina Sieverding
(D), Gary William Smith (CN), Sosno (F),
Enzo Stella (I), Françoise Sullivan (CN),
Bernard Teyssedre (F), Kowiak Tomek (PL),
Françoise Torres (CN), Janos Urban (CH),
Stan Vanderbeek (US), Klaus vom Bruch (D)
, Woody & Steina Vasulka (US), Bill Vazan
(CN), Dick Verdult (NL), Bill Viola (US), Wolf
Vostell (D), Douglas Waterman (CN), William
Wegman (US), Peter Weibel (D), Nil Yalter
(T), Alexander Zedlitz (D).
Artistes belges :Jacques Charlier, Groupe
CAP (Pierre Courtois, Jacques Evrard),
Groupe 50/04, Lennep, Leo Copers,
Jacques Lizène, Mass Moving, Danny
Matthys, Nicola, Jacques-Louis Nyst,
Hubert Van Es, Mark Verstockt
8 Exposition L’art et le temps, 1984 –
1986, initiée au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles, sous le commissariat de Michel
Baudson et présentée ensuite à Genève,
Humlebaeck (Louisiana) puis à Mannheim,
Vienne, Villeurbanne et Londres. La section
Temps et Art Vidéo, confiée à Chris Dercon
reprenait des video tapes de Vito Acconci,
Marie André, Lynda Benglis, Robert Cahen,
Allan Kaprow, Thierry Kunstzel, Barbara et
Michael Leisgen, Antonio Muntadas, Bruce
Nauman, Ulricke Rosenbach, Gerry Schum
(Land Art), Eric Siegel, Steina & Woody
Vasulka, Bill Viola, Klaus vom Bruch, Robert
Wilson.
9 cf. Approche “archéotechnique” de l’art
vidéo d’avant les années 80 : conférence
de Michel Baudson (25.05.2010), Wiels
Bruxelles, à l’occasion de l’exposition d’art
vidéo qui y était organisée, où fut remontré
le Body Music de Charlemagne Palestine,
repris ensuite dans son exposition rétrospective à Bozar en 2018.
10 Michel Baudson, L’art vidéo en Belgique
– Trente ans d’art pionnier, in L’art en
Belgique depuis 1975, Fonds Mercator,
Anvers, 2001

21

Vue de l’exposition de Dan Graham Double
Mirror with Double Time Delay. Face à face,
deux grands miroirs, deux moniteurs, deux
cameras en time delay constant produit
par les quatre enregistreurs vidéo installés
dans la cabine.

La programmation de la présentation des œuvres n’était pas fixée selon un horaire
préalable. Elle répondait dans la mesure du possible aux demandes du public choisissant
de les visionner après consultation de la liste affichée au mur. Il ne s’agit pas ici de mettre en
évidence un palmarès mais, la mémoire aidant, il semble que certaines de ces vidéos furent
plus demandées que d’autres à la suite des commentaires spontanés du public. Outre le
remarquable Tribute to John Cage de Nam June Paik (1973) diffusé quasiment en permanence, certaines œuvres d’artistes encore peu connus furent très souvent redemandées
pour la qualité de leur propos. Deux exemples, parmi d’autres, sont cités ici, annonciateurs
des combats pour l’avenir menés sans relâche aujourd’hui : la vidéo La femme sans tête
de l’artiste turque Nil Yalter, dont la liberté de pensée et de réappropriation de son corps
reste pleinement d’actualité, et celle de Darcy Lange, artiste néo-zélandais émigré en
Grande-Bretagne, Clem, dont le propos suivant le parcours d’un berger et de ses chiens
menant ses moutons sur les collines isolées d’Ecosse apparait d’une actualité écologique
incisive. Les artistes belges furent également très appréciés par le public qui découvrit la
performance rock de Charlier, l’humour de Lizène, les autoportraits ou narrations de Leo
Copers, Lennep, Danny Matthys, Nyst, Marc Verstockt, Hubert Van Es (alias Flor Bex) ou
les études spécifiques des groupes CAP ou 50/04.

que Robert-Louis Delevoy, directeur de la Cambre, m’avait
demandé de créer à la suite de l’exposition Artists Video
Tapes, me permit d’initier le concept de L’art et le temps.
1975 - 2020
Quarante –cinq ans après, les techniques de production, de lecture et de distribution des œuvres vidéo sont
toutes devenues obsolètes et la reconstitution de leurs
moyens de monstration tout comme leur restauration
pourraient être définies en termes d’“archéotechniques”.9
Ainsi que je l’avais rappelé en 2001 dans un article consacré aux “pionniers” de l’art vidéo en Belgique, “aujourd’hui,
au moment où la visée photographique ne se fait plus au
travers d’un portillon, d’un œilleton ou d’un objectif reflex,
mais par l’intermédiaire de l’image réduite d’un circuit fermé
miniaturisé, où la confusion entre image cinématographique
et image télévisuelle ou vidéographique ne cesse de s’accroître, où la photographie s’est digitalisée et se passe de
développement pour être regardée sur écran et diffusée sur
internet, les questions et les enthousiasmes soulevés par
les artistes à la suite de l’apparition de l’image cathodique
et de son enregistrement, leur recherche de langages spécifiques au médium et indépendants des systèmes artistiques établis, peuvent paraître appartenir à une époque
déjà révolue.”.10 Depuis lors, le terme révolu nous paraît bien
faible comparativement aux possibilités de communication
et de création qu’offrent la toile et les milliards de tablettes
ou smartphones échangeant en permanence en temps
réel. Le medium vidéo n’est plus spécifiquement différencié, il est définitivement intégré à la globalisation digitale de
la pixellisation universelle. Des premières “images molles”
définies par Henri Van Lier à la précision infinitésimale
d’aujourd’hui, déclinée sur nos écrans, la distinction entre
l’agrandissement illimité et la perception de l’infiniment petit
ne fait plus sens. La souplesse et la légèreté d’utilisation
apportées par les récentes évolutions technologiques, la
mondialisation de l’utilisation quotidienne de l’image digitale
et ses possibilités de transfert immédiat sur internet ont
libéré l’outil vidéographique de l’obsession de son existence
spécifique, en d’autres termes, de sa différence artistique.
L’utilisation de la vidéo par les artistes est devenue une
pratique indifférenciée permettant de développer à leur gré
le message plastique le plus adéquat à leurs propositions,
qu’il soit de l’ordre de l’intime ou du spectaculaire.
Aujourd’hui, regarder, percevoir la dimension artistique
ou créer, est devenu pour tous une question de doigté ou
de stylet électronique permettant de recevoir, diffuser ou
promouvoir à l’infini les avant-gardes métamorphosées par
l’intériorisation de la notion d’atelier et de sa signification.
Mais peu importe l’obsolescence technique. Par-delà son
dépassement, surgissent la pensée prospective ou l’imaginaire d’un futur plausible à réaliser. Le pari sur l’avenir que
signifiaient les premières œuvres vidéo reste ouvert.
Le Video Buddha de Nam June Paik n’a pas fini de nous
interroger ou interpeler.
Michel Baudson

M 83
DOSSIER

défendit également les artistes italiens Alighiero Boetti, Simone Forti, Maurizio Nannucci,
Giulio Paolini, Claudio Parmiggiani. Leurs productions révèlent des récits plus intimistes
ou narratifs tout comme ceux des artistes suisses René Bauermeister, Urs Luthi, Gérald
Minkoff, Muriel Olesen, Jean Otth ainsi qu’en France Paul Armand Gette, Bertrand Lavier,
ou Gilles Richard, en Allemagne Barbara et Michael Leisgen, Fredericke Pezold ou Ulrike
Rosenbach. D’autres vidéos promouvaient un discours plus sociologique, tel celles de
Fred Forest, ou plus politique avec l’apport d’Antonio Muntadas. Celles de Valie Export,
Gina Pane ou Nil Yalter, affirmaient résolument leur combat féministe.

© Jacques Charlier

RACONTÉE
PAR

JACQUES CHARLIER

l’art même : Jacques, on t’a déjà beaucoup interrogé sur le contexte artistique des
années 1960-1970, et en particulier sur la relation que tu as très tôt entretenue avec Marcel
Broodthaers. Aujourd’hui, je souhaiterais raviver une fois encore ta mémoire et te demander
d’évoquer ta participation à la scène de l’art bruxelloise à cette époque.
Jacques Charlier : Pour en parler, il est peut-être intéressant de revenir à mes débuts.
Quand je termine mon service militaire en 1959, je m’aperçois rapidement que le paysage
artistique liégeois est dominé par l’Ecole de Paris, et par l’abstraction d’après-guerre en
général. L’avant-garde n’existe pas à Liège et je ressens une sorte de paresse, de fixisme,
qui me conduit très vite à regarder ailleurs. C’est vers la Flandre que je me tourne d’abord.
Ma première exposition a lieu à Anvers, à la Kunstkammer, en 1962. Je découvre alors
une Flandre ouverte sur le monde anglo-saxon ; une Flandre en voie de conquérir la place
que nous lui connaissons aujourd’hui. Parallèlement, j’entre en contact, en 1963, avec
Ileana et Michael Sonnabend qui exposent, en leur galerie du quai des Grands-Augustins
à Paris, des artistes comme Jasper Johns, Robert Rauschenberg, Lee Bontecou, James
Rosenquist, Tom Wesselmann, Claes Oldenburg, Jim Dine et Andy Warhol. Le décalage
avec ce qui se passe dans ma propre ville se fait encore plus sentir, raison pour laquelle je
me rends le plus souvent possible à Paris. Je n’expose pas chez les Sonnabend, mais je
leur sers en quelque sorte de courroie de transmission et d’informateur en organisant des
conférences. Ils me proposeront même de m’occuper, avec Nicole Forsbach, ma première
épouse, de l’animation de leur galerie. Je refuse, mais c’est ce que fera, dès 1967, l’artiste
Sarkis, en tant que régisseur. Je suis donc souvent à Paris, mais aussi à Anvers où, déjà,
de très belles collections dédiées au pop art américain sont en train de se constituer. A
Bruxelles, je vais régulièrement au Palais des Beaux-Arts, et c’est là que je rencontre, en
1964, Marcel Broodthaers. Très rapidement, il joue auprès de moi un rôle d’intermédiaire.
A son contact, je fais la connaissance de collectionneurs comme Betty Barman, Bernard
Giron, Oscar Schelleckens, Pierre Janlet, Isy Fiszman ainsi que des critiques et des écrivains tels que Jean Dypréau, Jacques Meuris, Sélim Sasson et Jean-Pierre Van Thiegem.
C’est donc Broodthaers qui, véritablement, m’introduit dans le microcosme artistique et
intellectuel bruxellois.
AM : Marcel Broodthaers t’aide-t-il aussi à exposer à Bruxelles ?
JC : Pas encore. Au milieu des années 1960, je suis surtout un observateur du petit
monde de l’art. Je travaille comme dessinateur au Service technique de la Province de
Liège depuis 1957 et, progressivement, je me dirige vers des projets plus conceptuels. Je
crée ma Zone absolue, je fonde la revue Total’s et je m’éloigne d’ailleurs de plus en plus
des Sonnabend qui, eux, continuent à promouvoir le pop art américain. C’est en 1967
que Broodthaers m’encourage à reprendre la peinture et à exposer. Il me présente Ivan

AM : Que représentait alors la galerie MTL sur la scène
artistique bruxelloise ?
JC : La galerie MTL a été, pendant les cinq-six années
de son existence, le lieu où s’est retrouvée la plus lourde
artillerie intellectuelle et artistique de Bruxelles. Dès 1970,
je m’y rends toutes les semaines. Y débarquent très rapidement les tendances les plus radicales de l’art conceptuel et minimal international. De 1970 à 1975, Fernand
Spillemaeckers a exposé Marcel Broodthaers, Niele Toroni,
Daniel Buren, Guy Mees, stanley brouwn, Ian Wilson, Jan
Dibbets, Robert Barry, Sol LeWitt, Alighiero Boetti, Gilberto
Zorio, Giovanni Anselmo, Philippe Van Snick, Yves de Smet,
Gilbert & George, Mel Bochner, John Baldessari, Dan
Graham, Richard Long, Douglas Huebler, Edda Renouf,
Tony Shafrazi (qui deviendra le célèbre galeriste de Soho et
marchand de Keith Haring), André Cadere, Art & Langage
etc. Je rencontre ces artistes, je les observe, je noue des
amitiés durables avec certains. Je participe aussi à l’accrochage de plusieurs expositions.
AM : Exposes-tu tes travaux à la galerie MTL ?
JC : Je n’ai présenté à MTL que deux expositions : mes
Paysages professionnels en 1970 et Photos de la Biennale
de Venise ’72 en 1975. Mais il faut savoir que mon objectif
n’était pas d’exposer à tout prix, d’autant qu’à cette époque,
j’étais occupé par ma série de dessins humoristiques que je
photocopiais au Service technique de la Province de Liège
et que j’envoyais au petit monde de l’art que je fréquentais.
Lequel, dès lors, savait parfaitement ce que je faisais. Je
n’avais donc pas besoin d’exposer et je savais par ailleurs
que ma production n’était pas très vendable. Et comme
j’avais un métier, je me sentais libre de créer sans attendre,
nuit et jour, qu’on achète mes pièces. Le seul qui finalement
a eu le culot de montrer ma série de dessins humoristiques,
dans une foire à Cologne en 1974, est le galeriste Konrad
Fischer.
AM : Peux-tu me parler de ce réseau que tu tisses dès
les années 1970 en Allemagne?
JC : C’est essentiellement à Düsseldorf que j’ai créé
un réseau. Et, cela, une fois encore par l’entremise de
Broodthaers qui, tout en restant étroitement lié à Bruxelles,
s’y était installé. La nouvelle autoroute traversant la Wallonie

23

22
M 83
DOSSIER

Marcel Broodthaers et Jacques Charlier,
Bruxelles, 1965

Jacques Charlier à la guitare, Salto/Arte,
Je/Nous, 1975, détail. Photographie
extraite d’un panneau issu d’une série de
12 panneaux, de 50 x 60 cm chacun, comprenant 102 photographies n/b de Nicole
Forsbach. Collection du Musée d’Ixelles

Lechien qui tient alors la galerie Cogeime, rue Américaine
à Bruxelles. J’y montre ma série de peintures en noir et
blanc représentant des blocs de béton [titre de l’exposition : Mec’art connais pas]. Ivan Lechien, très enthousiaste, les vend fort bien. Mais déjà, je me sens prisonnier
des attentes de la galerie qui souhaite que je réalise une
variation de ce que je viens de produire pour satisfaire la
clientèle. Ce que je fais avec remords et succès. En 1970,
Broodthaers me conseille d’entrer en contact avec Fernand
Spillemaeckers, un personnage brillant et atypique qui
vient d’ouvrir à Bruxelles la galerie MTL et qui, me dit-il,
pourrait être intéressé par mes Paysages professionnels.
Broodthaers joue donc à nouveau l’intermédiaire. Je rencontre Spillemaeckers et sa compagne Lili Dujourie. Après
seulement quelques minutes, il me propose d’exposer trois
semaines plus tard ma série de photos professionnelles.
C’est une magnifique opportunité ! C’est à l’occasion de
cette exposition que je fais la connaissance d’Herman et
Nicole Daled, alors jeunes collectionneurs qui, déjà, se
spécialisaient dans l’art conceptuel et joueront un rôle de
catalyseur dans sa diffusion à Bruxelles. Ils seront d’ailleurs
les premiers à acheter une pièce issue de mes Paysages
professionnels.

M 83
DOSSIER

LA
SCÈNE
DE L’ART
BRUXELLOISE

Né à Liège en 1939, l’artiste JACQUES
CHARLIER a tissé un réseau qui s’étend
bien au-delà de sa ville natale. Dès le milieu
des années 1960, il évolue dans les milieux
artistiques bruxellois, nouant des collaborations et des amitiés durables avec Marcel
Broodthaers, Fernand Spillemaeckers, Yves
Gevaert ou encore Herman et Nicole Daled.
Au gré de deux longs entretiens, Jacques
Charlier s’est souvenu de cette époque dont
il sait qu’il est aujourd’hui l’un des derniers
témoins.

LES ANNÉES 70
DE PETER
DOWNSBROUGH,
QUELQUES JALONS

Exposition de Jacques Charlier, Paysages
professionnels, MTL, 5-15 septembre
1970 (de dos : Jacques Charlier ; de face :
Pierre Daled, Herman Daled, Fernand
Spillemaeckers)
© Jacques Charlier

AM : Ta participation à la scène artistique bruxelloise
s’est donc essentiellement concentrée à la galerie MTL au
début des années 1970. Que s’est-il passé ensuite ?
JC : En Belgique, tout s’est passé en Flandre. A Anvers,
avec des personnalités comme Marc-Poirier-dit-Caulier,
Anny De Deker et Bernd Lohaus, mais aussi Flor Bex qui,
avant de fonder le M HKA en 1987, était depuis 1974 à
la tête de l’Internationaal Cultureel Centrum. Mais aussi à
Bruges, à Ostende, et bien sûr, à Gand. Karel Geirlandt, qui
dirigeait depuis 1974 la Société des expositions du Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles, favorisera l’introduction de
Jan Hoet au Musée des Beaux-Arts de Gand où, en 1975,
il ouvre son musée d’art contemporain. Un déplacement
important s’est alors opéré. Jan Hoet va rapidement incarner le promoteur de l’art contemporain international et
devenir le personnage médiatique que l’on sait. Ainsi, ce
que j’avais vécu et observé au tournant des années 1970,
à travers l’activité de MTL et du Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles, apparut bientôt comme une aventure passée,
une guerre définitivement perdue, une curiosité historique
teintée d’idéalisme politique. C’est comme cela que moi
et quelques autres avons ressenti les choses. Mais il y a
encore beaucoup à dire et à écrire sur le sujet. Une enquête
approfondie devrait être menée, permettant, je l’espère, de
sortir de l’ombre des personnalités que l’on a injustement
oubliées ou sous-estimées.
Julie Bawin

Julie Bawin enseigne l’histoire de l’art contemporain à l’Université de Liège. Spécialisée dans l’étude des collections et des
expositions d’artistes, elle a écrit de nombreux articles sur le
sujet et publié, en 2014, un ouvrage de référence sur l’histoire
des expositions d’artistes (L’artiste commissaire, Paris : Éditions
des archives contemporaines). Depuis 2017, elle dirige le Musée
en Plein Air du Sart Tilman.

25

AM : 1975 est aussi l’année où Fernand Spillemaeckers ferme la galerie MTL. Pourquoi
cet arrêt soudain, alors qu’elle était devenue en très peu de temps un lieu incontournable ?
JC : Il y a plusieurs raisons à cela. La première est certainement liée à la lassitude ressentie par un homme qui, depuis la fin des années 1960, n’avait eu de cesse de chercher
à nouer des collaborations pour encourager et élargir la diffusion de l’art conceptuel. Il faut
rappeler qu’en 1973, il avait organisé, en partenariat avec les galeries anversoises Wide
White Space et X-One ainsi qu’avec la galerie Paul Maenz à Cologne, un congrès sur l’art
conceptuel à La Cambre. Ce sera d’ailleurs le motif de l’un de mes dessins humoristiques.
A la même époque, il cherche aussi à fédérer une série de marchands dans une galerie
située dans le passage du Bailli à Bruxelles. Il y avait convié Anny De Decker de la Wide
White Space, Marc Poirier-dit-Caulier pour X-One, Guy de Bruyne pour la galerie D, Jenny
Van Driessche, Paul Maenz, mais aussi Herman Daled. Ce dernier avait loué une vitrine
dans laquelle il invitait régulièrement des artistes à intervenir, tel Daniel Buren qui y colla
ses fameuses rayures. Par toutes ces initiatives, Spillemaeckers cherchait donc à étendre
son réseau d’influence et, après avoir fondé une dépendance à la galerie du Bailli, il nouera
des collaborations avec Art & Project à Amsterdam. En 1974, il me demande de l’aider à
entrer en contact avec une galerie en Wallonie. Je lui présente alors Manette Repriels qui
tenait, à Liège, la galerie Véga. À l’époque, elle exposait essentiellement les tendances
classiques de l’abstraction, ne connaissant pas grand-chose à l’art conceptuel et minimal.
Mais elle était douée d’un flair certain et elle accepta aussitôt de prolonger les activités de
MTL. Elle organisera, en 1974, une première exposition collective avec Jan Dibbets, John
Baldessari, Sol LeWitt, Marcel Broodthaers, Gilbert and George et moi-même. C’est alors
une véritable révolution pour la galerie Véga, et pour Liège en général. Manette Repriels
exposera entre autres André Cadere, Sol LeWitt, Dan Graham, Gilbert & George. Après
avoir fermé sa galerie, Spillemaeckers continuera ses activités en faveur de la défense de
l’art conceptuel, notamment à la librairie Post-Scriptum, avec Bernard Marcelis. Mais il
avait senti que le vent tournait ; que l’on entrait à présent dans une autre ère, marquée par
un retour vers le sacré, avec l’arte povera, et un retour à la peinture, avec la trans-avantgarde italienne notamment. Je l’ai senti déçu, parfois désespéré. Il savait par ailleurs qu’il
ne parviendrait jamais à rivaliser avec la Wide White Space à Anvers. Anny De Deker et

Bernd Lohaus étaient, il est vrai, bien plus sociables que
lui, moins polémistes aussi, et avaient le sens des affaires.
Spillemaeckers s’installera ensuite à Ostende, avant de
mourir d’un tragique accident de la route en 1978, deux
ans après le décès de Marcel Broodthaers.

M 83
DOSSIER

M 83
DOSSIER

24

d’Est en Ouest contribuait aussi à accélérer les échanges avec Düsseldorf. Je m’y rends
donc souvent et j’y rencontre Konrad Fischer, Jürgen Harten [directeur de la Kunsthalle]
ainsi que le vidéaste Gerry Schum et des artistes expatriés tels que Daniel Spoerri et Robert
Filliou. Dès le milieu des années 1970, j’expose plusieurs de mes photos-sketchs à la galerie
Maier-Hahn de Düsseldorf ainsi que mes peintures sur disques chez Egidio Marzona. Je
fais la connaissance de Wolfgang Becher qui anime la Neue Galerie d’Aachen et qui m’invite
à y exposer. C’est aussi à cette époque que je débute ma série de photos de vernissages.
Je prends alors comme sujet le public du monde de l’art. Nicole Forsbach, Philippe De
Gobert et Yves Gevaert participent à ce projet. En sa qualité de directeur adjoint au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles, Gevaert me propose de montrer cette série dans le cadre
d’une exposition avec On Kawara en 1975. L’idée était assez géniale, car il n’y avait rien de
plus différent que mon travail et celui d’On Kawara !

Emblématique du mode de vie nomade d’un
artiste assimilé aux mouvements d’avantgarde des années 60/70, décennies qui
connurent une scène artistique internationale beaucoup plus mobile et mobilisée qu’on
ne peut aujourd’hui le concevoir, le parcours
de PETER DOWNSBROUGH (New Brunswick
(New Jersey, USA), 1940 ; vit et travaille à
Bruxelles) éclaire quelque peu cette cartographie de rencontres artistiques nouées
entre New York et l’Europe, dont Bruxelles
singulièrement.

Peter Downsbrough, 2.25 / 1.05 m,
Two Poles, 1974.

Collection MoMa, New York (don partiel collection
Daled). Photo © Peter Downsbrough & Artists Rights
Society (ARS) New York

Peter Downsbrough, 5.50 I 1.60 m,
Two Pipes, 1972.

Collection MoMa, New York (don partiel collection
Daled). Photo © Peter Downsbrough & Artists Rights
Society (ARS) New York

M 83
DOSSIER

26

AM : Ton désir d’Europe se manifeste tôt : en 1960,
déjà, tu te fais engager sur un bateau à destination des
Pays-Bas et, en août, tu séjournes à Rome où tu découvres
avec ravissement l’œuvre de Medardo Rosso, une œuvre a
priori bien éloignée de ton langage artistique !
PD : Oui, j’avais dix-neuf ans… Ce que j’ai trouvé formidable dans l’oeuvre de Rosso est la charge d’énergie qui
émerge d’un petit morceau de cire. Avec ce petit bout de
matière, l’artiste emplit l’espace.
AM : En 1964, tu construis toi-même une maison avec
atelier dans le New Hampshire. Maintiens-tu tout de même
le lien avec New York ?
PD : J’ai d’abord construit l’atelier, puis la maison… Et
oui, j’ai toujours maintenu le lien. J’y séjournais régulièrement, logeant chez des amis, et visitais des expos.
AM : Passé l’été 1970, pleinement de retour à New York,
tu loges dans l’atelier de Lawrence Weiner, alors en Europe,
avant de retrouver un atelier. A ce moment, dans ton travail, tu développes les Two Pipes et bientôt les Two Poles.
D’où viennent ces séries désormais emblématiques de ton
œuvre où les notions d’emplacement, de présence et de
contexte semblent avoir évacué avec une rare efficacité
celles de forme et de contenu ? Partagent-elles des ‘statements’ communs à tes contemporains ?
PD : C’est à partir de 1968 que j’ai entamé un processus de réduction, mené le plus loin possible pour arriver
aux Two Pipes dont les premiers exemples datent de juillet
1970 et aux Two Poles dont les premières pièces remontent
à mars 1971.

AM : Dès les années 70, outre Weiner, tu es alors en
contact avec Dan Graham et Sol LeWitt. Tu connais Chuck
Ginnever, Ronald Bladen, James Rosenquist, Robert
Smithson et Nancy Holt… Dans ces années 70, tu as
aussi travaillé à Printed Matter, la librairie créée par Sol
LeWitt, alors en correspondance avec l’intérêt croissant
des artistes pour les pratiques éditoriales.
PD : L’ idée de Printed Matter était de créer un lieu de
diffusion de livres d’artistes, d’aider les artistes à diffuser
leurs livres. Sol connaissait bien le problème: une chose
est de faire un livre, une autre est de le distribuer. J’ai commencé à travailler chez Printed Matter en 1977 quand la
librairie était au 105, Hudson Street. Je me suis fortement
impliqué dans l’organisation de son déménagement au
7, Lispenard Street, pendant l’été 1978, puis j’ai continué
à y travailler jusqu’au printemps1979. J’avais déjà conçu
plusieurs livres — comme pas mal d’autres artistes de
l’époque. Un livre est un volume dans lequel on peut avancer quelques idées, c’est comme faire une oeuvre dans une
salle de galerie ou de musée.
AM : Tu côtoies ce qu’on appelle les conceptuels mais
n’aime pas être désigné comme tel. Quant à ton rapport au
minimalisme, quel est-il ? Tu sembles réfuter les étiquettes,
t’en méfier.
PD : Ce sont des labels, qui ne peuvent s’appliquer à
tout le monde. J’essaie de faire le plus possible, je ne vois
pas comment je pourrais faire plus que ce que je ne fais…
Ainsi, l’on pourrait plutôt dire que je suis maximaliste.
AM : Tu retournes en Europe en 1972. Quelle en est la
motivation ?
PD : J’y suis d’abord allé parce que j’avais un intérêt
pour l’Europe, et puis quelques amis artistes me l’ont suggéré, pensant qu’il y aurait ici plus d’intérêt pour ce que je
faisais. Il y avait à l’époque des galeries et des collectionneurs très actifs.

1 in Marie-Thérèse Champesme, Notes.
Conversation avec Peter Downsbrough,
préface de James Welling, éditions Facteur
humain, Bruxelles, 2006, p. 77
2 En 1973, Peter Downsbrough expose
à Londres chez Jack Wendler (janvier), à
Paris à la galerie 8 d’Anka Ptaszkowska,
rue Campagne Première, co-financée par
les Daled (mai). En 1974, en Europe, il
installe plusieurs pièces, principalement
dans le paysage et chez des particuliers
(ces installations ont été photographiées
et ont ensuite fait l’objet de la publication
Two Pipes Fourteen Locations). En 1974,
Peter Downsbrough a un solo show à
la Galerie Delta d’Albert Baronian où il
expose un Two Poles et un Two Pipes, un
en intérieur, l’autre en extérieur dans le
jardin (novembre). En 1975, il expose Two
Poles au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
(janvier/février) et à la Wide White Space
Gallery d’Anvers (février) ainsi que chez
Elsa von Honolulu Loringhoven, la galerie
de Jan Vercruysse à Gand (novembre/
décembre).
3 Parmi les expositions à New York en
cette période, citons: une participation
à l’exposition de groupe Rooms au P.S.1
en 1976, une exposition solo au Franklin
Furnace NYC (novembre/décembre 1977),
POOL au Fine Art Center- C.W.Post College
Greenvale NY (première inscription de
mots en lettres adhésives dans l’espace,
ici une piscine, à l’automne 1978) et de
nombreuses collectives dédiées aux livres
d’artiste.
4 Post-Scriptum, Bruxelles (mars 1980),
dice/dadi, Zona, Florence (mars/avril
1980), Le Coin du Miroir (qui deviendra
le Consortium), Dijon (avril 1980) avec
des interventions dans la ville, Modern
Art Galerie, Vienne (avril 1980), galleria
Fernando Pellegrino, Bologne (avril 1980),
Agora Foundation, Maastricht (mai 1980),
travaux installés en divers lieux dans le
cadre des Journées d’Art Actuel, Limoges
(mai 1980), Un travail, organisé par René
Denizot, rue Clavel, quai Conti et à la
galerie Yvon Lambert, Paris (mai 1980).

AM : En octobre 1972, tu es hébergé chez les Daled. Tu y as logé à plusieurs reprises, avenue de Messidor et, à partir de 1978, à l’Hôtel Wolfers. De nombreux artistes
américains et européens y sont passés. J’imagine que, durant ces années, tu en as
rencontrés. Pourrais-tu nous en dire plus ?
PD : Oui, effectivement, j’étais loin d’être le seul. Les artistes voyageaient beaucoup
à cette époque en fonction de leur travail et de celui de leurs amis. On mangeait chez
Nicole et Herman, ou à l’extérieur. Je me souviens de Daniel Buren que j’avais connu à
New York en 1971, d’André Cadere, aussi — mais peut-être l’avais-je d’abord rencontré
à Paris, comme Niele Toroni? Et, par la suite, je les ai retrouvés à New York… Il y avait
bien sûr aussi Broodthaers.
AM : Le 21 décembre 1972, tu installes Two Pipes en extérieur dans le jardin du
cabinet de radiologie d’Herman Daled. En décembre 1974, tu installes un Two Poles
dans leur appartement. Ironie du sort, ces pièces voyageront à New York et intégreront
les collections du MoMA où elles seront exposées en 2014…
PD : C’est plutôt bien qu’elles y aient été exposées… Cela m’a fait grand plaisir.
AM : L’Europe te permettait de découvrir sur un territoire somme toute restreint une
variété de cultures et d’intéressements à l’art, dis-tu. Pourquoi avoir choisi de t’installer
précisément à Bruxelles, hormis le fait que le vol à destination de Bruxelles était l’un des
moins chers en provenance des Etats-Unis ?
PD : Je ne me suis pas “installé” à Bruxelles. J’y ai d’abord sous-loué un espace
pendant trois mois pour me servir de base. C’était central et pratique. De là, je voyageais
et passais aussi du temps à Amsterdam, Londres, Milan, Cologne ou Düsseldorf.
AM : Quels artistes américains as-tu rencontrés à Bruxelles ?
PD : Dan Graham et Ian Wilson. Quant à Lawrence Weiner, je le voyais surtout à
Amsterdam. Le contexte était celui du monde de l’art. Parmi les Européens, comme déjà
évoqué, j’y ai rencontré Niele Toroni, Claude Rutault — mais peut-être l’avais-je aussi déjà
croisé à Paris ? —, Daniel Buren, André Cadere, et, parmi les Belges, Jacques Charlier,
Lili Dujourie, Bernd Lohaus, Guy Mees, Philippe Van Snick, Didier Vermeiren…
AM : De novembre 1974 à février 1975, tu loues un étage d’habitation à Ixelles à
Marian Verstraeten, alors jeune attachée de presse au Palais des Beaux-Arts et contributrice au magazine +-0 (avant de devenir l’assistante durant 3 mois de Fernand
Spillemaeckers à la galerie MTL). Lynda Morris, critique d’art à Studio International, t’y
sous-loue, lors d’un échange rédactionnel (avec Clés pour les arts) la mansarde durant

trois mois (de novembre 74 à janvier 75). André Cadere t’y
a rendu visite. Lynda Morris rapporte qu’elle l’a connu à
cette occasion. Peux-tu nous parler de ces personnes et
de ces rencontres ?
PD : Lynda Morris m’avait contacté sur le conseil
de Barbara Reise, elle-même critique d’art à Studio
International, que j’avais rencontrée à Londres lors de mon
exposition chez Jack Wendler, si ce n’était pas avant à New
York. Je m’entendais bien avec André Cadere. Nous nous
voyions à Bruxelles mais aussi à Paris et à New York.
AM : Durant ces années 70, donc, tu n’as pas cessé
de faire des aller/retour entre l’Europe et New York où tu
avais maintenu un logement-atelier à Centre Street (de
1971 à 1980). Pourquoi ce choix de vivre et travailler entre
Bruxelles et New York ?
PD : Je vivais à New York où j’avais des boulots alimentaires. Je m’organisais pour voyager quand j’avais
des choses à faire, et pendant mon absence, je souslouais mon logement new-yorkais pour lequel il y avait
toujours des candidats. Je passais par Bruxelles assez
souvent puisque je savais où loger, mais je n’y restais
pas forcément. Comme je l’ai dit plus haut, tout dépendait d’où je devais me rendre pour des expositions, des
éditions ou des rendez-vous. Beaucoup d’artistes vivaient ainsi et voyageaient pour leurs expositions ou celles
d’amis. Tout le monde se connaissait ou presque à cette
époque, et on se croisait ici et là. Il n’y avait pas de téléphones portables, pas d’email, on s’organisait autrement,
à l’ancienne. Par le simple fait que j’étais en Europe, j’étais
souvent sollicité pour participer à des projets s’y déroulant et mes voyages en train étaient pris en charge, ce
qui eut été impossible si j’avais dû me déplacer en avion
depuis les Etats-Unis.
AM : Que représentait pour toi le fait de vivre et de
travailler sur deux continents ? En 2006, tu as déclaré
dans un entretien mené par Marie-Thérèse Champesme :
“Depuis la fin des années 70, à New York, il n’y a plus le
même intérêt pour l’art que dans les années 60. Vers le
milieu des années 70, le marché a commencé à devenir
plus important que le débat sur l’art.”1
PD : Au début des années 70, de retour à New York,
j’ai eu plusieurs expos personnelles et collectives mais
essentiellement dans des lieux dits alternatifs. Car c’est
en Europe, effectivement, que s’est manifesté le plus d’intérêt et de soutien pour mon travail. Et j’y ai bénéficié d’un
réseau impliqué dans la mouvance de l’époque 2 . Par la
suite, au printemps 1977, après mon exposition au Van
Abbemuseum à Eindhoven, j’ai à nouveau passé plus de
temps à New York où j’ai, comme dit, travaillé chez Printed
Matter jusqu’en 1979. J’y ai même exposé en vitrine en
mars de cette année 3. Fin des années 70, mon vocabulaire s’était élargi. J’avais commencé à faire des photos de
coupures existantes dans le paysage urbain qui ont servi
de matière première à mes livres avant d’être exposées en
divers endroits dès 1980. J’avais fait des essais de films
et en 1977 je préparais des pièces sonores pour le LP
FROM sorti en 1982. Mais, cet élargissement a culminé
vers 1979 avec l’introduction de dés dans mon travail, ce
qui m’a permis d’y réintroduire des mots (cfr le livre Notes
on Location I (1968) sur la question du placement qui
intégrait des mots, des lignes et des flèches). Ce travail
fera l’objet d’une série d’expositions en Europe dès 19804.
Mais là, c’est une tout autre décennie qui commence…
Entretien mené par Christine Jamart,
décembre 2020

27

AM : Tu as travaillé avec le Living Theatre comme régis­
seur de plateau. Ainsi, en 1962, sa seconde tournée en
Europe avec The Connection et The Apple de Gelber et In
the Jungle of the Cities de Berthold Brecht, vous conduitelle en Allemagne, aux-Pays-Bas, en France, en Suisse et
en Belgique dont, à Bruxelles, au Théâtre 140 et au Palais
des Beaux-Arts. Te souviens-tu de la réception du public
bruxellois envers le Living Theatre ?
PD : Pas dans le détail, mais je peux dire que le retour
était positif. J’étais “stage manager”, et dès lors fort
occupé… Et puis, nous étions en tournée, nous ne restions que quelques jours sur place avant de mettre cap sur
d’autres villes.

© Peter Downsbrough & Artists Rights Society (ARS)
New York

M 83
DOSSIER

Peter Downsbrough,
Untitled, Bruxelles 1979 (0082-01)

l’art même : Tu as passé ta jeunesse à New York et
dans ses environs, fréquenté l’Université de Cincinnati et
la Cooper Union lors d’une brève formation en architecture,
et as très tôt pris part au milieu artistique new-yorkais. En
1961 déjà, tu exposes downtown au sein d’une coopérative
d’artistes. Quel souvenir gardes-tu de cette scène newyorkaise des années 60 ?
Peter Downsbrough : Très tôt, j’ai connu Douglas
Huebler, nous jouions au softball au Cape Cod
(Massachusetts) pendant l’été. Chuck Ginnever était mon
voisin à Greene Street, nous allions voir des expos et
assistions à des happenings ensemble. Plus âgé que moi,
il était déjà bien introduit dans le milieu artistique tout en
défendant les expérimentations de la jeune génération. A
Provincetown (Cape Cod), j’ai aussi rencontré Lawrence
Weiner à l’été 1961 ainsi que Duncan McNaughton, un
poète qui est resté un ami proche et par le biais duquel j’ai
connu d’autres poètes. Nous étions jeunes, nous trouvions
des petits boulots facilement, nous louions pas cher — personnellement, je louais un loft pour 75 $. Beaucoup d’énergies se croisaient, et New York en était l’épicentre.

M 83
DOSSIER

LE “THÉÂTRE
MENTAL”
DE MAURICE
ROQUET,
UN ACTEUR
BELGE DE L’ART
CONCEPTUEL

En 1972, la revue néerlandaise Museumjournaal
publiait une contribution de Flor Bex,
directeur du Centre Culturel International
(ICC) récemment créé à Anvers, et
de Hedwig Verschaeren, conservatrice du
Musée Royal des Beaux-Arts d’Anvers, faisant
état de la situation de l’art contemporain
en Belgique. Si l’attention portée à
l’œuvre de jeunes artistes tels Jacques
Charlier, Leo Copers, Jef Geys, Guy Mees
et Philippe Van Snick ainsi qu’à celle de
Marcel Broodthaers et Panamarenko, alors
déjà reconnus en Europe, permit de dresser
un panorama des évolutions artistiques qui,
depuis lors, se sont profilées comme le canon
de l’avant-garde belge de l’après-guerre, cet
article eut également pour qualité de jeter un
éclairage sur le travail de certains artistes
passés à travers les mailles de l’histoire. L’un
d’eux est MAURICE ROQUET (Liège, °1938 ;
vit à Bruxelles). Un artiste qui, au moment de
cette publication dans le Museumjournaal,
relevait explicitement de la tendance
internationale de l’art conceptuel.

L’année 1971 constitua, de fait, une charnière dans le
développement artistique de Roquet. Cette année-là, à
l’invitation de Francis de Lulle qui, en tant que commissaire
du gouvernement national, est responsable de la sélection
des artistes belges, il participe pour la deuxième fois à la
Biennale de Paris. Alors que deux ans plus tôt, Roquet y
avait exposé une série de trois tableaux, sa contribution en
1971 consiste en la présentation d’un multiple librement
distribué aux visiteurs de la biennale. Avec ce multiple, une
boîte noire contenant quelques documents recelant des
instructions pouvant être exécutées par le lecteur, des photos et un fragment de carte de la ville de Bruxelles, Roquet
met en œuvre son concept de “théâtre mental”. Une notion
définie dans l’un des documents de la boîte noire comme
“l’exploration de l’univers intérieur du participant et sa subliProposition La Galerie des Locataires,
1973. Recto / verso

En utilisant le film, la photographie ainsi que des documents, Roquet non seulement établit un lien avec la tendance conceptuelle qui domine la production artistique du
moment, mais réussit également à se présenter comme l’un
de ses représentants belges. Ainsi, en 1971, est-il proche
des activités de la galerie Yellow Now de Guy Jungblut, et
son travail inclus dans l’exposition organisée par la Neue
Galerie d’Aix-la-Chapelle début 1972 autour du groupe
d’artistes associés à la galerie liégeoise. Une exposition
par laquelle la Neue Galerie souhaite souligner “l’influence
du concept art américain” sur les récents développements
ayant cours à Liège et en Belgique.5 La même année, il fait
partie de la présentation Concept Makers organisée par
Roger D’Hondt dans sa New Reform Gallery à Alost. Et en
1973, son travail est, aux côtés de ceux de de Broodthaers,
Charlier, Geys, Lohaus, Mees et Panamarenko, présenté
par Yves Gevaert dans l’exposition collective qui se tient au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, et par laquelle l’Association des Expositions entend faire connaître au public
“l’état actuel” de l’évolution de l’art belge.6 Au Palais des
Beaux-Arts, Roquet présente deux contributions représentatives de sa notion de “théâtre mental”. Aussi, dans la
salle, y a-t-il notamment un téléphone —par lequel le public
peut se connecter à l’artiste pour s’impliquer, sur simple
demande, dans une activité telle que jouer aux échecs,

1 F. Bex, H. Verschaeren, “De hedendaagse
kunstsituatie in België”, Museumjournaal,
vol. 17, no. 3, 1972, p. 97.
2 L’exposition Five Belgian Artists fut décrite
dans le journal The Spectator telle “un joli
mélange de spectacles”. Les peintures
de Roquet furent qualifiées de “superbe
kaléidoscope, qui se transforme à volonté,
la sienne et la nôtre, en oiseau, en insecte,
en fleur, en masque, tout cela étant une
façon de décrire les tests de Rorschach
asymétriques et entièrement peints”, dans :
E. Anthony, “London secession”, The
Spectator, 16 novembre 1971, p. 28
3 F. Bex, H. Verschaeren, op. cit., p. 103.
4 “In-existence du cinéma belge. Maurice
Roquet”, Clés pour le Spectacle, n° 28,
décembre 1972, p. 20.
5 “Les influences de l’art conceptuel
américain ont dû trouver ici un terrain particulièrement fertile ces dernières années.
Ainsi, toutes les œuvres des jeunes artistes
présentées ici sont conceptuelles, non des
peintures sur panneau ni des sculptures,
mais des photographies, des textes, de
la matière première visuelle”, dans : W.
Becker, “Die Künstlergruppe Yellow Now”,
dans : cat. exp. Liège, Galerie Yellow Now,
Your Artists, Im Studio, Neue Galerie, Aixla-Chapelle, 14/1 - 8/2/1972, s.p..
6 S. Bertouille, “Préface”, dans : cat.
exp. M. Broodthaers, J. Charlier, J. Geys,
B. Lohaus, G. Mees, Panamarenko, M.
Roquet, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles,
25/5 - 24/6/1973, s.p.. L’histoire de cette
exposition est également abordée dans :
J. D’hooghe, “1968-1975. Avant-garde
à Bruxelles”, l’art même n° 81, 2020, p.
10-13.

29

28

Multiple, Théâtre mental (1971)

mation”, notion par le biais de laquelle Roquet exprime sa
conviction que l’œuvre d’art ne peut être conçue uniquement comme une création autonome de l’artiste. Après
tout, pour Roquet, l’œuvre d’art ne prend tout son sens
qu’au moment où elle est vue et interprétée par le spectateur qu’il considère comme un intervenant fondamental
dans le processus global de création. Tout comme, avec
les motifs peints, il avait donné au spectateur la liberté de
déterminer la direction de lecture du tableau lui-même, avec
le “théâtre mental”, il cherche à stimuler l’imagination de ce
dernier au titre de “spect-acteur”.3 La même idée sous-tend
également deux films en 16 mm, réalisés à cette époque,
dans lesquels l’artiste tente de minimiser drastiquement
l’importance du cinéaste. Il en va ainsi des impressions
lumineuses de Stimuli pour un cinéma intérieur (1971) qui,
pour que le film puisse se réaliser à travers l’expérience du
spectateur, doivent être vécues les yeux fermés ou encore
de Concernant le film (1972), pellicule noire qu’accompagne
une bande-son sur laquelle sont minutieusement décrits
les aspects techniques de la production et de la projection
du film, qui élimine, ce faisant, toute forme de créativité.4

M 83
DOSSIER

1971—1975

Partant du constat formulé par Bex et Verschaeren selon
lequel, à partir de 1960, l’art belge “s’est progressivement
affranchi de son isolement, grâce notamment à la diffusion
toujours croissante d’informations nationales par le biais
de magazines, de contacts et d’expositions à l’étranger”,1
la pratique de Roquet peut être caractérisée par son profond intérêt pour la manière dont l’œuvre d’art acquiert une
valeur et une signification au sein du réseau très étendu du
monde de l’art. Formé dans l’atelier du département des
arts décoratifs de La Cambre à Bruxelles à la fin des années
1950, Roquet s’est d’abord consacré à la peinture. En tant
qu’autodidacte, il travaille sur une série de motifs psychédéliques et colorés qu’il expose au début de 1968 avec des
œuvres de Pjeroo Roobjee à la Belgische Haus de Cologne
et qui, par le biais de l’exposition Five Belgian Artists en
1971, sont présentés conjointement aux “poèmes industriels” de Broodthaers à la Midland Group Gallery de
Nottingham, à la Gardner Centre Gallery de Brighton et
à la Richard Demarco Gallery d’Édimbourg.2 Si les peintures de Roquet sont, de par leur composition, liées aux
développements géométriques de la peinture abstraite,
elles témoignent également d’une démarche artistique qui
transcende l’esthétique pure et se caractérise par une première investigation des particularités de l’œuvre d’art. Car
bien qu’elles aient été réalisées en studio dans une perspective picturale fixe, elles n’imposent pas au spectateur
de point de vue unique. En l’absence d’un haut ou d’un
bas prescrits, elles peuvent être accrochées au mur dans
n’importe quel sens. En tant qu’artiste, Roquet offre ainsi
au spectateur la liberté de donner — au propre comme au
figuré — le sens qu’il désire à son travail.

M 83
DOSSIER

et sur le mur, une série de fiches qui documente les interactions qu’il a suscitées au hasard de rencontres dans
des villages belges et suisses. Alors équipé d’un magnétophone et d’un appareil photo, il avait demandé à diverses
personnes s’il pouvait les photographier, ou si elles étaient
à même de lui fournir une photo qui les caractérisait, et si
cette photo pouvait être rendue publique lors d’une exposition. Outre ces clichés, des fiches apposées au mur délivraient des extraits des conversations enregistrées. Avec
ces deux pièces, Roquet suggère que l’œuvre d’art ne peut
être créée qu’en connexion mentale avec le spectateur.
Si sa participation à l’exposition collective au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles s’inscrit clairement dans le
contexte belge, l’activité de Roquet s’ancre dans le même
temps de façon plus large dans le réseau de l’art conceptuel. Du 15 mars au 20 avril, il participe à l’exposition Galerie
6, montée par la critique d’art polonaise Anka Ptaszkowska,
rue Campagne Première à Paris, au titre de sixième
séquence de l’initiative critique d’une galerie sans lieu fixe
ni artistes permanents. Une initiative qu’elle avait lancée en
1972 sous l’impulsion de contacts entretenus avec Daniel
Buren et Michel Claura, à laquelle allaient également contribuer d’autres artistes d’Europe occidentale et d’Amérique
tels que Charlier, Peter Downsbrough et Carl Andre, ainsi
que des artistes d’Europe orientale comme Goran Trbuljak.
Également représenté dans l’exposition Galerie 6, on
retrouve André Cadere, qui sera bientôt présent dans

l’espace institutionnel belge consécutivement à ses interventions à Paris. Et ceci, notamment avec la présentation de sa “barre de bois ronde” lors du congrès dit “de
Bruxelles”, organisé à La Cambre début juillet 1973 par
Anny De Decker, Paul Maenz et Fernand Spillemaeckers,
ainsi qu’avec l’élaboration de ses Six pièces de Cadere
pour la Galerie MTL en octobre 1973, dans laquelle il verra
se tenir sa première exposition personnelle en dehors de
Paris. Dès l’instant où Roquet eut un rapport personnel
avec l’artiste — on sait que Cadere lui rendit visite à son
domicile de la rue du Lac à Bruxelles — il s’intéressa également aux idées qui sous-tendaient la pratique artistique
de ce dernier. Ainsi, la dimension critique des présentations
clandestines du travail de Cadere alimente ses réflexions
sur la fonction de l’œuvre d’art en tant qu’instrument de la
classe sociale dominante qui détermine ce que l’art est et
ce qu’il n’est pas. Au cours de l’année 1973, Roquet fait état
de ces réflexions idéologiques sur une carte postale qu’il
envoie à Ida Biard, carte qui sera par la suite disposée dans
la vitrine parisienne qui sert d’espace de présentation à la
Galerie des Locataires, une initiative institutionnelle critique
qui, à la manière des différentes expositions parisiennes
de la “Galerie” de Ptaszkowska, défend le travail d’artistes
occidentaux comme Buren et Jan Dibbets ainsi que celui
d’artistes d’Europe de l’Est comme Trbuljak. La pensée
de Roquet, qui développe une analyse des conditions de
fonctionnement du système artistique, va notamment
déterminer le développement de la Galerie des Locataires.

Ainsi, ancré dans ce réseau conceptuel plus vaste,
Roquet en devient en quelques années l’un des principaux représentants en Belgique. Ce qui le conduit, dans
son propre pays, à participer à la troisième Triennale de
Bruges en 1974 dont l’ambition est de présenter au public
les “artistes progressifs les plus intéressants” du moment.
Comme cela fut le cas un an plus tôt pour la présentation de l’avant-garde belge au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles, sa participation à la Triennale de Bruges découle
de l’initiative de Gevaert qui, en tant que membre du comité
artistique, a ajouté sa candidature à celles, entre autres,
de Broodthaers, Charlier, Lohaus et Mees. En 1974,
Roquet fait également partie de l’exposition de groupe
avec Charlier, Lohaus, Mees, Panamarenko et Van Snick,
organisée en collaboration entre Gevaert et Nick Serota au
Museum of Modern Art d’Oxford. Le travail qu’il y expose,
une série de photographies de personnages anonymes
quittant ou entrant dans un bâtiment, accompagnée de
légendes documentant à la fois la date de création de
l’image et le contexte spatial dans lequel elle a été réalisée, entend une fois de plus illustrer l’idée du spectateur
considéré comme “acteur spectateur”. Dans le texte d’introduction présenté au côté des photographies, il compare le
“logement”, dont l’accès est strictement contrôlé par ses
“résidents”, à la coulisse d’un théâtre. Après l’exposition
d’Oxford, l’œuvre de Roquet est à nouveau mise en lumière
par Gevaert à deux autres occasions. La première, avec la
publication Making an Entrance / Making an Exit, à travers
laquelle les photographies exposées au Museum of Modern
Art d’Oxford apparaissaient sous la forme d’un livre d’artiste. La seconde, avec la publication de l’article “Aspects
de l’avant-garde en Belgique”, qui paraît en octobre dans la
revue Studio International, dans lequel l’intérêt de Roquet à

“commenter objectivement les relations interpersonnelles”
est mis en évidence.7
Outre quelques commentaires y faisant référence
dans l’article de Gevaert, le numéro d’octobre de Studio
International attire l’attention sur le travail de Roquet au
moyen d’une page représentant cinquante-quatre façades
de maisons d’ouvriers situées du même côté d’une rue du
Grand Hornu, photographiées par l’artiste. Pour Roquet,
ces façades, presque identiques sur le plan architectural,
mais toutes différemment décorées par ses occupants,
servent l’idée d’un décor auquel chacun apporte sa touche,
transformant ainsi son univers de vie. Dans le même
temps, les photographies de Roquet qu’Ida Biard projette
sous forme de diapositives dans un cinéma de Zagreb la
même année dans le cadre de son projet de la Galerie des
Locataires, semblent symboliser l’opinion que ce dernier a
de la façade qu’offre le monde de l’art. Remettant toujours
davantage son art en question, Roquet envisage, peu de
temps après, de réaliser une marionnette qui lui permettra d’articuler avec précision ses réflexions idéologiques
portant sur la production artistique. Cependant, Roquet
étant absorbé par de nouveaux intérêts, ce projet restera
inachevé. Alors qu’en mars 1975, il figure encore, aux côtés
d’Art and Langage, Charlier et Hans Haacke, à la galerie
Mathias Fels à Paris dans la présentation documentaire
“Problèmes et méthodes de l’an sociologique”, une initiative
d’Hervé Fischer, Fred Forest et Jean-Paul Thénot dans le
cadre d’une recherche sur le contexte social au sein duquel
l’œuvre d’art fonctionne, Roquet décide de reporter sine
die la poursuite de son activité artistique. Une intention qui
demeure jusqu’à présent sans suite.
Joris D’hooghe

7 M. Baudson, Y. Gevaert, “Aspects de
l’avant-garde en Belgique”, vol. 188,
n° 970, octobre 1974, p. 143

Maurice Roquet lors des préparations
de l’exposition Charlier, Lohaus, Mees,
Panamarenko, Van Snick au Museum
of Modern Art à Oxford (1974).

31

30

Quelle photo de vous aimeriez-vous
rendre publique, par exemple lors
d’une exposition?,
1973. Extrait.

Si sa participation à des expositions telles que celles
d’Aix-la-Chapelle, Bruxelles et Oxford illustre bien le lien
de Roquet avec l’avant-garde en Europe, ses liens avec
Ptaszkowska et Biard témoignent également d’un intérêt
pour les développements qui se manifestent en dehors du
contexte occidental. Un intérêt qui reflète une tendance
se voulant plus large au sein du monde de l’art européen.

M 83
DOSSIER

Livre d’artiste Making an Entrance / Making
an Exit, 1974. Publié par Yves Gevaert,
Bruxelles.

Joris D’hooghe est docteur
en sciences de l’art. Il est
détaché auprès de la Vrije
Universiteit Brussel en tant
que professeur invité. Son
domaine de recherche porte
sur les avant-gardes d’aprèsguerre. Comme critique d’art,
il a publié dans Tubelight, Ons
Erfdeel et rekto:verso.

Léa Belooussovitch, Série Extractions,
“Barrage de Brumadinho, Brésil, 25 janvier
2019”, dessin aux crayons de couleur sur
feutre, 130 x 160 cm, 2020

M 83
EXTRAMUROS

32

LÉA BELOOUSSOVITCH
FEELINGS ON FELT
MUSÉE D’ART MODERNE ET
CONTEMPORAIN DE SAINT-ETIENNE
MÉTROPOLE
RUE FERNAND LÉGER
FR-42270 SAINT-PRIEST-EN-JAREZ
WWW.MAMC.SAINT-ETIENNE.FR
JUSQU’AU 2.05.21

FEELINGS
ON FELT

Photo © Gilles Ribero

Le processus débute par de longues recherches
d’images sur Internet. À partir d’évènements traumatisants
tels une guerre, un attentat, une catastrophe climatique
ou encore un accident, Léa Belooussovitch identifie des
images qui témoignent de situations extrêmement violentes traitées médiatiquement. Elle s’intéresse particulièrement aux images de victimes, aux “images-chocs”
selon la formule de Suzanne Sontag. L’artiste parcourt
ainsi les sites d’information pour sélectionner des images
où le.la photographe se trouve à une distance rapprochée
de son sujet. Une distance qui, selon l’artiste, engendre
une intimité et une approche émotionnelle accrue vis-à-vis
de ce que nous regardons. Une fois le choix des images
établi, Léa Belooussovitch s’applique à les restituer sur de
grandes surfaces de feutre blanc industriel. Le matériau
est un isolant textile non tissé, il protège, réchauffe ou filtre.
L’artiste frotte vigoureusement les pointes aiguisées de ses
crayons de couleur sur la surface lisse et compressée du
feutre. Le geste est violent, voire agressif. C’est avec force
qu’elle obtient une matière cotonneuse et pelucheuse. La
répétition des passages agrège les pigments de couleur
aux fibres. Elle respecte scrupuleusement les couleurs,
l’intensité lumineuse et la composition de la photographie
originale.

Abstractions politiques
Quel est le résultat du processus plastique ? À première vue, ce que nous observons
ressemble à des bancs de nuages aux couleurs pastel infusant le feutre blanc. La composition est abstraite, ou quasiment. “Je ne vais pas au bout de l’abstraction. En jouant
de la netteté et du flou, j’essaie de tendre vers la limite tout en maintenant des accroches
visuelles.”1 L’artiste décide de préserver une marge blanche, une réserve qui nous indique
que la scène ne s’étend pas à l’infini. Ce cadre atteste du cadrage (initial) de l’image
originelle. Celle-ci est floutée, voilée par la couleur et la lumière. La première lecture de
l’œuvre, en apparence abstraite, est un leurre. Léa Belooussovitch utilise sa dimension
séductrice pour amener le.la regardeur.se à prendre le temps de comprendre les enjeux
à fois critiques et plastiques de sa démarche. S’il ne s’agit pas d’une œuvre aux intentions
abstraites, l’identification du ou des sujets est pourtant rendue extrêmement difficile. Le
cartel nous guide. Il mentionne une ville, un pays et une date. Ces indices font appel à
notre mémoire. Que nous rappellent-ils ? Chaque dessin sur feutre convoque l’irruption
d’un évènement extrêmement violent qui s’est produit à différents points du globe : Ejere,
Ethiopie, 10 mars 2019 (Ethiopian airlines 302). Le 10 mars 2019, le Boeing 737 Max 8
qui devait amener ses passager.ères d’Addis-Abeba à Nairobi s’écrase au sol six minutes
après le décollage. Les 157 personnes présentes à bord meurent sur le coup. Il s’agit de
l’accident le plus meurtrier de l’histoire de la compagnie éthiopienne. Houla, Syrie, 25 mai
2012. À cette date est perpétré ce qui est devenu le massacre de Houla, dans le village
éponyme situé à quelques kilomètres au nord de Homs. Le 25 mai 2012, 108 personnes
ont été assassinées par les milices du gouvernement syrien. Le groupe des victimes de
ce massacre condamné par la communauté internationale comptait 34 femmes et 49
enfants. Manchester, Royaume-Uni, 22 mai 2017. Lors d’un concert d’Ariana Grande dans
la Manchester Arena, un homme déclenche une ceinture explosive. Le bilan de l’attentat
est de 23 mort.e.s et 116 blessé.es. Les victimes sont majoritairement des enfants et des
adolescent.es. Ici non plus, le cartel ne nous relate rien du déroulement de l’évènement.
Les seules mentions qui y figurent à nouveau (ville, pays, date) nous incitent à rechercher
par nous-mêmes des informations plus précises. En ce sens, l’œuvre dessinée est véritablement un leurre. Nous sommes séduit.es par la matière, les couleurs et la lumière, puis
intrigué.es par les informations délivrées par le cartel. Ces dernières modifient notre regard,
notre lecture de l’œuvre. Nous recherchons des indices, des “accroches visuelles” pour
tenter de décrypter ce que nous voyons. À Saint-Etienne, Léa Belooussovitch réunit de
manière inédite les différentes séries de dessins sur feutre. Sur les murs blancs et colorés
des espaces du musée, elle confronte des évènements et installe une lecture géopolitique
de l’extrême violence active sur l’échiquier mondial depuis le début des années 2000.

1 Citation de l’artiste extraite d’une
conversation téléphonique menée
le 14 novembre 2020.
2 SONTAG, Susan. Devant la douleur des
autres. Paris : Éditions Christian Bourgeois,
2003, p.112-113.

3 BECKER, Annette ; DEBARY, Octave.
Montrer les violences extrêmes. Grâne :
Editions Creaphis, 2012.

EXTRAMUROS

Lauréate de la 10ème édition du Prix des
Partenaires, LÉA BELOOUSSOVITCH (°1989,
Paris ; vit et travaille à Bruxelles) présente au
Musée d’art moderne et contemporain de
Saint-Etienne une exposition consacrée à
ses œuvres dessinées, réalisées entre 2016
et 2020. Feelings on felt — “sentiments sur
feutre” — réunit pour la première fois différentes séries de dessins aux crayons de couleur sur feutre, une technique originale adoptée par l’artiste depuis 2014 pour s’attaquer
à un sujet difficile et complexe : le traitement
médiatique de la douleur.

Devant la douleur des autres
À propos de l’impact de la photographie de guerre,
Susan Sontag écrit qu’il est double : “La première idée
est que l’attention du public est stimulée par ce qui retient
l’attention des médias — à savoir, essentiellement, les
images. Une guerre dont il existe des images devient réelle.
[…] La deuxième idée — en quoi on pourrait voir l’inverse
de la première — est que dans un monde saturé — non,
hypersaturé — d’images, celles qui devraient compter produisent sur nous un effet amenuisant : elles nous rendent
insensibles. Elles finissent par amoindrir notre aptitude à
ressentir, à maintenir notre conscience à son niveau de
vigilance.2 Par ses choix plastiques, Léa Belooussovitch
déjoue la notion de voyeurisme, elle bouscule la passivité
collective pour tenter de renouer avec l’empathie. Parce
que l’on ne voit quasiment rien, ce sont nos corps, nos
émotions et nos mémoires qui sont engagés. Nous nous
imaginons l’horreur, la douleur, le désastre, la mort. La
technique adoptée et le rendu plastique des œuvres sur
feutre procèdent d’une réaction au traitement médiatique
d’évènements dramatiques : le caractère furtif d’une prise
d’image, l’immédiateté de sa diffusion, la rapidité de sa disparition. Léa Belooussovitch souhaite injecter de la lenteur
pour retenir ces drames dans une temporalité qui échappe
au scrolling et au zapping. Les informations filent, s’accumulent, mais n’accrochent plus vraiment (ou différemment)
notre regard et notre esprit d’analyse. L’oubli semble de
rigueur. Alors, par le dessin, l’artiste prend le temps de
ressaisir un évènement précis, réparant ainsi le tort causé
par l’exposition non consentie d’individus dans la sphère
publique. Le floutage de l’image initiale participe du voile
dont l’artiste couvre les victimes photographiées. Car si
leurs corps blessés, meurtris, endoloris ou en pleurs ont été
exposés le temps d’un instant T dans les médias, c’est de
manière infinie que leurs images survivent en ligne.
Léa Belooussovitch questionne la diffusion des imageschocs. Le fait que les victimes (décédées, blessées, meurtries par la violence, etc.) soient choisies pour “illustrer” ces
évènements pose la question de l’accord et du consentement. Ces notions traversent l’histoire de la photographie de
presse (de guerre) parce qu’elles soulignent un rapport de
pouvoir entre le.la photographe et leur.s sujet.s, mais aussi
entre celles et ceux qui vont recevoir l’image et ces mêmes
sujets. S’il y a une nécessité fondamentale à témoigner de
situations traumatiques, injustes et violentes, la question
du consentement à l’exposition par le.les sujet.s demeure.
Sur le feutre, Léa Belooussovitch restitue leur anonymat
aux personnes exposées. Paradoxalement, l’anonymisation des personnes (modulée des précieuses informations
livrées par le cartel) génère une reconnaissance de leur
expérience et de l’évènement dans son ensemble. L’artiste
nous confronte aussi à une indifférence collective vis-à-vis
de ces images-chocs qui sont aujourd’hui synonymes de
viralité éphémère. Sur les fils de nos actualités, un évènement en chasse un autre. Les dessins sur feutre résistent à
cette attention trop furtive. Par ses choix iconographiques,
ses matériaux et ses gestes, l’artiste pose la question de
la représentation des violences extrêmes : sa contextualisation, sa réception émotionnelle, son analyse critique, sa
physicalité et son inscription non seulement dans l’imaginaire collectif, mais aussi dans la mémoire collective.3
Julie Crenn

33

Photo © Marie Applagnat - Musée d’art moderne et
contemporain de Saint-Étienne Métropole

M 83
EXTRAMUROS

Léa Belooussovitch, Feelings on felt,
vue d’exposition, décembre 2020.

Fahma résonne de l’optimisme de ces états de mobilisation,
de rassemblement, des réseaux de résistance prenant en
charge les traumatismes et initiant les longues traversées
émancipatoires qui relient destins individuels et destins collectifs. Quelques jours après l’ouverture de l’exposition et
le retour de l’artiste à Beyrouth, l’explosion qui a terrassé
la ville a à nouveau convoqué l’horreur, la destruction, la
mort et la perte dans le quotidien de milliers de Libanais,
dont de nombreux artistes, mais dans le même temps, la
résilience, l’entraide, et toute la vitalité d’une société civile
qui sait depuis longtemps ne plus pouvoir compter sur les
classes dirigeantes pour dégager un futur de ce présent
en ruine.

Photo © Cécila Conan

Mounira Al Solh, Mina El Shourouk ila Al
Fahmah– Lackadaisical sunset to sunset,
parasol brodé et haut-parleur, 2019. Vue in
situ dans la chapelle, musée national Pablo
Picasso, La Guerre et la Paix, Vallauris.
Courtesy de l’artiste et de la Sfeir-Semler
Gallery (Beyrouth / Hambourg).
Photo © Eleonora Strano, 2020.

programmes, Traits d’union.s, Le Tiers Programme et Les Parallèles du Sud, Manifesta 13
associait une exposition centrale à des projets participatifs, urbanistiques et pédagogiques,
ainsi qu’à une constellation d’initiatives disséminées dans la vaste région Sud. L’ensemble
a donc été porté par un désir fort de s’ancrer dans un territoire élargi, en reliant différents
quartiers et populations, mais aussi des artistes internationaux et locaux, tout en renforçant les liens existant entre les lieux artistiques présents sur le pourtour méditerranéen
s’étendant de Marseille à Monaco.
À l’heure d’écrire ces lignes, la décision politique du reconfinement vient d’achever de
contraindre la biennale à fermer définitivement ses portes un mois avant la date prévue
et, singulièrement, à la veille de notre départ pour Marseille, nous empêchant donc de
vivre ce rendez-vous et de mener à bien ce projet de recension… Manifesta 13 restera
dans l’histoire comme une édition “sous-visible”, qui aura tenté de tenir face au contexte
sanitaire, en se réinventant au fil des mois, comme tous les acteurs de la vie culturelle et
artistique qui n’ont de cesse d’improviser face aux contraintes, revisitant et réinterrogeant
les formats d’expositions, de spectacles, de pédagogie. La vitalité est immense mais le
découragement menace aussi face au peu d’attention portée à cette mobilisation. Dès lors,
plutôt que de renoncer à cet article, et de participer ainsi à la violence et la désinvolture
avec lesquelles on réduit actuellement à néant les expressions artistiques, et puisque cette
édition mettait en avant une construction collaborative en réseau avec un territoire, nous
avons décidé de raconter Manifesta à partir de ce que nous avons pu en découvrir. Une
biennale se visite habituellement en 2-3 jours, dans un marathon qui stimule autant qu’il
épuise. De Manifesta Marseille, nous n’avons vu que les projets en marge situés autour
de Nice, mais dans un rythme ralenti, à des moments différents, et bien souvent plusieurs
fois, dans le luxe que permet la proximité.

Contexte sanitaire et rendez-vous manqué
Dès l’entame de la crise de la Covid-19, l’équipe de
Manifesta a choisi de maintenir la biennale en 2020, en
la décalant de quelques mois et en échelonnant ses vernissages afin d’éviter une trop grande concentration de
rassemblements, et non de la repousser en 2021 comme
a pu le décider la biennale de Venise. Mais, ce faisant,
Manifesta a ouvert ses portes un peu trop tard, au sortir
d’un été d’insouciance, et au moment même où Marseille et
sa région étaient déclarées zones d’urgence. L’événement
a en outre démarré privé de ses principales expositions, ce
qui n’a pas encouragé à faire le déplacement. Ce fut donc
un contexte difficile, tant pour inciter un public international à se déplacer — sans même parler des contraintes de
quarantaine lui étant imposées au retour —, que pour permettre au public national et local de retrouver la confiance
nécessaire pour visiter des expositions dans une ville par
ailleurs très tôt soumise au couvre-feu. Conçue en trois

Récits de combats et d’émancipation
Au sortir du premier confinement, le programme Parallèles du Sud a timidement commencé à ouvrir ses portes. L’exposition de Mounira Al Sohl, Mon heure préférée est une
heure de la nuit : Al Fahma, a ainsi pris place au sein de la chapelle Picasso Vallauris, un lieu
choisi par Picasso en 1959 pour y inscrire ses deux œuvres La Guerre et La Paix. L’artiste
libanaise y présentait, quant à elle, une tente en tissu ornée du nom arabe des vingt-quatre
heures du jour et de la nuit, de broderies figurant des espèces maritimes en danger, des
vulves féminines, des clitoris. Des récits en plusieurs langues de femmes réfugiées ponctuaient aussi les dessins, témoignage des violences domestiques et des dominations
physiques et psychologiques dont elles ont été victimes avant de trouver refuge dans les
lieux d’accueil où l’artiste les a rencontrées. Dans cette tente-abri aux couleurs chaudes
et aux dessins gracieux, où l’intime corporel éclot dans des formes reliées au monde
marin, aux désirs d’émancipation et de jouissance, la violence des textes, reprenant ainsi
la structure binaire proposée par Picasso, forme un contre-point cruel évoquant aussi,
comme l’exprimait Mounira Al Sohl, la réalité duelle d’une paix relative au Liban, car toujours
traversée et reliée à des situations de guerre. Mais ce qui importe également ici, c’est la
place donnée aux femmes dans cette prise en main de l’histoire. Le motif du clitoris, grand
absent de l’histoire de la représentation et de la pensée, devient central car comme l’affirme
la féministe Carla Lonzi, “être clitoridienne signifie pour une femme “penser à la première
personne””1. Pendant le confinement, l’artiste a réalisé une autre œuvre sur tissu, sorte
de drapeau arborant le portrait de femmes révolutionnaires défiant le régime, tel un écho
aux mouvements libérateurs que l’année 2019 a vu surgir et envahir les rues au Liban. Al

Le philosophe Michel Serres débute Le contrat naturel
en décrivant Le Duel au gourdin de Goya (1819-1823), un
combat entre deux hommes qui, à chaque mouvement
belliqueux, s’enlisent un peu plus dans un sol marécageux. Son analyse fait de ce tableau une très belle métaphore de la destruction humaine que nos modes de vie
préparent en réduisant la planète au statut d’objet sans
droits et inconditionnellement exploitable. Ainsi, “confiné[s]
depuis longtemps dans le court terme”2 nous enlisons-nous
comme dans ce tableau… les résonnances avec ce que
nous vivons aujourd’hui sont nombreuses. C’est grâce à la
place donnée à cet essai de Michel Serres dans l’exposition
d’Ursula Biemann — invitée par le MAMAC à Nice dans le
cadre des Parallèles du Sud — à travers des archives et
des extraits de textes, que nous nous y sommes replongés. L’artiste le met en relation avec le combat mené par
les populations indigènes d’Equateur pour lutter contre les
exploitations pétrolières de l’Amazonie. Dans Forest Law
(2014), Ursula Biemann et Paulo Tavares, avec qui elle
a collaboré pour ce projet, les ont accompagnées dans
la forêt et les ont filmées racontant leurs combats contre
les grands groupes internationaux. Ils ont aussi filmé leurs
gestes méticuleux de préservation des espèces végétales
et les herbiers qu’elles réalisent avec une grande poésie
dans les assemblages. Le contraste est fort lorsque les
corps à demi nus, en osmose avec la forêt, doivent s’envelopper de combinaisons intégrales pour effectuer des prélèvements de sols souillés afin de collecter des preuves en
vue des procès intentés. La violence de la transformation
forcée est révélatrice des déséquilibres profonds que les
systèmes d’exploitation massifs ont enclenchés.
L’installation Forest Law est une double projection vidéo
dans laquelle l’un des deux écrans prend la forme d’un
volume qui s’avance dans l’espace, distordant la frontalité du regard, projetant l’image dans le réel, la mêlant aux
corps et aux objets disposés sur la table et engagés ainsi
à s’accorder mutuellement ce statut de “sujet de droit”
revendiqué, pour les éléments naturels, par Michel Serres.
Parfois sous des formes plus fictionnelles, comme dans
Acoustic Ocean (2018), cet engagement traverse le travail d’Ursula Biemann dans son entier, et l’ensemble de
son œuvre est porté par le désir non seulement de décrire,
constater et protester, mais aussi de participer aux mobilisations par des collaborations qui déplacent également
sa position d’artiste. Son dernier projet, Devenir University,
1 Carla Lonzi, extrait du journal Tais-toi, ou
plutôt parle : journal d’une féministe, Milan,
1978, citée par Catherine Malabou dans
Le plaisir effacé. Clitoris et pensée, éd.
Bibliothèque Rivages, 2020.
2 Michel Serres, Le contrat naturel, éd.
Flammarion Champs essais, 1990,
nouvelle édition en 2020, p33.

35

FOCUS
SUR LES
PARALLÈLES
DU SUD
DE LA RÉGION
NICE

Ursula Biemann & Paulo Tavares,
Forest Law, 2014. Installation vidéo avec
double projection, son. Durée : 38 minutes
Vue de l’exposition Ursula Biemann.
Savoirs indigènes. Fictions cosmologiques,
MAMAC, Nice (28 août 2020 – 17 janvier
2021). Dans le cadre des Parallèles du
Sud de Manifesta 13

M 83
EXTRAMUROS

MANIFESTA
13
(MARSEILLE)

34
M 83
EXTRAMUROS

Biennale européenne itinérante, MANIFESTA
s’ancre, depuis sa création au début des
années 1990, dans des contextes socio-politiques marqués par des états de crise avec
le souhait de participer à l’écosystème de
l’art en privilégiant les collaborations avec
le réseau local des villes où elle s’implante.
En 2018, Manifesta 12 est allée volontairement à la rencontre des réalités complexes
de la crise migratoire à Palerme et, pour cette
13ème édition, c’est la crise sanitaire qui s’est
immiscée dans l’expérience des œuvres et
des projets, bousculant, de par les risques
des contaminations, l’agenda et l’ambition
politique du vivre ensemble.

M 83
EXTRAMUROS

36

est né de sa rencontre avec un chef indigène du peuple Inga en Colombie, et du constat
de la perte de savoirs au fil des générations. A la demande de ce dernier, elle a alors
organisé des sessions de rituels de transmission entre ces groupes, associant aussi des
universités étrangères à celle de Bogota autour d’un plus vaste projet de préservation du
vivant et des savoirs immatériels. Les vidéos qui en résultent n’ont pas un statut d’œuvre
et sont des outils à destination des populations, mais les regarder rend visible ce en quoi
ces rituels, associant gestes, chants, paroles, objets, dans une éthique du soin et de
l’attention, relient les participants — populations locales, chercheurs, artistes —, dans un
processus de devenir commun.
Cette perspective rejoint l’ambition du Tiers Programme. L’équipe de Manifesta a perçu
en Marseille une ville où la vitalité émanait des marges, même si celles-ci sont aussi source
de beaucoup de colères et de violences. Effectuant le constat d’une trop faible participation des habitants au processus démocratique, par manque de budget et d’intention
des politiques, Manifesta a souhaité intervenir directement dans le champ social avec un
programme mené par Joke Quintens et Tarik Ghezali intitulé “Le tour des possibles”. Des
ateliers mixtes ont ainsi été menés début 2020, faisant émerger des idées, mobilisant les
énergies pour l’invention de lieux d’accueil et de vivre ensemble, rassemblant des populations séparées, jusqu’à ce que la crise de la Covid-19 ne fasse basculer ce processus de
vie démocratique dans le virtuel… La fragilité de ces manifestations temporaires apparaît
ici de manière vive, et il faut espérer que la médiatisation apportée par Manifesta à la
nécessité de mettre le processus artistique collaboratif au cœur de la construction de la
cité profitera aux nombreuses associations qui s’engagent, et ce depuis longtemps, dans
cette dynamique sur le long terme avec trop peu de soutiens, à l’instar de La Compagnie.
Car c’est sans doute là un des enjeux d’une biennale itinérante qui se souhaite non-dominante, inclusive et distributive : faire profiter les acteurs locaux de son réseau international,
de l’attention médiatique qu’elle génère, afin d’initier mais aussi soutenir des énergies. A
l’heure du bilan, les crispations sont malheureusement grandes.
Proximité et éloignement
Mélanie Matranga a été invitée par Furiosa, duo de commissaires basés à Monaco,
dans le cadre d’un cycle intitulé I’m a private person, I’m a public mind, au sein duquel son
nouveau film trouve un sens particulier. L’espace géré par Furiosa bénéficie de larges baies
vitrées offrant une vue spectaculaire sur le territoire monégasque. Mélanie Matranga l’a
transformé, apposant des images-peau sur les vitres et mêlant vêtements, draps, bijoux
drainant dans leur sillage humeurs corporelles et émotions charnelles, créant ainsi une
atmosphère intime à l’intérieur du white cube. L’espace habité par ces plis accueille un de
ses films, People, tourné chez elle lors du déconfinement. Il débute par une soirée entre
amis rassemblés dans un petit appartement, où le frôlement des corps, les discussions
légères, les rencontres, et les confessions spontanées nous parviennent d’un quotidien
qui nous semble à présent lointain et nous manque terriblement. Un artiste s’interroge sur
le sens de sa production, sur sa pratique d’atelier isolée des réalités extérieures et sur son

Si l’on peut lister les nombreux rendez-vous manqués
de Manifesta à Marseille, ce que beaucoup d’articles ont
déjà fait, il y a néanmoins eu des ouvertures heureuses, des
expositions qui ont permis les rencontres, ont offert aux
artistes de traverser territoires et frontières, de se retrouver
afin de créer ensemble. C’est ce qui s’est produit au 109,
anciens abattoirs de la Ville de Nice réhabilités en friche
culturelle, où le parti-pris était de proposer un effet domino.
Quatre acteurs de la vie artistique locale 3 ont chacun invité

Tenir, à distance de la bien-pensance du vivre ensemble, c’est être en vie et résister
aux logiques ultra-libérales mais aussi rendre visible ce qui a disparu. Les découvertes
sont parfois aussi des retrouvailles, comme dans l’hommage rendu à Eric Duyckaerts
(Liège, 1953 ; Bordeaux, 2019) à l’Espace à Vendre, première exposition d’envergure qui lui
est consacrée depuis son décès. L’appui de Manifesta a permis de reconstituer certaines

œuvres historiques de l’artiste et d’exposer des documents
anciens, comme les dessins qu’il a réalisés sur paper-board
lors des performances sur la main (1993), dans lesquelles
il expose une anthropologie martienne de l’art de peindre
dont découle la théorie de la main à deux pouces. Eric
Duyckaerts a vécu et enseigné à Nice, ville où il a laissé
une forte empreinte, de même que par la suite à Biarritz et
à Paris-Cergy, et nombreux sont les jeunes artistes qui l’ont
côtoyé à revendiquer, dans leurs œuvres ou leurs écrits, son
héritage. Son implication dans les échanges, sa manière de
mettre en relation et d’orchestrer différents aspects du réel
sans hiérarchie — terminer un sudoku étant aussi important
qu’honorer un rendez-vous, et s’approprier une idée aussi
valable que d’inventer une association nouvelle —, sont
autant de choses que l’Espace à Vendre mettait aussi à
l’honneur à travers des invitations lancées à d’autres artistes
comme Jacques Lizène ou Gauthier Tassard. La maîtrise
de l’art oratoire de Duyckaerts en fait un représentant du
champ, aujourd’hui très investi, de la conférence performée.
Son attention aux mots, aux gestes, aux détails de la vie
quotidienne, aux structures d’organisation du discours, du
savoir et de la représentation se retrouvent dans ses vidéos
et installations jouant des associations et manipulant brillamment et joyeusement la rhétorique. Dans l’exposition
intitulée Funambule élémentaire, l’humour et les jeux d’esprit déconstruisent les structures et nous entraînent, nous
spectateurs toujours pris à partie, dans des explorations qui
brouillent le sens et ancrent le langage dans le corps, jouant
avec les postures du discours et les typologies d’espace qui
l’accompagnent. L’exposition a ouvert dans l’énergie des
amitiés et des performances, et devait se poursuivre avec
d’autres rendez-vous adressés à l’ami disparu, mais aussi
aux publics dont beaucoup découvraient l’œuvre d’une
figure internationale bien que discrète, qui a préféré vivre
à distance des grands centres de l’art, incarnant un état
d’esprit dont se réclame Manifesta.
Mathilde Roman

Anna López Luna, Which future ?!, installation vidéo, exposition collective L’Effet
Domino, Le 109
Photo © Luc Bertrand

WWW.MANIFESTA13.ORG
WWW.MUSEES-NATIONAUXALPESMARITIMES.FR
WWW.ESPACE-AVENDRE.COM
WWW.MAMAC-NICE.ORG
WWW.F-U-R-I-O-S-A.COM
WWW.LE109.NICE.FR

37

© DR.

un artiste de la région avec pour consigne d’inviter lui-même un artiste dont il se sentait
proche mais vivant dans une zone géographique éloignée, lequel, à son tour, recevait la
même consigne. L’ensemble a été orchestré par l’architecte Marc Barani qui a su produire
une proposition scénographique simple mais efficace, associant parcours spatial et mouvements lumineux pour générer des porosités positives et non pas contraignantes pour les
œuvres et les publics. Ce jeu a eu pour qualité de rendre visible les effets de proximité, de
résonance et de relation qui se renforcent en ces temps confinés où la distanciation sociale
pratiquée au quotidien encourage à (re)prendre contact avec celles et ceux avec lesquels
on se sent partager des engagements, des résiliences, des forces et des détresses. Le
temps du confinement comme temps d’adresse, expérience réconfortante dans l’expression de partages, avec parfois une forme d’urgence à affirmer le besoin vital de contact
dans ce qui nous inspire et nous met au travail. Ainsi Karim Ghelloussi, artiste basé à
Nice, a-t-il contacté Mounir Gouri, artiste algérien récemment immigré en France dont il
avait découvert le travail lors d’une exposition collective à laquelle ils avaient tous deux
participé, qui lui-même a invité sa compagne, l’artiste espagnole Anna López Luna. Des
lignes de partage se dégageaient de leurs pièces, des mobilisations, des réappropriations
sensibles et politiques des réalités de l’immigration, mais aussi des forces de rassemblement et de lutte. Les corps humains que dessine Anna López Luna se regroupant contre
la violence institutionnelle des régimes ultra-libéraux sont nus, crus, se mêlent dans la
couleur, deviennent animaux, et sont associés à des récits de colère et de nécessaire
révolte. A côté, un écran suspendu par des cordes d’escalade présentait un film, Which
future ?!, dans lequel l’artiste filme des militants altermondialistes qu’elle a retrouvés et qui,
à Genève en 2003, avaient été victimes d’un geste policier terrible : la corde au moyen de
laquelle ils s’étaient suspendus sous un pont pour empêcher un convoi du G8 de passer
avait été coupée… L’accident — qui leur a miraculeusement laissé la vie sauve — ainsi que
la terrible injustice de la perte du procès intenté à sa suite constituent un point de bascule,
entraînant une perte de croyance en les possibilités de mobilisations collectives. L’un des
deux s’est alors construit un mode de vie alternatif à l’échelle individuelle, choisissant de
mener une existence joyeuse adressant au quotidien autant de signaux de résistance
à ceux qui ont pu et peuvent aujourd’hui encore voler des vies en toute impunité parce
qu’elles osaient faire face à leurs dirigeants.

M 83
EXTRAMUROS

Mélanie Matranga, People (détail) 2020,
coproduit par Misia Films, Furiosa et
Nottingham Contemporary, courtesy de
l’artiste,

incapacité à y inclure un engagement pour les migrants
croisés sur son chemin. Cette expression sincère et angoissée ne trouve pas d’écho dans cette atmosphère légère. Le
film se poursuit, enchaînant différentes scènes où les personnages évoluent dans une proximité physique, amicale,
mais aussi dans des relations érotiques, où les tentatives
d’exprimer des émotions, des questionnements existentiels, les angoisses du corps, ne génèrent qu’une fausse
empathie à travers des codes sociaux d’attention derrière
lesquels se dissimulent des stratégies d’évitement. Les
liens et les sensations sont mis à l’épreuve de ce qui, dans
les angoisses des autres, irrite et épuise. People fait surgir
la violence et l’isolement dissimulés au cœur de l’intime,
même lorsqu’il s’organise autour d’une atmosphère généreuse et bienveillante. L’attention aux corps et aux émotions de ceux qui nous sont proches, dans des moments
partagés physiquement, échoue parfois à permettre de
véritables partages. Pour autant, regarder aujourd’hui ce
film à l’heure où les fêtes et les visites aux ami.e.s nous sont
interdites fait forcément naître des sentiments de nostalgie
pour ces relations qui, parfois, nous mettent à distance,
nous renvoient à une solitude au sein d’un groupe mais qui,
aussi, nous permettent de vivre des moments de grâce au
cours desquels l’on se sent porté par la force des émotions partagées, que ce soit dans la colère ou dans le désir.
Mélanie Matranga filme chez elle, fait tourner ses proches,
écrit à partir de ce qui l’entoure, mais ses récits s’ancrent
dans ces sensations qui nous sont communes. Elle part de
son milieu pour écrire la vie, et non sa vie, comme le dit si
bien Annie Ernaux.

Funambule élémentaire, vue de l’exposition
consacrée à Eric Duyckaerts,
Espace A Vendre, Nice, 2020.
Photo © S. Guillemin

3 Bertrand Baraudou, Eric Mangion,
Christine Parasote et Cédric Teisseire.

INSPIRER,
 S’INSPIRER

Enregistrement dans une voiture qui sert à
la fois de cabine son et de prétexte narratif
pour la création d’un texte parlé avec
Valentin Faline, sur le site de la Station,
Nice, novembre 2020
© Alice Pamuk

ensuite à d’autres de chanter avec sa voix pour unique partition. Sans chercher à dissimuler
le fort accent qui est le sien lorsqu’elle chante en anglais, elle parvient à faire sourdre des
qualités musicales d’expressions adjointes sans aucune forme de quête narrative. Alice
Pamuk accorde une grande attention à la manière de traiter les prélèvements du réel, et
l’interprétation est toujours menée avec précision, quelle que soit la pauvreté du matériau
de départ. Etonnante, par exemple, est cette capacité d’une consigne — “Ylas Alas”, prononcée par un professeur de yoga finlandais — à devenir, par une réappropriation sonore
répétitive, un air musical entêtant dont on peine à se débarrasser. Ou comment des bribes
de conversations volées dans les rues d’Anvers deviennent, lorsqu’elles sont chuchotées par
des comédiens dans un studio d’enregistrement, un matériau théâtral aux réappropriations
multiples. Les œuvres sonores d’Alice Pamuk sont souvent courtes. Pour autant, on peine
à s’extraire de leurs boucles. Elles jouent sur les mécanismes de suspens et de frustration
qui en découlent, dont usent et abusent les séries, et dont Merci pour l’imparfait (2016) est
directement inspirée. Ces quatre courtes vidéos qui s’enchaînent utilisent des séquences
empruntées à la télévision, dont l’artiste double les voix de chacun des personnages, mêlant
les récits et les identités, explorant les stéréotypes et les procédés de répétition. La vidéo
débute par une scène de reconstitution de crime qui ponctue le montage et déroule un fil
réflexif sur la capacité qu’a la réappropriation à nous aider à rendre le réel plus signifiant. Une
méthode appropriationniste et exploratoire du quotidien et des sphères médiatiques très
inspirante à l’heure où nous sommes à nouveau contraints à nous distancier, à dialoguer
avec des émotions passées ou à flirter avec des présences virtuelles, et à puiser et épuiser
les bribes du dehors lors de nos échappées quotidiennes autorisées.
Confinée à Nice, Alice Pamuk poursuit ses recherches en écrivant de courts textes à
partir de souvenirs pour un projet d’installation. Elle les explore en tant que matériau sonore,
confiant ainsi une série de mots monosyllabiques anglais à une jeune étudiante en art
bilingue rencontrée sur les chemins. Si l’amorce est contrainte, le processus de répétition
laisse aussi cours à l’appropriation, invitant à la paraphrase et l’extrapolation. La finalité de
ces exercices d’écriture et d’improvisations est une quête d’emboîtement des sons, dans
le mimétisme d’une approche sculpturale. En parallèle Alice Pamuk mène une enquête sur
les musiques disparues des années 2000. Ses contacts avec les disquaires de Nice en
ont révélé les difficultés : la période musicale est encore trop proche, et la désuétude plus
associée aux années 1980. Mais une fois les conversations enclenchées, des noms et des
souvenirs réapparaissent. La discussion avec Olivier Marro, journaliste culture, auteur et
musicien chanteur, a ainsi ouvert de nombreuses pistes de recherche. De ces conversations
et enregistrements, et de ceux qu’elle prévoit de mener avec d’autres artistes pratiquant la
musique à Nice et plus tard à Bruxelles, débouchera une performance qu’elle espère pouvoir
mener sur place avant de terminer la résidence, si les contraintes sanitaires s’assouplissent.
Mathilde Roman

Natalia de Mello, ESCULTURA SOLAR I,
hauteur 250cm x largeur 596cm x profondeur 205cm x épaisseur 8cm. Volume
de l’ombre projetée le 11/5 à 16h15
© l’artiste

MIRAGE
AU BORD DU
TAGE

“La sculpture s’installe dans le même milieu
que celui qui la contemple : elle en accepte la lumière
et ses clartés, comme ses ombres sont réelles. […]
Chaque pas de l’observateur, chaque heure du jour,
chaque lampe qui s’allume, engendre à une sculpture,
une certaine apparence, toute différente des autres”.
Paul Valéry

Étendu sur 600 mètres au bord du Tage depuis le quai
de Poço do Bispo, le parc Ribeirinho Oriente deviendra l’un
des plus grands espaces verts de la capitale portugaise
lorsqu’il sera prolongé jusqu’au Parque das Nações (parc
des Nations). Ce projet paysager conduit par Filipa Cardoso
de Menezes et Catarina Assis Pacheco s’inscrit dans celui,
plus global, du réaménagement du site de Braço de Prata,
ancienne zone industrielle en pleine revitalisation. Le nouveau plan urbanistique s’inspire du passé industriel du site,
avec un quadrillage dense calqué sur celui des bâtiments
de l’usine d’origine, perpendiculairement au fleuve adjacent.
Quant aux immeubles de Renzo Piano, sortis de terre vingt
ans après leur élaboration, ils allient haute technologie et
matériaux durables tout en convoquant l’histoire, dans une
esthétique qui s’inspire autant du hangar que de la voile des
navires qui traversaient autrefois le Tage. Voici le contexte
topographique dont Natalia de Mello eut à s’imprégner
quand les conceptrices du parc Ribeirinho Oriente la sollicitèrent pour qu’elle y intègre une œuvre d’art. Un sacré challenge sans doute chargé d’affect pour l’artiste belgo-portugaise dont une part de la famille est lisboète. Sa première
intervention publique et pérenne est toutefois étonnamment
discrète, non-monumentale et aérienne. Minimaliste même.
Cinq structures géométriques, blanches et métalliques,
quasi ascétiques. Un choix a priori surprenant de la part
de cette plasticienne pluridisciplinaire (dessin, gravure, photographie, sculpture, vidéo, performance, scénographie)
dont la démarche hybride est guidée par la préoccupation
de la relation à l’espace, à l’autre, à la machine. Il ne faut
jamais se fier aux apparences, a fortiori avec ces Esculturas
Solares (2017–2020) qui affectionnent les faux-semblants,
les jeux d’artifice et l’illusion (inimaginables pour tout art
minimal digne de ce nom). Ainsi ces sculptures se fontelles passer pour ce qu’elles ne sont pas, à commencer
pour des figures à trois dimensions alors qu’elles sont parfaitement plates (quelques centimètres d’épaisseur). Leur
profondeur est un leurre et pourtant ces dessins en acier
tracés dans l’espace agrègent ce dernier, offrant une multiplicité de cadrages sur le paysage, redéfinissant à l’envi

ESCULTURAS SOLARES
(SCULPTURES SOLAIRES)
2017-2020
ACIER GALVANISÉ, BÉTON,
PEINTURE BLANCHE ET PEINTURE
PHOTOLUMINESCENTE
PARQUE RIBEIRINHO ORIENTE
BRAÇO DE PRATA, LISBONNE,
PORTUGAL
COMMANDITAIRE : F|C
ARQUITECTURA PAISAGISTA
WWW.NATALIADEMELLO.NET/
ESCULTURAS-SOLARES

1 ECO, Umberto. 1965. L’Œuvre ouverte.
Paris : Collection “Points”. Éditions du
Seuil. p. 20.

les nouveaux immeubles comme l’étendue bleue du Tage.
Il ne faudrait toutefois pas en déduire que ces trompe-l’œil
illusionnistes soient uniquement contemplatifs. Leur tridimensionnalité est fictive (tout en perspectives), mais ces
œuvres sont fonctionnelles et interactives. Ponctuant le
long chemin de promenade, elles marquent les variations
rythmiques et les temps de pause d’une partition que le
public peut s’approprier à sa guise. Libre à lui d’escalader
les sculptures, de s’y asseoir, d’y marcher en équilibre ou
de se poser un moment sur les volumes en béton poli que
nous n’avons pas encore évoqués ici. D’étranges socles,
sur lesquels sont inscrits les titres des pièces ainsi que des
dates et des heures précises. C’est que ces reliefs, d’aspect
plus organique que les structures métalliques, constituent
la matérialisation concrète des ombres portées de cellesci. Les Esculturas Solares ne sont jamais pareilles à ellesmêmes, elles se métamorphosent sans cesse, au gré de
la course du soleil et des ombres réelles. Et quoi de plus
mystérieux que l’ombre qui lie notre être à l’écoulement du
temps ? Matérialiser l’ombre dans le béton, c’est tenter de
donner une forme tangible au temps, par essence invisible
et évanescent. Et ce n’est pas tout. Ces cadrans solaires
diurnes sont aussi des balises lumineuses nocturnes. À
condition que l’obscurité soit totale (imaginons une panne
d’électricité locale), des lignes phosphorescentes profilent
de nouvelles silhouettes, chimériques et immatérielles.
Dans L’Œuvre ouverte, Umberto Eco définit l’art baroque
comme suit : “La recherche du mouvement et du trompel’œil exclut la vision privilégiée, univoque, frontale, et incite le
spectateur à se déplacer continuellement pour voir l’œuvre
sous des aspects toujours nouveaux, comme un objet en
perpétuelle transformation”1. Ainsi en est-il des Esculturas
Solares de Natalia de Mello, œuvres indéterminées, dynamiques et équivoques, faussement minimalistes mais carrément baroques.
Sandra Caltagirone

39

Nomade dans sa pratique, elle vient chercher, dans
cette relation à des contextes différents, des expériences
de déplacement, des conversations, des situations d’extériorité à des langues et des cultures. Son travail, qu’elle
emporte avec elle dans son ordinateur et ses disques durs,
se nourrit de ces moments de rencontre avec un territoire,
avec les hasards de la vie, avec les matériaux trouvés. Les
premières semaines de sa résidence, elle marche, découvre
la ville, et se pose aux terrasses de café avec un carnet
pour endosser la posture de l’écrivain, décrivant les lieux,
les ambiances, les mouvements qui l’entourent, cherchant
à mettre en scène l’inspiration autant qu’à la trouver. Elle
dialogue avec des chanteurs d’opéra profitant d’une pause
sur la plage, propose à un restaurateur chinois de réaliser
une performance dans son établissement, et apprend à
cohabiter avec les artistes de la Station. Elle m’accompagne
lorsque je mène mes étudiants sur le sentier de Nietzsche,
reliant mer et montagne. Il fait un temps magnifique, on partage des textes et des discussions avec les étudiants et des
artistes marcheurs joints par téléphone — Binelde Hyrcan
et Esther Ferrer —, mais aussi des essoufflements et des
haltes car la marche est raide. Ensemble, nous essayons de
prendre le temps de l’inspiration dans un paysage sublime.
Le soir venu, le deuxième confinement est annoncé. Il va
falloir reprendre le rythme des discussions virtuelles et des
marches solitaires dans un rayon d’1 km. Pour une période
que, cette fois, nous savons tous promise à durer, au rythme
d’une mécanique faite d’interruptions et de répétitions.
J’interroge alors Alice : comment va-t-elle poursuivre son
travail qui se construit dans un rapport au dehors et aux
collaborations ? Où va-t-elle alors trouver son inspiration ?
Cette interrogation, voire cette préoccupation, est
d’autant plus centrale qu’elle traverse l’œuvre de l’artiste.
Comment, par exemple, le dialogue entre musiciens, basé
sur mélange d’improvisation et de composition d’où peut
émerger un morceau, se fait-il jour ? Comment la création
se construit-elle, entre intuition et rebond ? Dans Sans ampli
(2015), elle filme un guitariste et un bassiste qui grattent les
cordes de leur instrument et se répondent, sans prononcer
mot, par le seul truchement d’une concentration guidée par
l’écoute des sons. Filmés en plan serré, ces deux musiciens,
que l’on imagine au vu de leurs tenues s’illustrer plutôt dans
un répertoire de type métal, produisent sans ampli des sons
ténus, qui contrastent avec la frénésie des mains enchaînant
des improvisations. La caméra se rapproche des instruments et des visages dont l’identité captive, mais la proximité ne nous permet pas pour autant de mieux saisir le
cheminement intime et partagé menant vers la composition.
Au cours de sa recherche sur la construction de la
musique pop, Alice Pamuk a découvert la méthode d’une
songwriter américaine qui consiste à parcourir des magazines féminins pour y piocher des idées de phrases, de
mots et de gimmicks musicaux. Suite à cette découverte,
elle réalise Multiples (2018), installation sonore dans laquelle
elle interprète à son tour des compositions personnelles élaborées à partir de phrases glanées çà et là, qu’elle propose

Les Esculturas Solares (Sculptures Solaires)
de NATALIA DE MELLO (°1966 ; vit et travaille
à Bruxelles) furent inaugurées à Lisbonne
en février dernier, tout comme le Parque
Ribeirinho Oriente pour lequel elles furent
spécifiquement imaginées. Ainsi cette nouvelle promenade verte implantée sur les
rives du Tage se voit-elle ponctuée de cinq
structures géométriques en métal, pseudominimales. Des objets non-spécifiques et
ouverts qui jouent avec l’ombre et la lumière,
incorporent le public et l’espace, mesurent le
temps qui passe.

M 83
EXTRAMUROS

M 83
EXTRAMUROS

38

Lorsque nous rencontrons ALICE PAMUK
(°1982) lors de sa résidence à la Station, artistrun-space installé sur le site du 109 à Nice,
elle arrive de Bruxelles après avoir effectué
une résidence à Anvers. Elle a de nombreux
projets pour le séjour de trois mois qu’elle
entame ici : musique, film, performance, installation sonore.

SOUS COMMISSARIAT
DE JEAN-FRANÇOIS SANZ,
DIRECTEUR ARTISTIQUE
– FONDS DE DOTATION AGNÈS B.
FRAC GRAND LARGE
— HAUTS-DE-FRANCE
503 AVENUE DES BANCS
DE FLANDRES
FR-59140 DUNKERQUE
WWW.FRACNPDC.FR
JUSQU’AU 14.03.21

Adrian Paci, Per speculum, vidéo, 2008.
À l’avant-plan : Véronique Béland,
Mécanique d’évaporation des rêves,
installation, 2019.

M 83
EXTRAMUROS

40

Photo © Frac Grand-Large, 2020

DANS LE
MONDE

L’exposition visible actuellement au Frac
Grand Large est le quatrième volet d’un cycle
entamé en 2016 à la galerie du jour agnès b,
poursuivi aux Halles Saint-Géry à Bruxelles,
et ensuite au Frac de Marseille pour enfin se
clore aujourd’hui à Dunkerque. Le socle théorique et historique de ce programme au long
cours tient d’une reprise et d’un hommage au
Réalisme fantastique — “programme” échafaudé par Louis Pauwels et Jacques Bergier à
l’amorce des années 60. Écrit à quatre mains,
Le Matin des magiciens, introduction au réalisme fantastique, puis la revue Planète (1961–
1971), qui en constitue le prolongement, ont
guidé le choix des artistes, des œuvres ou des
documents, compilés et détournés jusqu’à
l’ivresse, dans une exposition dessinant une
sorte d’univers parallèle, comme déconnecté
des urgences du temps et pourtant monstrueusement en phase avec lui.

Sur papier, tout est séduisant : “Un Autre Monde
questionne tous azimuts notre rapport au réel à travers de
nombreux secteurs de la création et de la connaissance,
aux frontières de la science, de la tradition, du fantastique,
de la science-fiction et in fine, du réel. L’exposition ravive
en effet une quête de savoir visant à dépasser l’apparente
contradiction de l’art et de la technologie, de l’alchimie et
de l’anthropologie, de l’érudition et de la culture populaire,
de l’ésotérisme et de la physique quantique, de l’avéré et
de l’imaginaire.”
Un esprit un peu sensible à l’anthropologie ou à la philosophie des sciences pourrait y voir un joyeux et très ambitieux programme et, l’amateur d’art, la suite tant attendue
de Laboratorium, magistrale manifestation qui, dans les
années 90, avait su mettre en scène et en réseau, de façon
très empirique, les dimensions sociales, économiques et
culturelles entourant la création, qu’elle soit artistique ou
scientifique.
Mais le relativisme dont pouvait s’enorgueillir Barbara
Vanderlinden et Hans-Ulrich Obrist, ses commissaires, n’a
strictement rien à voir avec celui déployé par Jean-François
Sanz pour Un Autre monde dans notre monde. Tout simple-

Couverture du n°26 de la revue Planète,
janvier 1966.

1 Roman Cieslewicz (1930 – 1996) est un
dessinateur et graphiste polonais, émigré
en France au début des années 60. Il
collaborera, notamment, à la revue Opus
international, Ultra guide, Elle… et sera
l’auteur de nombreuses affiches d’exposition, de théâtre ou de cinéma.
2 Bernard Lahire, Ceci n’est pas qu’un
tableau. Essai sur l’art, la domination, la
magie et le sacré. Ed La découverte, 2015.

Norbert Ghisolant (1878 – 1939),
tirages numériques sur voile.
Photo © Frac Grand-Large, 2020

ment parce que les débats épistémologiques, socio-anthropologiques et philosophiques
sur les constructions sociales de la réalité, le rôle de la technique ou nos relations avec les
non-humains n’avaient pas encore eu lieu au début des années 60 : le réalisme fantastique,
comme objet théorique, n’a plus aucun sens après le “Programme fort” de David Bloor, les
recherches ethnographiques de Bruno Latour ou la critique du naturalisme par Philippe
Descola. Cela fait maintenant quelques années que les artistes s’intéressent à Isabelle
Stengers ou Vinciane Despret, bien longtemps aussi que le chamanisme ou la magie sont
de réels objets d’études et que la transdisciplinarité constitue la condition ou l’horizon
de toute entreprise scientifique. Vu les positions très marginales de Bergier et Pauwels à
l’époque, on peut franchement douter de leur influence dans les débats qui ont animé la
philosophie des sciences dans les années 70.
Le Matin des magiciens fut écrit dans un contexte où les progrès technologiques
talonnaient les utopies les plus folles. Époque aussi où la rationalité se confondait avec
un scientisme encore décomplexé. Sociologiquement parlant, Le Matin des magiciens,
comme la revue Planète, offrait tout l’attirail nécessaire aux nombreux apprentis chercheurs, culturellement éloignés du monde universitaire, ayant soif d’évasion à bon prix tout
en pouvant se réclamer d’une certaine forme d’érudition. Défendre les thèses les plus folles
leur permettait encore de constituer une communauté de lecteurs, détentrice de secrets
occultes, de connaissances surnaturelles et de savoirs oubliés. Pour faire vite, le livre est
un salmigondis de propositions délirantes reliant la physique quantique et la psychologie, la
capacité à contrôler la matière et les évènements Bien sûr, il y a des sociétés secrètes (les
Neufs Inconnus, la Rose Croix), une pierre philosophale, des gouvernements de l’ombre,
l’occultisme nazi, les ingénieurs extraterrestres. Bref, des thématiques qui aujourd’hui font
la joie des téléspectateurs de Discovery Channel le dimanche après-midi : Hitler est mort
en 1976 en Argovie, son ADN a été récupéré par des extraterrestres et trans-subsumé
en une teinture blonde orangé qui permet à son détenteur de régner sur le monde. On
rigole mais si le darwinisme est une “théorie” (que l’on songe aux thèses créationnistes),
alors cela aussi !
Le “relativisme” de Louis Pauwels et Jacques Bergier, loin d’être purement symétrique
et descriptif (il faut étudier avec le même sérieux le chamanisme et la médecine) était normatif : les connaissances produites dans le mouvement des Lumières sont très limitées
en regard de celles issues des civilisations anciennes ou extraterrestres (!). Au-delà de ce
délire, leur fascination pour les nazis et la mythification qu’ils en ont échafaudé, ont permis
à leur rejetons incultes de se revendiquer d’une “culture” associant paganisme, sciences
occultes et anti-égalitarisme.
Que Jean-François Sanz identifie Le Matin des magiciens comme ayant eu une importance considérable sur l’évolution des mentalités et la soif de connaissance de ses lecteurs
peut peiner car il a peut-être en partie raison. Les thèses ont à peine changé : Bill Gates est
un reptilien, les vaccins permettraient de contrôler nos pensées, etc. Dresser un portrait
héroïque de Pauwels et Bergier pour leur apport culturel est, à tout le moins, problématique. Comme l’est l’usage, chez le commissaire, du concept de “culture populaire” — qu’il
confond avec celui de “culture de masse” — ou du concept de “réalité” systématiquement
convoqué au cœur même de la problématique mais jamais réellement mis en tension ou
en danger (l’exposition offre très peu de place à la performance et aux œuvres performatives). Du reste, et d’un point de vue quantitatif, l’apport culturel de Louis Pauwels est à

41

UN AUTRE MONDE
DANS NOTRE MONDE.
ÉVOCATION
CONTEMPORAINE DU
RÉALISME FANTASTIQUE

chercher plus certainement dans la direction de la revue
Marie-Claire ou la création du Figaro Magazine. On passera
ici sur son appartenance à la Nouvelle Droite, sa défense de
Maurice Papon ou le supposé “sida mental” qu’il diagnostiquait chez les étudiants français manifestant pour l’accès
à l’enseignement supérieur en 1986. Concernant Bergier,
si le lecteur en a le courage, une interview datant de 1978,
visible sur Youtube, le convaincra certainement que Louis
XIV, Napoléon et Hitler étaient au service d’officines bien
plus puissantes qu’on ne peut l’imaginer !
Bref, en une phrase comme en mille, que viennent faire
Eric Duyckaerts, Gianni Motti ou Norbert Ghisoland dans
cette affaire, sinon endosser le rôle qu’on veut leur faire
jouer ?
Car le Réalisme fantastique défendu dans Le Matin
des magiciens n’a pas fait école et rares sont les artistes
qui à l’époque s’en revendiquaient ou s’en revendiquent
aujourd’hui. Contrairement au surréalisme et à l’internationale
situationniste, il n’en est pas résulté de véritable programme
ou de label. Les échos du “mouvement” sont — sans
atteindre l’aura qu’a pu avoir Métal Hurlant — bien plus
audibles dans la bande dessinée ou le cinéma fantastique
(mais il n’est pas certain que Dan O’Bannon, scénariste
d’Alien, ou Mike Mignola, créateur d’Hellboy, aient eu le livre
entre leurs mains). Concernant Planète, s’il faut en souligner
la qualité graphique, elle n’atteint cependant pas l’inventivité
d’un Roman Cieslewicz1 à la même époque.
En l’absence de matière, créons donc des mythes.
Immersive et souvent oppressante, l’exposition fonctionne
tel un collage caléidoscopique d’œuvres susceptibles, en
creusant un peu, de faire écho à la démarche de Bergier
et Pauwels, voire d’illustrer simplement les thématiques du
bouquin. On s’attendait à y trouver Laurent Grasso, Agnès
Geoffray ou Dirk Braeckman. Mais non — et peut être heureusement pour eux — c’est Norbert Ghisoland, humble
portraitiste de la fin du 19ème, dont les photographies ici
exposées se voilent littéralement du mystère et de l’étrangeté recherchée par le concepteur de l’exposition. Comme
il faut une référence au nazisme, c’est le collectif General
Idea qui s’y colle (Nazi Milk, 1979). L’évocation d’un monument mégalithique ? Va pour les cartes postales de Remy
Bragard (Good Luck from Swanage, 1997). Une dose de
magie ancestrale ? Voici les images ethnographiques de
Martin Gusinde. Des machines volantes ? Ah on n’a que
du Panamarenko ! Sans rire, il aurait été plus juste d’inviter les frères Bogdanov, rejouant Temps X en combinaison
argentées, avec en arrière-plan les Paysages fantastiques
de Marcel Delmotte ou les hallucinations picturales de Félix
De Boeck…
Toute exposition thématique et collective relève d’une
prise d’otage, on ne le sait que trop, mais pourquoi s’engager
dans ce récit ? Loin d’interroger les sciences et les arts à
l’ère des post-vérités ou, plus sagement peut-être, de documenter historiquement une suite d’idées, Un autre monde
dans notre monde ne témoigne que d’une fascination, bien
orpheline, pour deux auteurs complètement datés. Il aurait
été bien plus urgent — à la suite de Bernard Lahire2 — de
faire état de la magie sociale à l’œuvre dans la justification
et la légitimation des discours sur la réalité, d’interroger les
rapports de force déterminant la constitution des croyances
et des états de fait. On aurait alors un peu mieux compris
pourquoi les extraterrestres sont absolument nécessaires
à certains, comme l’est la croyance en l’art pour d’autres.
Dévoiler les simulacres n’est pas forcément désenchanteur,
en témoigne le magnifique film d’Adrian Paci, Per Speculum,
qui offre à cette exposition son plus beau contre-point.
Benoit Dusart

M 83
EXTRAMUROS

UN AUTRE
MONDE

EXPOSITION
EMBRASEZ-VOUS !
ART ET MARGES MUSÉE
314 RUE HAUTE
1000 BRUXELLES
WWW.ARTETMARGES.BE
JUSQU’AU 25.04.21

M 83
IN SITU

42

SES
COLLECTIONS,
SES DEVENIRS
À l’occasion des dix ans d’ART ET MARGES
MUSÉE, de l’exposition Embrasez-vous !, de
l’ouvrage publié par CFC Editions évoquant
sa collection d’œuvres d’art brut et retraçant
l’aventure née en 1984 avec Art en marge,
nous nous sommes entretenus avec Tatiana
Veress, sa directrice artistique actuelle, et
Carine Fol, directrice artistique du centre
d’art CENTRALE for contemporary art,
ancienne directrice d’Art en marge à l’origine
de la création du Art et marges musée.
l’art même : Pouvez-vous retracer la genèse du lieu,
revenir sur sa mutation en Art et marges musée1 et déplier
les implications de l’adjonction à ce nouvel intitulé forgé en
2009 d’une conjonction de coordination ? Traduit-elle la
volonté de décloisonner les champs, de faire dialoguer l’art
brut avec l’art dit officiel ?
Carine Fol : Le centre de recherche et de diffusion
bruxellois Art en Marge a été fondé, dans les années 80,
dans la mouvance de l’ouverture de la collection de l’art
brut à Lausanne, qui montrait la riche collection de Jean
Dubuffet, inventeur de la notion d’art brut. A cette époque
des ateliers créatifs voyaient le jour en Belgique, tant dans
les institutions psychiatriques que dans les institutions
pour personnes handicapées mentales. Fasciné par ces
créations issues des marges de l’art, Françoise Henrion,

soutenue par un groupe de personnes et par la CoCoF
(Commission communautaire française), a fondé un lieu
dédié à l’exposition et l’étude d’œuvres plastiques créées
par des autodidactes isolés ou travaillant au sein d’ateliers
créatifs. Dans l’esprit des fondateurs d’Art en marge, la
notion de marge n’a jamais été synonyme d’exclusion mais
signifiait plutôt une position périphérique ou d’écart face au
centre, au champ de l’art contemporain. Ce terme implique
cependant indubitablement une connotation d’exclusion et
de différence qui est souvent perçue péjorativement. Alors
qu’à partir du début du vingtième siècle, les artistes d’avantgarde ont consciemment choisi la marge, j’ai pour ma part
de plus en plus eu le sentiment que les créateurs outsiders
subissaient leur marginalité qui n’a pas une connotation
uniquement artistique mais surtout sociale et existentielle.
Force est de constater que ce ne sont pas ces artistes euxmêmes qui s’octroient ce statut de créateurs hors normes.
Le témoignage de Jeannine Lejeune, artiste autodidacte
découverte et exposée en 2002, est édifiant. “On me considère dans la classe ‘art brut’, j’ai eu un combat toute ma
vie pour me faire accepter par mes proches qui ne me
comprennent toujours pas. Cette reconnaissance […] m’a
permis d’oser plus. […] Pourquoi la marge ? Moi, j’aime bien
l’art tout court. Je trouve que c’est bien, l’art tout court ! Si
on mettait l’art tout court dans une cage et si on supprimait
les barreaux… ?”2
Après quelques années à la direction d’Art en Marge,
j’ai poursuivi deux objectifs principaux : la reconnaissance
muséale afin d’assurer la pérennité des œuvres et leur diffusion par des projets extra-muros au sein du champ de l’art
contemporain. La reconnaissance muséale nécessitait la
recherche d’un lieu plus vaste permettant de présenter une
partie de la collection au public. En 2008, l’agrandissement
se concrétisait avec l’aide du CPAS (Centre public d’action
sociale) et de la Ville de Bruxelles par l’adjonction d’un local
qui jouxtait le centre. Les travaux coïncidaient parfaitement
avec la reconnaissance muséale par la Communauté française (Fédération Wallonie-Bruxelles) en 2009.
La constitution d’une collection dans le courant des
années 90 n’avait donc pas forcément la muséification pour
objectif, il s’agissait plutôt de récolter des œuvres et de
garder des traces des expositions. Mais dans le courant
des dernières années, la professionnalisation du champ
de l’art outsider est devenue une réalité et une nécessité.
À l’instar d’autres lieux similaires (la Collection de l’art brut,
le LAM, la collection Prinzhorn, ea.), Art en marge se devait
d’évoluer afin de pouvoir assurer la pérennité des œuvres
généreusement léguées par les donateurs, par la mise en
place d’un dispositif de conservation des œuvres.
1 Actuellement, le lieu s’appelle Art et
marges musée. En 2009, au moment de
la création du musée, l’esperluette était de
mise : “art & marges musée”. En 2015, un
changement d’identité graphique est survenu : “Art et marges musée” (avec majuscule
et le remplacement de l’esperluette par la
conjonction de coordination).

2 Jeannine Lejeune, L’Art, tout court, in Art
sans marges, actes du débat organisé le
11/1/2007 dans le cadre de l’exposition
L’Art sans marges – Qu’est-ce qu’elle a ta
gueule ? , Bruxelles, Culture et démocratie
et Art en marge, 2007, p. 35.

AM : Par l’élargissement définitionnel qu’il induit,
l’art brut, outsider, en marge, interroge non seulement la
genèse du champ esthétique mais aussi ses spécificités,
ses limites. De Prinzhorn — un psychiatre et historien de l’art
ayant étudié et collectionné des œuvres d’art asilaire — à
Jean Dubuffet qui, excédant l’art “psychopathologique”, circonscrit sous le terme d’art brut des productions en marge,
vierges d’influence culturelle, le paysage de l’art brut a évolué et continue à se redéfinir. La multiplication des termes
censés l’appréhender en témoigne. L’élargissement de la
notion ne risque-t-il pas, comme l’analyse Gérard Preszow,
de le diluer dans l’art contemporain ? S’agit-il d’être attentif
à un double danger : la ghettoïsation et la normalisation, le
devenir marchand, l’effacement des différences dont cet
art est porteur ?
CF : Lors de l’inauguration d’art & marges musée en
décembre 2009, un journaliste me demandait si ce lieu
avait encore une raison d’être dès lors que les expositions
proposaient des œuvres d’art in- et outsider sans faire de
distinction. J’ai répondu que oui, car le champ de recherche
du musée reste la découverte d’artistes qui ne s’inscrivent
pas dans le champ officiel de l’art et ne peuvent pas toujours se défendre dans la jungle du monde de l’art. On ne
Heide De Bruyne, Sans titre,

Courtesy : Art et marges musée museum
© Atelier de l’imagier

AM : On peut discerner une proximité esthétique entre certaines formes d’expression
relevant de l’art outsider (Jeroen Hollander, Franklin…) et celles de l’art officiel. L’œuvre est
caractérisée comme appartenant à l’art brut, outsider en raison du parcours existentiel de
l’artiste, des conditions de réalisation, non du résultat. C’est l’amont et non l’aval qui définit
l’art outsider. N’adopte-t-on pas une position généalogique et typologique nietzschéenne
pivotant autour de la question “qui crée ?” ?
TV : Si c’est bien une des particularités de l’art outsider que de prendre en compte parcours existentiel et condition de réalisation, ces paramètres ne suffisent toutefois pas pour
déterminer qu’une œuvre en relève. C’est conjointement l’aspect existentiel et la nature de
l’œuvre qui entrent en considération. L’autodidaxie de l’artiste, sa marginalité par rapport à
la société ou au monde de l’art, mais également l’inventivité dont fait preuve la création et
son lien ténu avec l’existence même de son créateur, d’où l’œuvre tire généralement toute
sa force. C’est finalement un faisceau de critères, plus ou moins définis et subjectifs qui
vont nous amener à qualifier une création d’outsider.
CF : Votre question souligne bien un des points d’achoppement et une des problématiques de l’art des fous, l’art brut et l’art outsider. Lorsque l’on remonte au début de la
fascination pour l’art des fous et ensuite à l’invention de l’art brut par Jean Dubuffet, on se
rend compte que chaque époque et chaque acteur a apporté sa lecture de ces créations
et a fait des choix esthétiques qui répondaient à sa définition de ce que cette catégorie
devait raconter, tant à propos de l’œuvre que de son créateur, mais aussi à propos du
processus artistique. Dubuffet qui a découvert la collection Prinzhorn, n’était pas intéressé
par la majorité des œuvres car elles ne répondaient pas à sa vision de l’art brut. Le projet
20+20 que j’ai initié pour fêter les 20 ans d’Art en marge avait pour objectif de créer des
dialogues entre des œuvres des collections de 20 musées belges et de la collection d’Art
en marge. Les visiteurs des musées d’art moderne et contemporain participants n’étaient
pas conditionnés dans leur perception et découvraient ces œuvres et leur esthétique au
sein du circuit officiel, sans a priori. Peu d’entre eux étaient conscients de découvrir de l’art
outsider et dans beaucoup de cas, l’œuvre d’art “insider” pouvait plutôt être considérée
comme celle de la marge. Par contre, à notre époque où l’art subit une double évolution,
parfois dichotomique d’ailleurs, entre art engagé et art spectaculaire répondant aux critères
d’un art marchandé mondialisé, la distinction n’est plus tant esthétique qu’économique. Les
créateurs d’art outsider n’ayant pas les moyens de créer des installations impressionnantes
et ne travaillant majoritairement qu’à partir de techniques telles que le dessin, la peinture,
parfois la photographie, c’est là que la distinction se fait.

IN SITU

Courtesy : Art et marges musée museum
© Atelier de l’imagier

peut certes pas généraliser et il faut adopter une attitude tout en nuance dans l’approche
de ces créateurs. Cette recherche n’empêche cependant pas les dialogues artistiques
salutaires. Pour ma part, la problématique réside surtout dans la prise de pouvoir sur les
créateurs et les risques qu’impliquent non pas l’effacement des différences mais bien les
mécanismes de starification et de spéculation du monde de l’art. Quelles que soient les
catégories, qui impliquent d’ailleurs par définition leurs limites, ces mécanismes impactent
des individus, des créateurs avec leurs forces et leurs fragilités. Et dans le cas des artistes
outsiders, les dangers se situent surtout dans cette prise de pouvoir (du marché de l’art,
de curateurs, de directeurs de musée ou responsables d’atelier) et l’instrumentalisation de
créations majoritairement idiosyncrasiques et pas forcément créées pour être exposées
ou vendues. C’est une question délicate qui nécessite une position de respect et d’humilité
face à ces artistes. A contrario, je crois aussi à l’émancipation par la création et à l’impact
positif de sa découverte, tant pour les créateurs que pour les spectateurs d’ailleurs. Deux
dangers, la paternalisation et l’instrumentalisation, guetteront toujours ces œuvres et seul
le respect des artistes permet de les transcender.
Tatiana Veress : Cet art, et le ‘et’ de Art et marges le souligne bien, est à la lisière entre
deux mondes. Entre le champ de l’art “officiel” et la marge de celui-ci. Une marginalité
plus ou moins lointaine par rapport aux milieux culturels… Dubuffet le disait déjà : l’art
brut n’est pas une catégorie mais un pôle duquel on se rapproche plus ou moins. Les
frontières sont poreuses, comment déterminer clairement et définitivement qui est in et
qui est out ? Cette situation d’entre-deux justifie selon moi que la diffusion de l’art brut se
partage entre, d’une part, la volonté d’en préserver les spécificités en le maintenant dans
un circuit parallèle et, d’autre part, une introduction sur le marché de l’art et dans les circuits
de l’art contemporain. Ni la ghettoïsation totale, ni la dilution complète de l’art brut dans
l’art contemporain ne sont souhaitables. Et les écueils du paternalisme ou du voyeurisme
ne sont pas forcément là où l’on pourrait le penser, puisque le marché n’hésite parfois pas
à mettre l’accent sur les pathologies ou la marginalité des artistes comme valeur ajoutée
commerciale… Il me semble primordial de prendre en compte la fragilité de ces artistes et
de ne pas nier les spécificités du contexte de création, tout en évitant de porter un regard
voyeur ou apitoyé sur leurs œuvres. En ce sens, des lieux comme le nôtre, spécifiquement
dédiés aux créations en marge tout en œuvrant au dialogue et à l’ouverture, me semblent
avoir tout leur sens, comme gardiens de cette vigilance.

43

Jeroen Hollander, Sans titre,

Pour ma part, le changement de statut devait être
accentué par un nouveau nom. Cette décision a fait l’objet
d’un débat qui rassemblait de nombreux partenaires et
amis de l’ASBL : anciens collaborateurs, artistes, responsables d’ateliers, etc. À l’issue de cette rencontre, Art en
marge était rebaptisé art & marges musée. L’assemblée
générale entérina cette décision et le musée ouvrit ses
portes à l’issue des travaux d’extension et de mise à conformité aux normes muséologiques le 3 décembre 2009. Plus
qu’un changement de nom et de statut, la mutation d’Art en
marge en art & marges musée est le reflet d’une évolution à
la fois artistique et sociétale. Tout en respectant l’origine et
l’histoire, ce changement contribuait à déstigmatiser (sans
distinction) les œuvres issues des marges de l’art. Le “&”
étant une conjonction qui rassemble l’art et les marges
sans les assimiler.

M 83
IN SITU

ART ET MARGES
MUSÉE,

ART ET MARGES MUSÉE,
CFC EDITIONS, 224 P., 30 EUROS,
TEXTES DE LAURENT BUSINE,
CARINE FOL, SARAH KOKOT,
CAROLINE LAMARCHE, THIBAUT
LEONARDIS, GÉRARD PRESZOW ET
TATIANA VERESS, PRÉSENTATION DE
200 ŒUVRES MARQUANTES.

MONOCULTURE
– A RECENT HISTORY
SOUS COMMISSARIAT DE NAV HAQ
M HKA
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE
JUSQU’AU 25.04.21
Hannah Höch, Mischling (Mixed Race),
1924 Collage, photomontage, 11 x 8,2 cm.
Courtesy of Institut für Auslandsbeziehungen e.V.,
Stuttgart. Photo © Liedtke & Michel

PUBLICATIONS :
MONOCULTURE
– A RECENT HISTORY
CATALOGUE DE L’EXPOSITION PUBLIÉ
PAR LE M HKA
THE AESTHETICS
OF AMBIGUITY
– UNDERSTANDING
AND ADDRESSING
MONOCULTURE
CO-EDITÉ PAR PASCAL GIELEN
ET NAV HAQ, VALIZ (ANTENNAE –
ARTS IN SOCIETY).

AM : L’exposition comporte également un sous-titre : “Une
histoire récente”.
NH : Il s’agit d’un ensemble d’études de cas abordés dans
une perspective historique : l’Union soviétique, le nazisme,
le mouvement Négritude, le capitalisme néolibéral… Le projet prend une forme cartographique. J’ai commencé mes
recherches en cartographiant les différentes significations
possibles du terme “monoculture”. Cela a été un long processus qui s’est avéré très intéressant. Au final, l’exposition
couvre une période d’environ cent ans, avec des œuvres
d’art et des artefacts de chaque décennie à partir des
années 1920. Cela s’appelle “Une histoire récente” car cela
reste de l’ordre de la mémoire vivante, ce qui me semblait
être une perspective pertinente.
AM : En préliminaire à l’exposition, vous avez organisé une
conférence qui s’est tenue à Bruxelles en février 2020,
Considering Monoculture.
NH : Considering Monoculture était prévue pour février, et
l’exposition pour l’été, période durant laquelle nous organisons habituellement nos expositions collectives. Suite au
confinement, nous avons dû réorienter la temporalité du

INTRAMUROS

AM : Commençons par le titre de l’exposition,
MONOCULTURE. Je me souviens — c’était il y a environ
deux ans — que vous m’aviez dit travailler sur cette notion.
J’ai gardé cela à l’esprit car c’était une notion dont je n’avais
presque jamais entendu parler, a fortiori dans le domaine
des arts. Ce n’est que plus tard que je l’ai de nouveau
entendue, au cours d’une conférence du poète Fred Moten,
dans laquelle il parlait de “violence monoculturelle”.
NH : Il est intéressant d’observer comment les gens comprennent la signification du mot “monoculture” selon les
contextes. Il apparaît beaucoup dans le monde anglosaxon, principalement dans les médias grand public,
mais aussi dans les sciences sociales et la pensée philosophique, sans nécessairement que le terme lui-même
soit utilisé. Mais je m’intéresse aussi à l’acception agricole
du mot “monoculture” : d’après l’étymologie latine, le mot
“culture” vient aussi de l’agriculture. Mettre ce concept
au premier plan constitue un moyen de parler de nombreuses choses différentes, qui peuvent ainsi se rencontrer de manière inattendue mais néanmoins profonde. En
agriculture, la monoculture est l’opposé de la polyculture
qui est, quant à elle, liée à la biodiversité. D’une manière
générale, la “monoculture” renvoie à une homogénéité. Il
devient alors intéressant de parler de la société à travers
elle. Ce projet dans son ensemble vise à faire prendre
conscience de l’idée d’homogénéité culturelle et, de là, à
poser des questions sociétales fondamentales. Nous avons
volontairement gardé le mot en anglais dans le titre, comme
une autre manière d’aborder la question des tendances à
l’homogénéisation.

45

AM : Partant de la formule de Foucault, “la folie, cette
absence d’œuvre”, peut-on avancer que l’œuvre disant la
folie et l’errance psychique les transmue et s’en excepte ?
CF : Dès le début du 20ème siècle, deux lectures se sont
opposées : celle du psychiatre qui analyse l’œuvre comme
symptôme d’une pathologie et, à l’inverse, celle qui en souligne l’intensité intrinsèque et artistique. L’un ne contredit
d’ailleurs pas toujours l’autre, à l’exemple d’Adolf Wölfli, un
“artiste malade mental” d’après le titre de l’ouvrage que
son psychiatre Walter Morgenthaler lui consacra. Bien que
ce dernier souligne l’importance de l’œuvre, sa recherche
s’axe sur les liens entre l’œuvre et la schizophrénie de son
auteur. Cette “folie créative”, Harald Szeemann l’a célébrée
dans plusieurs expositions et textes. A l’instar des surréalistes, il considérait la folie comme la source du génie de cet
artiste majeur du 20ème siècle. Dubuffet s’opposait à cette
vision et niait la folie, il estimait qu’il n’y avait pas d’art des
fous et que la folie était d’ailleurs parfois feinte (dans le cas
d’Aloïse Corbaz par exemple). Leurs propos ne prenaient
pas en compte la souffrance psychique réelle que certains
patients endurent leur existence durant. En outre, l’errance
psychique n’est pas seulement présente dans le monde
de l’art brut. Nombreux sont les artistes professionnels qui
sont aussi sujets à des problèmes psychiques. Pour ma
part, je pense que les deux sont possibles. L’œuvre peut
s’excepter de la folie ou la transmuer. Tout dépend de la
lecture du spectateur, de celui qui la découvre et l’analyse.
De plus, d’abord faut-il déjà qu’il y ait œuvre, ce qui n’est
pas majoritaire au sein du monde asilaire, comme dans la
société en général. C’est bien toujours le même nouage
problématique qui revient entre lecture artistique et lecture
existentielle/pathologique qui ne sont pas du tout de même
ordre.
TV : L’œuvre dit-elle la folie ? En est-elle trace ? La folie
donne-t-elle naissance à l’œuvre ou crée-t-elle le cadre qui
en permet l’émergence ? Si ces questions sont d’un intérêt
philosophique, nous prenons avant tout le parti d’aborder
les œuvres en tant que les produits d’esprits créatifs, pour
leurs qualités plastiques et expressives. De cette manière,
effectivement, ces créations s’affranchissent de la situation
psychique de leur auteur. Il est tentant de reprendre ici la
formule de Louise Bourgeois qui figure sur un des murs de
notre musée : “Art is a guarantee of sanity” !
Entretien mené par Véronique Bergen.

MONOCULTURE – Une histoire récente est
actuellement à l’affiche au M HKA à Anvers.
L’exposition représente l’un des aboutissements d’une enquête qui s’est également
déployée à l’occasion d’une conférence et qui
donne lieu à deux publications complémentaires : un catalogue d’exposition et un recueil
d’essais. MONOCULTURE se manifeste
sous forme d’une cartographie historique
ambitieuse d’une notion rarement abordée
du point de vue de la culture visuelle, dont
l’“actualité”, pour reprendre le terme de Nav
Haq curateur du projet, s’avère indéniable.

l’art même : Nav Haq, vous êtes le curateur de
MONOCULTURE. Pouvez-vous vous présenter, ainsi que
le contexte institutionnel dans lequel se déroule le projet?
Nav Haq : MONOCULTURE se déroule au M HKA, le musée
d’art contemporain d’Anvers au sein duquel j’ai travaillé
comme curateur senior de 2012 à 2019. Fin 2019, j’en suis
devenu directeur associé, en charge du développement
du programme artistique. Le M HKA est l’un des membres
fondateurs de la confédération L’Internationale, qui rassemble sept musées européens et deux écoles d’art autour
d’une série de projets, dont le plus récent est ‘Our Many
Europes’. MONOCULTURE est la première exposition du
M HKA dans ce cadre.

M 83
INTRAMUROS

AM : Le contexte dans lequel un artiste est exposé, les légendes biographiques
induisent une grille de lecture qui surdétermine le regard du spectateur. Afin que le regard
porté ne soit pas orienté, vous n’exposez pas le parcours de l’artiste. En n’enfermant pas
le créateur dans un prisme clinique, ce choix évite de biaiser la réception et d’occulter la
rencontre avec la puissance formelle des œuvres. Un mot sur cette vigilance ?
TV : Il s’agit en effet d’une vigilance. L’appréhension d’une œuvre plastique s’accompagne généralement d’un discours, mais les artistes outsider s’expriment peu ou pas sur
leur travail. C’est une œuvre souvent spontanée, non-intellectualisée, sans discours. Et il
serait aisé de pallier cette absence en mettant en avant le parcours existentiel de chacun.
Or, nous pensons que la force de ces œuvres réside justement dans le fait qu’elles peuvent
se passer de discours pour être appréhendées pour elles-mêmes. Quand nous apportons
des précisions sur le contexte de création, c’est toujours pour donner des clés de lecture,
accompagner le regard et l’émotion première, avec une grande prudence vis-à-vis des
anecdotes qui frôleraient le sensationnalisme ou le paternalisme. Je me souviens que
lorsque j’ai commencé à travailler au Art et marges musée, il y a une quinzaine d’années,
les visiteurs nous faisaient régulièrement des remarques du type : “c’est bien ce que vous
faites pour ces pauvres handicapés”… Aujourd’hui, nous avons de moins en moins affaire
à de tels retours. Le regard qui se pose sur l’art outsider change, et il nous tient à cœur de
continuer à contribuer à cette évolution.
CF : La diversité des créateurs exposés et collectionnés est telle que l’on ne peut
réduire le discours à l’analyse clinique. De nombreux créateurs de la collection n’ont d’ailleurs pas de passé pathologique, c’est important de le souligner. Aussi à l’inverse, au sein
du circuit du champ de l’art contemporain, le parcours existentiel de l’artiste n’est pas repris
dans le discours de l’œuvre alors que certains ont un parcours clinique. L’analyse de l’œuvre
surtout axée sur les parcours existentiels souvent dramatiques est le fait de l’héritage de
l’art brut de Dubuffet pour qui l’artiste devait se situer dans la marge de l’art, ne bénéficiant
donc pas d’un cursus académique et n’ayant pas pour objectif de faire carrière au sein
du monde culturel. Son discours s’axait par conséquent surtout sur le parcours existen-

tiel singulier des auteurs : internés, autodidactes originaux,
bâtisseurs, médiums, tous avaient ce besoin impérieux de
créer mais, d’après Dubuffet, pas de partager, d’exposer ou
de vendre leur création. Sa démarche s’inscrivait aussi dans
une optique antipsychiatrique qui niait la folie et soulignait
que la création avait permis d’échapper au carcan institutionnel. Depuis, les choses ont bien évolué et il faut nuancer
tant le discours pathologique que l’approche esthétique. La
lecture et la vigilance de l’analyse de ces créations reflètent
et refléteront toujours des bouleversements esthétiques,
sociologiques et institutionnels ainsi que des interrogations
fondamentales sur les limites de l’art, du statut de l’artiste
et de la légitimation d’une création en tant qu’œuvre d’art.

MONOCULTURE

M 83
IN SITU

44

AM : La collection actuelle du musée compte plus de quatre mille œuvres créées
par des artistes de toutes nationalités. On peut citer Josef Hofer, Georges Cauchy,
Michel Goyon, Yassir Amazine, Aloïse Corbaz, Daniel Sterckx, Jean-Pierre Rostenne,
Dirk Martens,… Parmi les artistes de la collection, pouvez-vous évoquer les découvertes
esthétiques d’univers qui vous ont marquées ?
CF : C’est évidemment une question très difficile. Chaque choix implique que l’on ne
peut restituer la richesse et la diversité des découvertes. Que ce soit au sein d’ateliers en
milieu institutionnel ou dans l’isolement, chaque découverte raconte l’histoire particulière
de son créateur et, dans une vision phénoménologique, nous confronte et nous révèle
également à nous-mêmes. Voici quelques exemples : Martha Grunenwaldt et ses œuvres
qui résonnent comme une musique intérieure, Paul Duhem et ses peintures de têtes et
de portes, Jeanine Lejeune et sa création surréalisante au sein de son musée personnel, Jeroen Hollander et ses cartographies fascinantes, Michel Goyon et son univers
visionnaire qui pourrait être apparenté à la bd et à la science-fiction, Dirk Martens et ses
collages foisonnants issu de visions, tels des flashs révélateurs, Heide De Bruyne et ses
cocons de bois et de tissus, Pascal Tassini et ses compositions de nœuds, Jean-Pierre
Rostenne, personnage important du quartier des Marolles devenu la mascotte du musée,
qui offrait généreusement des cannes et autres compositions personnelles au musée…
Loin des discours conceptuels, chaque découverte lève une partie du voile sur le mystère
du processus créatif.
TV : C’est en effet la découverte d’univers qui, chez moi, suscite les émotions les plus
intenses. Pénétrer dans le lieu de vie et de création de certains artistes est une expérience
incroyable qu’on aimerait pouvoir transposer afin de partager l’émerveillement. C’est dans
ce but qu’on a cherché, dans l’exposition Le cœur au ventre, à recréer presqu’à l’identique
l’espace de vie de l’artiste et collectionneuse Marion Oster et de son époux Ludovic, un
lieu peuplé de leur incroyable collection. Celle-ci se présente comme une œuvre totale et
l’horror vacui qui caractérise de nombreuses œuvres d’art brut est étendu à l’entièreté de
leur appartement.
C’est également le cas pour la maison de l’artiste Caroline Dahyot. Incapable de réfréner son besoin de créer, elle a couvert sols, murs et plafonds de ses peintures, dessins,
broderies et assemblages.
Une expérience unique fut également la découverte de l’univers de Guy Brunet. Ce
créateur autodidacte réalise des longs-métrages entièrement seul. Il filme, peint les décors,
écrit les scénarios et prête sa voix à ses acteurs en carton. En dehors de son petit studio,
toute sa maison est envahie par 800 silhouettes d’acteurs, toutes soigneusement recensées et rangées. Une pièce pour les hommes, une pour les femmes, une pièce dédiée aux
acteurs américains… Il parle de ceux-ci comme de sa famille. Et s’il s’agit de les exposer,
il en fait une copie car il ne pourrait supporter l’idée d’en être séparé.

M 83
INTRAMUROS

46

AM : N’était-ce pas aussi une manière de faire écho aux
propos de Chantal Mouffe, que vous avez invitée à la conférence, et qui insistait sur l’importance de laisser exister des
points de vue divergents comme condition de possibilité
d’une démocratie florissante ?
NH : J’aime beaucoup l’idée des “écarts différentiels”
qu’elle emprunte à Lévi-Strauss pour décrire la mutabilité
substantielle au sein même des sociétés et entre elles. De
façon plus générale, il était très intéressant de constater
que certains participants n’étaient pas tellement conscients
de la notion de monoculture, alors même qu’ils parlaient
beaucoup des forces homogénéisantes à l’œuvre dans nos
sociétés, phénomène que le terme monoculture désigne
précisément !
AM : Une autre notion importante est celle d’ambiguïté,
notamment à travers Simone de Beauvoir.
NH : Simone de Beauvoir est définitivement pour moi une
penseuse importante — notamment de par son livre Pour
une morale de l’ambiguïté. Mais il y a aussi Else FrenkelBrunswik, qui a étudié cette notion d’un point de vue psychanalytique. Issue d’une famille juive qui a dû fuir le fascisme en Europe, elle a développé sa théorie de l’“Ambiguïté
Tolérance – Intolérance”, qui constitue pour moi le cœur
philosophique de l’exposition. Frenkel-Brunswik a étudié
l’ethnocentrisme chez les jeunes et mesuré le degré de
tolérance des personnes aux stimuli ambigus. Elle a montré
que plus vous êtes tolérant envers les expériences ambiguës, plus vous êtes ouvert socialement. Elle a démontré
le lien entre les individus, la façon dont ils gèrent l’ambiguïté
en général et leur vision sociale. J’ai tenté d’appliquer cette
théorie à l’expérience de l’art moderne ou contemporain en
le soumettant à cette question des stimuli ambigus. Le cas
de l’art dit “dégénéré” (Entartete Kunst) est un exemple vraiment intéressant d’“intolérance à l’ambiguïté”. Dans ce projet, nous examinons la dimension idéologique de chaque
étude de cas, mais aussi la manière dont celle-ci se traduit,
que ce soit sous des formes artistiques ou de propagande.
Cette idée d’ambiguïté, ces échelles de tolérance ou d’intolérance, constituent le noyau philosophique du projet.
AM : Est-ce en travaillant sur l’exposition que vous avez
découvert le travail de Frenkel-Brunswik ?
NH : J’en avais déjà pris connaissance en 2017 en préparant
la Biennale internationale d’art contemporain de Göteborg,

AM : Il y a aussi cette exploration du mouvement Négritude.
NH : Oui, c’est une autre étude de cas très intéressante. Dans l’exposition, Matti Braun
et Papa Ibra Tall sont les deux artistes principaux. Sont aussi donnés à voir des artefacts
liés à Léopold Senghor et au festival de Dakar de 1966, et la célèbre citation de Jean-Paul
Sartre qui décrit la Négritude comme un “racisme antiraciste” dans son introduction au
livre de poésie africaine et malgache de Senghor. En effet, si, d’un côté, c’était bel et bien
un mouvement d’émancipation, de l’autre, en revanche, il s’agissait d’une conception de
la culture contrôlée par l’État, de nature peut-être quelque peu ethnocentrique. À côté de
cela, nous présentons cette œuvre de Papa Ibra Tall qui est si frappante, si belle. C’est la
complexité et les contradictions de ce mouvement qui m’intéressent.
Vincent Meessen, The Intruder,
2005, video, 7’26’'
Collection M HKA / Collection Flemish Community
Image © the artist

qui traitait de la laïcité. Ces deux projets se déploient autour d’une même question fondamentale : quel type de société voulons-nous? Et quel est le rôle de la culture et des
institutions culturelles dans ce domaine ? Frenkel-Brunswik, de Beauvoir, Julia Kristeva,
Karl Popper, etc. sont pour moi essentiels — également en termes de réflexion sur l’émancipation. De Beauvoir a compris qu’en tant qu’individus, nous sommes fondamentalement
ambigus, irrésolus, et non pas guidés par l’idéologie ou le divin. Comprendre cela est le
point de départ de l’émancipation. Je relie la question de l’ambiguïté au travail réalisé par
les institutions artistiques, car l’art est certainement le signe d’une composante ambiguë
présente dans la société. Cela se reflète dans le travail de la plupart des artistes de l’exposition, depuis Carol Rama à Joseph Beuys en passant par Hüseyin Bahri Alptekin.
AM : Comment s’est opéré le choix des artistes et des œuvres?
NH : Le processus de cartographie fut essentiel pour comprendre les différentes significations du mot et les études de cas pertinents. Comme pour toute exposition, c’est le
fruit d’une combinaison d’analyse, d’intuition, de pragmatique et de rencontres. Il s’agit
de voir comment cette notion de monoculture s’est reflétée ou incarnée dans le travail
des artistes. Dans le contexte de l’Union soviétique ou de la monoculture soviétique, bien
sûr, il s’agit du réalisme socialiste. Pour ce qui est du capitalisme libéral et du modèle
américain, cette notion s’incarne dans le travail d’Andy Warhol, mais dans une perspective
autrement critique. Il était évident dès le début de ce travail de recherche que l’une des
principales études de cas serait le nazisme. Il était clair qu’à partir de là nous allions couvrir
une période de cent ans. Nous abordons en premier lieu les idéologies hégémoniques du
XXème siècle, puis nous enquêtons sur d’autres courants, dont la Négritude, le mouvement
des non-alignés, puis la linguistique et la notion d’universalité… Au final, plus de trois cents
objets sont exposés ici.
AM : Comment avez-vous organisé la mise en espace au M HKA?
NH : Il s’est agi de traduire cette cartographie dans l’espace. Lorsqu’un visiteur entre
dans l’exposition, il se trouve au centre. Plusieurs parcours se présentent à lui. Dans telle
direction, on commence par les liens entre agriculture et colonialisme, on poursuit avec la
Négritude, puis avec la guerre froide ou le contexte soviétique. Si vous prenez une autre
direction, vous vous dirigez vers le nazisme pour déboucher sur le contexte soviétique. Ou
alors vous commencez par l’agriculture pour arriver au capitalisme, puis au modernisme
occidental, aux politiques identitaires américaines, etc. Il y a des fils rouges tout au long
de l’exposition, comme le thème de l’agriculture par exemple.
AM : Il s’agit d’une exposition interdisciplinaire.
NH : C’est un point important, car même si nous sommes un musée d’art contemporain,
nous sommes aussi un musée de culture visuelle au sens large. D’où le travail que nous
avons fait ici pour MONOCULTURE, qui va de la recherche historique à la philosophie, en
passant par l’idéologie et même la propagande ou les formes officielles, étatiques, de la
culture, et la manière dont tout ceci se reflète dans les œuvres d’art.

AM : Parlant de conceptions étatiques ou officielles de la culture : n’est-ce pas quelque
chose qui existe toujours, partout?
NH : C’est une bonne question. Je pense que la réponse serait à la fois “oui” et “non”.
Comme vous le laissez entendre, il y a certainement quelque chose dont il faut avoir
conscience ici. Je viens d’un contexte anglo-saxon, très néolibéral. On peut y percevoir
comment cela impacte les pratiques culturelles de manière intrinsèque. Et cela nous renvoie à la première question : quel genre de société voulons-nous ? Une deuxième question
serait celle de la liberté, de la liberté artistique. Question qui est, il me semble, abordée au
travers des différentes facettes de l’exposition.
AM : La langue se trouve également au centre de l’exposition, notamment avec l’œuvre de
Mladen Stilinović, An Artist Who Cannot Speak English Is No Artist (1992).
NH : Oui, c’est un travail très fort — une affirmation claire et concise qui demeure vraie.
L’œuvre parle d’elle-même. La question du langage est présente dans de nombreux
champs de l’exposition, avec des œuvres de Nicoline van Harskamp et Matti Braun par
exemple, qui explorent des langages qui seraient “universels”, et qui sont placées en
dialogue dans l’espace.
AM : À côté de cela, les œuvres de Carol Rama et Nicole sont très frappantes. Elles questionnent l’ambiguïté chacune à leur manière.
NH : Oui, en effet. Global Digestion (1980 – 2007) d’Hüseyin Bahri Alptekin est également
liée à cela. Son travail est littéralement au centre de l’exposition. Il traite de la mondialisation
comme force d’homogénéisation, mais aussi du corps. Je le perçois comme un parallèle
avec les Cultivated Stories (2015 – 2019) d’Åsa Sonjasdotter sur la monoculture agricole.
L’idée du corps ou des fonctions du corps dialoguent avec l’idée d’abjection, que l’on
trouve chez Julia Kristeva — une autre manière de parler d’ambiguïté. Il est aussi question
d’hygiène — en lien avec la politique d’“hygiène raciale” sous le nazisme, et ainsi de suite.
AM : Vincent Meessen expose The Intruder (vidéo, 2005) accompagné d’une nouvelle
production, How To Spin A Bad Yarn (2020). Ces deux œuvres abordent un certain nombre
de questions en jeu au sein de l’exposition, d’un point de vue politique et institutionnel,
avec une perspective à la fois globale et locale.
NH : The Intruder est l’une de mes œuvres préférées de Vincent Meessen. Ce travail m’avait
vraiment frappé à l’époque. MONOCULTURE fut l’opportunité de l’inviter à le montrer.
Vincent a voulu y adjoindre une nouvelle pièce, qui est une véritable prise de position. Dans
How To Spin A Bad Yarn (Comment filer du mauvais coton), il tisse différents éléments en
écho avec les situations mondiales et locales actuelles, tout en reliant cette installation à
son précédent film, dans une forme d’écriture plastique. On peut aussi citer le travail de
Renzo Martens avec CATPC, White Cube (2020), un projet en cours qui raconte l’histoire
des musées. Comment nombre d’entre eux ont été fondés par des personnes ayant tiré
leur fortune des plantations comme Henry Tate ou Peter Ludwig. Ici encore, nous revenons
à la question du rôle des institutions artistiques.
AM : Plus largement, comment percevez-vous cette exposition au regard de notre condition
contemporaine ?
NH : Ce qui se passe dans le monde représente bien évidemment la toile de fond de ce
projet. Je pense à la mondialisation, au mouvement Black Lives Matter. Certaines œuvres

prennent alors une dimension toute actuelle, comme
On Monumental Silences (2018) d’Ibrahim Mahama ou
Birmingham Race Riot (1964) d’Andy Warhol.En outre, je
pense que l’un des principaux problèmes actuels dans
le monde est l’éducation aux médias, et tout ce qui est
lié à la désinformation, aux “fake news”, à la propagande
contemporaine et ses manifestations dans le langage
visuel. Je pense que cette question de la lecture des
images est l’une des plus fondamentales dans nos sociétés
aujourd’hui. Je voulais aborder cette question telle qu’elle
se pose aujourd’hui, mais aussi interroger la façon dont
elle se posait auparavant, afin de nous aider à réfléchir au
moment présent. L’exposition comporte donc également
ce volet pédagogique.
AM : Les questions soulevées dans l’exposition sont en
effet liées à la situation mondiale actuelle, mais elles font
aussi écho à ce qui se passe en Belgique — comme le
montre l’œuvre de Vincent Meessen. Dans l’introduction
du catalogue de l’exposition, vous citez Joachim Pohlmann,
écrivain et chef de cabinet du ministre de la N-VA (Nouvelle
Alliance flamande) Jan Jambon, entre autres ministre de la
culture, qui en 2019, a affirmé qu’“une société extrêmement
diverse ne peut survivre que s’il existe un ‘noyau monoculturel’”. Cette citation témoigne, comme vous l’écrivez, de
la “prolifération sans cesse croissante du terme dans le
discours grand public”.
NH : Je voulais en effet souligner le fait que ce terme était
effectivement utilisé par cette personne, plutôt que de porter un jugement. Cette citation de Pohlmann a été publiée
au moment même où se tenait notre conférence, une
curieuse coïncidence. Lors de cette conférence, Philip Van
Parys a pour sa part insisté sur l’importance de déployer
la pluralité linguistique et culturelle dans la société, sans
qu’il y ait pour autant nécessité d’un noyau monoculturel.
Cela nous ramène une fois de plus à la question de savoir
quel type de société nous voulons, sachant qu’il existe des
perspectives contradictoires. L’ensemble du projet pose la
question de l’homogénéité, tout en soulignant le fait que
celle-ci traverse le spectre idéologique dans son entier.
AM : Pourriez-vous dire un mot sur les publications qui
accompagnent l’exposition ?
NH : Il existe deux livres. Le premier est un livre de théorie,
un recueil d’essais sur l’ambiguïté que j’ai co-édité avec
Pascal Gielen. Et il y a le catalogue de l’exposition, en versions anglaise et néerlandaise, qui est en partie un glossaire, et qui comprend des informations sur tous les artistes
de l’exposition, une grande partie des recherches que nous
avons faites et des essais d’Åsa Sonjasdotter et de Philippe
Pirotte. Nous avons donc l’exposition, la conférence et ces
deux livres.
AM : Percevez-vous déjà d’autres développements de ces
réflexions dans vos futurs projets?
NH : Je suis directeur associé de relativement fraîche date.
Une nouvelle équipe artistique s’est par ailleurs construite
avec mes collègues Anne-Claire Schmitz et Joanna
Zielińska, curatrices senior au M HKA. Pour nous, le travail
des artistes est central, mais l’actualité de notre programme
et sa pertinence sociétale le sont également. Cette exposition propose une réflexion sur la question de la liberté en
art, qui me paraît essentielle. Nous entendons poser des
questions pertinentes et refléter la diversité inhérente à la
société et aux pratiques culturelles.
Propos recueillis et traduits de l’anglais
par Florence Cheval

47

AM : Je me suis demandé dans quelle mesure il était intentionnel de convoquer des points de vue aussi divers, voire
divergents, à la conférence elle-même.
NH : Cela a bien sûr fait l’objet de discussions. Je n’étais
moi-même pas nécessairement d’accord avec tout ce qui
a été dit. Je pense que le monde de l’art a parfois tendance
à rester dans sa bulle libérale, qui peut être perçue comme
une sorte de monoculture, et qui peut avoir tendance à
clore le débat. Il était important pour nous de solliciter des
voix différentes et de permettre un véritable débat autour
de cette notion centrale.

AM : Le collage de Hannah Höch, Mischling, est assez central.
NH : C’est certainement l’une des œuvres clés de l’exposition. C’est aussi la plus ancienne :
elle date de 1924. Mischling signifie “race mixte”. Je considère cette œuvre comme un
dénouement anthropologique : elle renvoie à l’ère de la soi-disant “science raciale” et de
l’eugénisme. Bien qu’il n’existe en fait qu’une seule race, la race humaine : Homo sapiens
sapiens. Mischling est également fortement lié à cette question de “intolérance à l’ambiguïté” dont je parlais. C’est une petite œuvre en termes de dimensions, mais c’est une
œuvre fondamentale pour l’exposition.

M 83
INTRAMUROS

projet. La conférence fut le fruit d’une collaboration avec le
Van Abbemuseum, l’un des partenaires de L’Internationale,
plus précisément avec son curateur Nick Aikens. Nous
l’avons organisée avec Nora Mohamed à deBuren, car
nous aimions l’idée que cela se passe à Bruxelles. Le programme s’est construit autour d’un appel à contributions
et d’un ensemble de personnes invitées. L’idée n’était pas
de proposer une analyse complète de cette notion, mais
plutôt d’offrir une approche kaléidoscopique.

Ce n’est pas une coïncidence si l’optique occupe une place prédominante dans le
projet d’exposition conçu par Julien Saudubray et Thomas Depas. Tous deux partagent
une même appétence pour des médiums qui étudient le comportement et les propriétés
physiques de la lumière pour en faire une forme d’écriture. Aussi, l’œil apparaît-il comme
le parangon ou le symbole de cette démarche commune résolument tournée vers l’altérité. On pourrait dire également que c’est une même pulsion scopique qui unit les deux
comparses et sert de fil conducteur à la présentation de leurs travaux, qui s’enchâssent
volontiers et jouent d’effets de superpositions. Si l’un a tendance à adopter le comportement d’une machine pour transcender son humanité, l’autre suit le chemin inverse, en
disséquant le produit de l’industrie pour en extraire de la matière sensible. Le philosophe
tchèque Vilém Flusser a écrit que l’homme contemporain prend la culture (le “construit”)
pour un donné, comme s’il s’agissait de la nature. Il s’éloigne donc de la “vraie” nature,

6 Série intitulée From Here to Eternity
exposée initialement chez Damien & the
Love Guru, à Bruxelles, dans le cadre de
l’exposition monographique Loss landscape
et qui est toujours en cours.
7 Il s’agit, selon la définition de Roland
Barthes dans La chambre claire, d’un détail
qui provoque une forte émotion chez le
spectateur, qui attire une attention particulière, mais qui ne relève pas de l’intention
du photographe.
8 Ce recueil de dessins réalisés de 163536 jusqu’à sa mort en 1682 est aujourd’hui
conservé au British Museum à Londres.
Source : Wikipédia.

Thomas Depas, From_here_to_
eternity__10.15.58,
Photo © Graysc, Philip Poppek.

Julien Saudubray, untitled1,
série “watching”,
huile sur lin, 2020,160 x 200 cm,
Image © l’artiste

M 83
INTRAMUROS

48

DE L’ART DU
TROMPE-L’ŒIL

De l’image spéculaire ainsi créée, l’on ne peut dire
qu’elle correspond exactement à la réalité. Et pourtant, les
contrastes accentués et la profondeur de champ gagnée
grâce à la courbure caractéristique de la lentille opère un
renversement qui fait néanmoins illusion. C’est bien à ces
conditions de visibilité et de surgissement du réel que les
deux artistes — le premier se définissant comme peintre
et le second comme cinéaste — s’intéressent, et autour
desquelles ils nourrissent un dialogue fécond depuis leur
première rencontre, à l’occasion de l’exposition inaugurale
Confort moderne organisée à Clovis XV1. C’est ce nouage
particulier — à base de compagnonnage artistique et d’affinités électives — qui fait de cette exposition une addition
de multiples strates, à l’instar des paysages du maître de
Chamagne dont Louis-Ferdinand Céline disait : “Il faut croire
Claude Lorrain, les premiers plans d’un tableau sont toujours
répugnants et l’art exige qu’on situe l’intérêt de l’œuvre dans
les lointains, dans l’insaisissable, là où se réfugie le mensonge, ce rêve pris sur le fait, et seul amour des hommes.”2

D’horizons brumeux aux contours flous, il est question
dans la peinture de Julien Saudubray qui embrasse volontiers les différentes catégories classiques de l’art abstrait
et figuratif pour les pulvériser dans des compositions qui
mélangent allègrement les références et les styles. Il y a
comme un relent de romantisme dans cette démarche
visant à épuiser coûte que coûte des gestes triviaux — poncer, gratter, recouvrir — associé à un idéal minimaliste,
faisant de chaque action répétée un protocole. Loin de
transparaître dans ces tableaux dont la qualité première
serait justement la transparence, due à l’accumulation de
couches successives de pigments très fortement dilués
dans l’huile, le caractère obstiné de leur auteur en proie à
une forme de désillusion butte sur ce qui nommément fait
de l’art une supercherie : la séduction de la matière, la vibration des couleurs, l’apparition de formes archaïques, tout ce
qui concourt à donner une vision à la fois éthérée, harmonieuse et symboliste de la peinture. En somme, ce qui fait
s’exclamer les amateurs comme les connaisseurs : “c’est

1 Clovis XV est un espace dédié à l’art
contemporain, ouvert en novembre 2014
Boulevard Clovis XV à Bruxelles par les
membres du collectif Idiom et dirigé depuis
par Anastasia Bay et Julien Saudubray.
Depuis 2017, il.elle poursuivent une activité
nomade, quoique provisoirement accueillie
au sein de Château Nour à Anderlecht. Voir
les sites : https://clovisxv.tumblr.com et
http://chateaunour.be
2 Louis-Ferdinand Céline, Voyage au
bout de la nuit, Denoël et Steele, Paris,
1932, p.80
3 Voir notamment la série Headings, exposée à la galerie Waldburger Wouters en juin
2020, en dialogue avec les très épurées
sculptures de Nicolas Bourthoumieux.
4 Notamment lors des expositions collectives Stuttering at night à Greylight Project
en 2018 et SCHUSS à La Vallée, curatée
par le collectif La Montagne en 2019.
5 Vilém Flusser, Essais sur la nature et la
culture, Circé, Belval, 2005, p.114

JULIEN SAUDUBRAY
& THOMAS DEPAS
LE MIROIR DE CLAUDE
MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX
26/28 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE
AVRIL/MAI 2021 (À CONFIRMER)

49

beau !”. À l’opposé de ce jugement de goût qui masque toute l’entreprise de sabotage de
l’artiste, se trouve la volonté de rendre lisible le processus pour désacraliser la peinture et la
sortir de son cadre petit-bourgeois. Dans ses plus récentes séries, Julien Saudubray traite
la surface de la toile ou du papier comme s’il était une buse d’imprimante : en remplissant
machinalement l’espace de gauche à droite et de bas en haut, afin d’évacuer toute forme de
subjectivité. En résulte des effets de vague qui balayent verticalement la surface, naissant
là où le pigment plus dense et plus concentré sature le support pour s’évanouir progressivement, absorbé par celui-ci. Ce mouvement dynamique donne une impression de champ
coloré diffus et évanescent, rappelant à certains égards la tradition moderniste américaine,
avec ses grands aplats de couleurs évoquant les plaines du Midwest.3 C’est ici qu’on se
plaît à rêver d’un Rothko ou d’un Newman qui se serait égaré au rayon informatique du
supermarché, pour faire le plein de cartouches CMJ. Car Julien Saudubray se borne à
utiliser ces trois couleurs primaires, cyan, magenta et jaune, qui par addition produisent
une large palette, selon le mode colorimétrique généralement utilisé pour l’impression offset
(quadrichromie), à cela près qu’il n’utilise pas le noir. L’une de ces séries d’ailleurs intitulée
screen fait directement référence aux “écrans” qu’on utilise comme support en sérigraphie,
mais également de manière plus métaphorique, aux téléviseurs et autres interfaces qui sont
autant de filtres lumineux impactant notre perception du monde environnant. À plusieurs
reprises, l’artiste a expérimenté cette méthode à même les murs de l’espace d’exposition,
produisant ainsi des fresques qui s’apparentent à des surfaces de projection.4 Débordant
de la toile pour investir la planéité du mur, il se fait sismographe, révélant les aspérités des
revêtements de l’architecture des lieux qu’il arpente. Parallèlement à cette pratique in situ,
il développe actuellement une série de peintures de grand format sur châssis, cette fois,
dans laquelle des motifs se font jour, formes oblongues pareilles à des yeux munis d’une
pupille hypertrophiée et dilatée. Watching en est le titre et l’on ne sait plus bien qui, de nous
ou de la peinture, est l’objet du regard de l’autre.

mais nourrit en même temps un rapport très nostalgique
à celle-ci.5 Cette assertion, éclatante de vérité, pourrait
être le leitmotiv qui sous-tend la recherche formelle et intellectuelle de Thomas Depas. Des premiers films impressionnistes en super 8 ou 16 mm dépeignant une nature
élégiaque jusqu’aux œuvres plus récentes réalisées grâce
à l’intelligence artificielle, il y a une même fascination pour
l’image en tant que produit d’une construction humaine
qui n’échappe pas à la contingence. Usant de procédés
techniques divers, qu’il s’agisse de graver des visages
générés par deep learning sur des plaques de marbre 6 ou
de réaliser des eaux-fortes à partir de paysages résultant
d’un processus algorithmique, la démarche est la même
et consiste à conférer une matérialité à des images digitales qui en sont initialement dépourvues. La capacité de
la machine à entraîner des réseaux de neurones artificiels
profonds étant néanmoins limité à des applications très
restreintes, le cerveau humain reste encore le modèle, mais
pour combien de temps ? Que restera-t-il alors à l’homme
contemporain, une fois que l’ordinateur aura supplanté ses
fonctions mnémoniques, cognitives et émotionnelles, si ce
n’est sa capacité à défaillir ? Il y a de la poésie dans l’erreur
et il faut une intelligence douée d’un sens esthétique pour
pouvoir l’apprécier. Prenons par exemple ces visages, tous
vraisemblables quoiqu’assez quelconques ; malgré leurs
similitudes, une petite coquetterie les distingue. Un léger
strabisme résultant de l’interprétation de la physionomie du
corps humain, fondamentalement asymétrique, par le logiciel. Or si la machine, après avoir compilé et observé des
milliers d’images, en conclut que ce défaut de fabrication
doit faire partie intégrante de sa “création” pour qu’elle soit
crédible, d’aucuns interpréteront cette anomalie comme
le résultat d’un “bug” informatique. C’est à cette étape-ci
du processus qu’intervient l’artiste, ajoutant une donnée
sensible dans l’équation froidement mathématique, faisant
de ce défaut de parallélisme un point d’accroche, un punctum, au sens barthien du terme7. Ce qui nous retient dans
ces portraits, c’est notre incapacité à discerner le vrai du
faux, l’original de la copie. De fait, le marbre sur lequel ils
sont gravés, avec ce qu’il charrie de références à la noble
statuaire antique, renvoie à l’art du trompe-l’œil. Veinures
et effets de transparence pourraient tout aussi bien être
le fruit d’un artisan talentueux que d’une excellente imprimante. Même si le désir d’éternité, emporté qu’il est par
le flux incessant des données aussi provisoires qu’éphémères semble aujourd’hui superflu, quelque chose résiste.
On raconte que Le Lorrain était obsédé par la contrefaçon
de son œuvre. Dans le “Livre de la Vérité” il a minutieusement consigné chacune de ses peintures avec le nom du
commanditaire pour pouvoir attester de leur authenticité
et assurer sa postérité.8 Curieux paradoxe pour celui qui
confondait réalité d’un soleil couchant et ports imaginaires
en une même ligne d’horizon.
Septembre Tiberghien

M 83
INTRAMUROS

Qu’est-ce qui, de l’homme ou de l’outil, préside à la forme ? Cette énigme aussi vieille
que le monde, réactualisée à chaque découverte technologique, ne trouve de résolution
que dans l’acte créateur même, mettant dosà-dos science et croyance, pour renoncer à
toute forme de vérité suprême. Sans doute
l’homme fait-il corps avec l’outil jusqu’à être
modelé par lui et ne plus savoir si son intention est indépendante des circonstances de
l’avènement de son art. C’est autour de ce
questionnement sans réponse, propice à
la méditation, que s’articule l’exposition de
Julien SAUDUBRAY (°1985, Paris ; vit et travaille à Bruxelles) et Thomas DEPAS (°1985,
Liège ; vit et travaille à Bruxelles) à la MAAC.
Intitulée Le miroir de Claude, elle fait référence au peintre du XVIIème siècle Claude
Gellée, dit “le Lorrain”, célèbre pour ses paysages bucoliques et autres scènes mythologiques, prétexte à l’exploration des effets de
lumière, qui fit bon usage du miroir noir pour
réaliser ses compositions.

OPUS

M 83
INTRAMUROS

50

Actuellement en résidence au Carrefour des
Arts à Bruxelles, la jeune artiste française
PAULINE PASTRY (°1992, Amiens ; vit et travaille entre Paris et Bruxelles) présentait
récemment Opus, une installation complétée d’un film qui aurait initialement dû être
projeté à l’occasion du Brussels Art Film
Festival (BAFF)1. Dans la continuité de son
premier film La limite élastique (2017), Pauline
Pastry poursuit ses réflexions sur le travail
et l’influence des nouvelles technologies sur
le corps ouvrier. Son regard s’attache cette
fois davantage au geste, à sa traduction et au
rapport physique entre l’homme et le robot.
Au cœur d’une carrière abandonnée, parsemée ici
et là de machines délabrées et cernée de friches, trois
hommes de dos scrutent l’horizon comme méditant sur la
mémoire du lieu. Le travail serait-il promis au même destin
que cette carrière ? Et si tel est le cas, qu’adviendra-t-il de
leur condition face la révolution technologique que connait
l’industrie ? Le paysage soumis aux aléas des intempéries
atteste d’emblée de l’approche humaniste et mémorielle
dont procède Opus. Parmi les trois ouvriers que l’artiste
met en scène, figure son père, qui l’accompagne depuis
plusieurs années dans sa pratique : tour à tour conseiller,
assistant technique et performeur, mais surtout témoin
de la transformation de son métier, de fondeur vers celui
d’opérateur technique. Marquée par les bouleversements
du milieu ouvrier dont elle est issue et dont elle revendique
les attaches, Pauline Pastry élabore son projet en collaboration avec les protagonistes de cette histoire, dont un
ingénieur en robotique, chacun jouant son propre rôle.
Filmés dans cet environnement rocailleux et atemporel,
les ouvriers reproduisent, en la mimant, l’exécution des
gestes d’un travail quotidien au moyen desquels l’ingénieur programme le robot. Des lignes de code défilent sur
l’écran. Les mouvements du robot rendent progressivement
compte de la relation d’apprentissage au sein de laquelle la
machine se plie aux codes qui lui sont inculqués. Exposées
en diptyque, les images présentent alors les mouvements
de l’homme associés à ceux du robot, dont la similarité et la
connivence presque intime des contorsions viennent à surprendre. D’abord tel un “apprenti” auprès de l’ouvrier dont
il reproduit les gestes, le robot s’emballe bientôt jusqu’à
atteindre une vitesse que l’homme ne peut plus suivre. Entre
admiration et crainte, ces ouvriers impuissants semblent

PAULINE PASTRY
OPUS
VIDÉO 17’, VO FR,
SOUS-TITRÉ EN, 2020.
PRODUCTION : L’ARTISTE

1 Suite aux mesures prises par le gouvernement pour lutter contre la pandémie
de Covid-19, le festival, qui devait se tenir
du 12 au 15 novembre dernier, a dû être
annulé. L’édition est reportée dans son
intégralité à 2021.
2 Paul Valéry, Philosophie de la danse
(1936), Allia, Paris, 2016.

pris au piège de la cadence automatisée par la machine.
Leurs dialogues témoignent du sentiment de dépossession
de leurs tâches alors même qu’ils imaginent l’utopie d’un
monde où le robot sensible à la fatigue bénéficierait d’un
“repos syndical” et jouirait de temps de loisir. Rêveries qui
laissent poindre l’ironie d’un cercle vicieux où la cadence
trop élevée vécue par l’homme justifierait la définition de
droits du travail applicables aux machines.
La vidéo se déploie peu à peu autour de chorégraphies librement réalisées par les performeurs amateurs.
Au son de la composition de Jules Cassignol créée à partir
des images, la maladresse des danseurs jette une lumière
touchante sur leur courage face à l’irrémédiable accélération de leurs tâches induites par celles qu’exécutent
sans relâche ni faiblesse les robots. L’abstraction de leurs
gestes se saisit de toute la liberté qui reste attachée au
corps. Le temps et l’espace fusionnent dans une approche
chorégraphique faisant songer à celle d’Anne Teresa De
Keersmaeker. Derrière un embarras non dissimulé se
dessinant sur les visages, s’esquisse aussi le plaisir d’une
libération “dans une sorte d’espace-temps qui n’est plus
tout à fait celui de la vie pratique.”2 Dans cette dernière
partie conçue comme une respiration, les pas libérés des
hommes rappelant l’origine primitive et populaire de la
danse, battent le sol terreux de la vie ordinaire. Les danses
des trois hommes s’écartent de la rigidité des mouvements
répétitifs du début. Ensemble, et en dehors de tout rendement, de toute utilité et d’une économie de moyens, ils
agissent pour eux-mêmes et libèrent l’expression de leur
personnalité. “Il n’y a pas de but extérieur aux actes ; il n’y
a pas d’objet à saisir, à rejoindre ou à fuir”, évoquait encore
Valéry, la danse opère comme l’affirmation d’une autonomie
du corps enfin quitte de la dépendance au travail.
Imaginée comme une installation globale, Opus
s’accompagne aussi de plusieurs sculptures, réalisées
au moyen de bleus de travail fixés par la résine sur des
machines obsolètes. Utilisée dans les usines pour réparer les pièces défectueuses, la résine pétrifie en position
d’abandon ces habits cristallisant l’essence d’un corps
professionnel. Ainsi figées, les combinaisons d’ouvriers
évoquent tant le délaissement du corps et le risque de la
perte de soi que la volonté d’immortaliser la condition de
ces hommes dans le travail. Plus féministe et documentaire,
le prochain projet de Pauline Pastry s’attachera à la figure
de sa grand-mère ouvrière et à son engagement de gréviste dans les années 1980. Outre l’objet machine dont elle
se sert pour approcher les évolutions contemporaines du
travail industriel, c’est à l’être et à ses combats que, d’une
œuvre à l’autre, l’artiste rend honneur.
Antoinette Jattiot

Initialement prévues pour ouvrir simultanément chez Harlan Levey Projects, les deux
expositions de MARCIN DUDEK (°1979,
Cracovie, Pologne ; vit et travaille à Bruxelles),
Slash & Burn I et II, se tiennent finalement de
manière successive. Le premier volet a pris
place l’automne dernier dans le local ixellois que la galerie occupe depuis plusieurs
années, tandis que le deuxième lui emboitera
le pas début 2021 pour marquer l’inauguration d’un second espace qui la dotera d’un
pendant bien plus vaste, où elle développera
une programmation se voulant ouverte sur
son environnement, à Molenbeek-Saint-Jean.

Marcin Dudek, Akumulator,
2013-2018, acier, bois, ruban médical,
peinture acrylique, miroir, néon, papier,
cuir, silicone, téléphone portable, 290 x
220 x 220 cm. Vue de l’exposition Slash &
Burn I, Harlan Levey Projects x 1050, 2020
Copyright Marcin Dudek & Harlan Levey Projects
Courtesy Harlan Levey Projects

CONTRADICTIONS

PRODUCTIVES

Sans doute ce double événement d’ampleur consacré à la pratique de Dudek traduit-il le désir de mettre en
lumière la collaboration de l’artiste et de la galerie et, à
travers elle, témoigner d’une progression que tous deux
auront contribué à forger au fil des années avec, pour ligne
directrice, de faire pénétrer dans le monde de l’art, via son
marché et ses stands immaculés, des enjeux qui habitent
et salissent le vrai monde.
Or, si la trivialité du réel donne son motif au travail de
Dudek et le rattache à première vue à la tradition dialectique du désastre et de la réparation sous la modernité,
elle n’est pas sans se référer à la réalité contemporaine
de l’industrie dans laquelle il évolue et aux contradictions
générées par l’état de disposition permanente du postmodernisme culturel. Soit sa capacité à englober les formes et
postures qui le mettent à l’épreuve, son marché globalisé
mais néanmoins toujours bien segmenté entre ses centres
et les périphéries, entre les codes de la haute et des basses
cultures, voire son attrait spéculatif pour les marges. La trajectoire personnelle de l’artiste, émaillée par ces tensions,
constitue le socle de son univers plastique qui évoque tant
l’expression que le processus, formateur et complexe, de
l’identité culturelle et des assignations.
Parmi les éléments décisifs de sa trajectoire, Dudek
mentionne le contexte post-soviétique polonais de sa jeunesse et l’attitude combinatoire que le passage d’un système à un autre a rendue nécessaire. “L’ouverture des pays
communistes, rappelle Boris Groys, a signifié pour leurs
populations, en premier lieu, non pas la démocratisation en
termes politiques, mais la nécessité soudaine de survivre
sous les nouvelles pressions économiques dictées par les
marchés internationaux. Et cela a aussi signifié un retour
au passé, car tous les pays communistes d’Europe de l’Est

[…] ont eu leur passé capitaliste.”1 Cette approche survivaliste, Dudek l’a convoquée lorsque, transitant à Salzbourg
puis à Londres pour sa formation artistique au milieu des
années 2000, il a trouvé dans les gestes de la récupération
et de l’assemblage les moyens de transposer ces nouvelles dynamiques urbaines ainsi que les exigences compétitives et productives auxquelles il était confronté. Dès
lors, le recours au collage-assemblage d’objets trouvés,
de débris, de ferrailles etc., ou encore d’images d’archives
qu’il traite dans leur matérialité parfois jusqu’à les abstraire,
symbolise-t-il cette dynamique résiduelle et son spectre
référentiel.
On trouve également à l’œuvre, tel un symbole obsessif, le spectacle sportif, la culture du football et les contrecultures y étant associées, et notamment ses expressions
les plus agressives d’affront à l’ordre social, de l’éclatement
de l’émeute à sa violente dispersion. Dudek évoque à ce
sujet son ralliement à diverses bandes, et notamment à
l’univers du hooliganisme qui participait aux clashs formateurs de l’époque. Celui-ci fournissait en effet aux adolescents pendant la période de la perestroïka, dans le cadre
de la mutation des normes sous le nouveau système, des
concepts non soviétiques et brutaux caractérisés par l’antihéroïsme, la bravade et l’originalité de style.2
La figure du hooligan et ses accessoires fournit
donc une série de référents visuels auxquels l’artiste fait
fréquemment appel. Parmi ceux-ci, le blouson bomber
porté à l’envers de sorte à afficher la couleur orange de la
doublure en signe d’appartenance au groupe, servira de
motif à une installation immersive monumentale, étendue à
l’échelle du nouvel espace molenbeekois. Celle-ci répondra
sans aucun doute à sa promesse, celle de faire sensation.
Pauline Hatzigeorgiou

MARCIN DUDEK
SLASH & BURN II
HARLAN LEVEY PROJECTS X 1080
65 RUE ISIDOR TEIRLINCK
1080 BRUXELLES
DU 5.03 (VERNISSAGE)
À JUILLET 21 (À CONFIRMER)
POUR PLUS D’INFORMATIONS VOIR
WWW.HL-PROJECTS.COM

51

Courtesy et © Pauline Pastry

M 83
INTRAMUROS

Opus, 17’, 2020, vidéo still.

1 Boris Groys, Art Power, 2008, The MIT
Press, pp. 154-155
2 Agata Pyzik, Poor but sexy. Culture
clashes in Europe East and West, 2014,
Zero Books, p. 101

M 83
INTRAMUROS

Rouler en bordure
Enfin, le rôle-titre de l’exposition interroge les artistes
eux-mêmes : sommes-nous de “la scène” ? Sommes-nous
sur l’estrade ? Sommes-nous en nos murs, nous qui nous
efforçons d’œuvrer dans le vivant des choses ? À l’air libre.
Non que la démarche se fut construite en marge du monde
de l’art et encore moins contre lui, mais plutôt qu’elle aura
principalement œuvré au cœur même du passage, à l’endroit précis — au moment précis — où la dispersion du réel
est engagée dans une sélection, un déplacement et une
organisation conduisant à “l’arrêt” de l’œuvre. Ce n’est pas
l’exil hors du champ de l’art, ce n’est pas le cloisonnement
en ses murs, c’est le passage. Ce qui s’y joue et s’y active.
On dira “processus”... Qui aura vocation à ne pas “s’arrêter”, à faire trace bien sûr (dès lors “œuvre”), mais surtout
à faire retour sur son contexte d’émergence, à en imprégner
d’autres, à s’effacer ici pour se ranimer ailleurs. C’est peutêtre là le sens du sous-titre de l’exposition. “Comment voir
la même autre chose” : voyons ici puis ailleurs, aujourd’hui
puis demain, ce même moment de passage et ce qui s’y
distribue, cette même “autre chose” qui n’est ni du réel cru,
ni son irréversible transsubstantiation.
Trafics
Eyeliner a pris place à Bruxelles, en 20175 .
Précédemment, à La Haye, cela s’appelait Maritieme
Geschiedenis Van Nederland 6 . A Gand, le protocole
est réactivé et visible dans l’espace “live”. La procédure
consiste à sélectionner, dans le paysage urbain, des objets
posés par les habitants sur leur appui de fenêtre intérieur,
offerts de la sorte au regard des passants. Cet espace intermédiaire, entre privé et public, compose une “ligne pour
l’œil” où se distribuent les supports visibles d’un imaginaire
collectif, appréhendé dans sa diversité, ses contrastes et
ses concordances7.
La collecte prend place, dans le périmètre de l’exposition stricto sensu, sur un “sol” commun (tablette, table ou

ENSEMBLES
NON FINIS

Denicolai & Provoost,
Are We in The Show ?,
2019, film d’animation, 12’.
Production S.0.I.L

vitrine) qui s’affirme comme prolongement de la continuité de l’étalage urbain. A chacune
des fenêtres temporairement privée d’une de ses “œuvres” — c’est bien ainsi qu’il faut les
concevoir, au sens de productions individuelles et collectives, concrètes et symboliques —,
une affiche précise au badaud que telle pièce n’est pour un temps pas visible puisque
“prêtée pour une autre exposition”, dont le lieu et la durée sont renseignés. Un catalogue
reproduit chacune des œuvres sous la forme de photographies ou de croquis, de même
qu’il identifie les propriétaires des objets et condense leurs biographies.
La partition, on le voit, écrit une portée liant deux territoires et deux temporalités à priori
différenciés (la ville, le musée). Elle habite, disions-nous, le passage. Cette circulation se
trame à maintes occasions, dans un jeu d’aller-retour d’intensité variable.
Variation des flux
Pour Uitburgeren, baby !, réactivé à Gand après une première occurrence à La Haye
(2010), suivie d’une deuxième à Dresde (2013), un homme-grenouille professionnel plonge
dans les profondeurs d’une voie d’eau pour en extraire un échantillon de blocs de pierres.
Pour acheminer sa collecte jusqu’au lieu d’exhibition, le plongeur garde son équipement et
emprunte la voie publique. Si besoin, les transports en commun. Toujours aussi harnaché,
il dispose enfin le fruit de sa récolte sur un socle conçu à cet effet.
A Castellon de La Plana, petite ville portuaire située au sud de la Communauté valencienne (Espagne), se tisse un enchevêtrement plus dense des “forces centripètes et centrifuges”8 qui trame les interactions entre l’exposition au centre d’art EACC et le contexte
urbain, le marché au poisson, les activités de pêche.
Affichage hebdomadaire sur une enseigne vide de la place du marché (d’amples
dessins “cartoonisés” de la vie locale, transposés par ailleurs en “tableaux” à l’EACC),
distributions aux commerçants de papiers et de sacs d’emballage estampillés, prélèvements de débris pris dans les filets, vidéo soulignant de brefs fragments de scènes filmées
1 Simona Denicolai (°1972, IT) et Ivo
Provoost (°1974, BE) initient leur collaboration en 1997 et, depuis lors, se manifestent
sous leur nom de cordée.
2 Produit par S.O.I.L. – Geert Van Goethem
& Linda Sterckx – , avec le support du
Musée de la Chasse et de la Nature (Paris)
et de Netwerk, (Alost); en co-production
avec le S.M.A.K. (Gand) et le BPS22

(Charleroi). Avec le support de Flanders
Audiovisual Fund (VAF), Casa Kafka
Pictures Movie Tax Shelter supportée par
Belfius, art production funding: Solang
Production Paris Brussels.
3 Prix des Auteurs offert par la SACD
(Société des Auteurs et Compositeurs
Dramatiques, société de gestion collective
des droits d’auteur). Créé en 1982 sous

l’intitulé initial de Rencontres du cinéma
d’animation (devenu bien vite La semaine du
dessin animé), le festival annuel Anima est
le Festival International du Film d’Animation
de Bruxelles.

(en mer, sur le marché, en ville,
sur la plage) avec des bruitages
puisés au cinéma burlesque ou
aux cartoons… : ce grouillement se nomme A dream called
Macba, Moca, Moma etc. Au S.M.A.K., il occupe une salle
qui lui est dédiée, sur le mode cette fois de la restitution
plutôt que de la réactivation 9.
Denicolai & Provoost, Are We in The
Show ? (comment voir la même autre
chose), esquisse de salle, 2020

Lombric Attitude
Outre leur inclinaison à activer et à rendre visibles les
circulations entre le “dehors et le dedans” de l’art, les procédures de Denicolai & Provoost s’emploient à générer, dans
un cadre d’intervention déterminé, des réorganisations et
déplacements temporaires (plus rarement durables).
C’est la “métaphore du ver de terre” dont un dessin
apparaît de manière récurrente depuis 2001, comme un
“statement” éclairant l’ensemble du cheminement. Au trait
vif, comme croqué à la hâte sur les notes de cours d’un étudiant en BD, le lombric goguenard s’avance vers une zone
désignée par le mot “future”. Ses anneaux sont fléchés par
le terme “present”. Il évacue à l’arrière un gargouillis appelé
“past”. “C’est comme un labour, nous disent les auteurs.
La forme vient du contexte lui-même. Le ver de terre digère
le contexte pour l’aérer. Pour nous, cela revient à créer un
réaménagement temporaire qui modifie le regard”10.
Ainsi de ce bal de camionnettes du glacier Lanni qui
carillonnent leurs chants pendant dix minutes autour de la
fontaine centrale de la Barrière de Saint-Gilles, avant de
reprendre leurs routes respectives (No ice, 2002)11. Ou
encore, de ce rassemblement de voitures parquées devant
le M HKA, à Anvers. Portières ouvertes et plafonniers allumés, elles sont toutes branchées sur un même canal radio
émettant un best-off de plages légendaires d’électro, créant
l’ambiance d’une potentielle rave en drive-in (Cars Beat
People, 2016 ; réitéré à Louvain-La-Neuve, en 2017).
La réorganisation de l’existant peut aussi s’envisager
dans une perspective plus durable comme dans ce projet
de mémorial à la première guerre mondiale pensé avec
Nathalie Mertens et Christophe Terlinden pour une zone
de polders près d’Alveringem (Pannenberg, 2001, non réalisé)12. L’intention était de modifier le relief (tout en préservant ses fonctions de pâturage) de sorte que le “paysage
devienne son propre monument”.
Inclinaison voisine dans cet autre projet refusé13, conçu
en 2018 avec le bureau d’architecture Nord pour la place
Valladolid, à l’arrière du complexe Euralille. Non lieu juché
sur un bras d’autoroute, la place pourrissait d’abandon
et ses usages se limitaient aux traversées empressées
vers la gare ou la périphérie. Dès lors est venue l’idée de
remobiliser les matériaux disponibles pour préserver les
cheminements et, surtout, aménager un biotope offert aux
floraisons végétales et aux présences animales (ruches,
perchoirs, nichoir…).

4 Cette zone “interactive” s’ouvre au
visiteur alors qu’il aura pu entrevoir, à
travers une meurtrière horizontale, le revers
de la salle de projection du dessin animé.
D’emblée, le parcours s’inscrit dans une
zone d’indécision entre le dehors et le
dedans de la scène, dans un brouillage de
la distribution des places.
5 BOZAR, Belgian Art Prize 2017, aux
côtés d’Edith Dekyndt, Otobong Nkanga et
Maarten Vanden Eynde.
6 Dans l’exposition MORE, West, La Haye,
2014.
7 À La Haye, l’imaginaire de la mer navigue
entre l’âpreté de la pêche et l’aventure de la
plaisance, entre modèles réduits de chalutiers faits-main et élégantes maquettes de
voiliers. À Bruxelles, la collection d’objets
renseigne l’étendue du multiculturalisme et
la persistance de l’empreinte coloniale. A
Gand se dessine une latente affinité avec
la culture et les arts, à travers le goût ou la
pratique du design, l’apprentissage dans
les académies, etc.
8 Emmanuel Lambion, “De la mer au centre
d’art, au marché, pour arriver à la galerie
sur le marché: A Dream called Macba,
Moca, Moma, etc.”, in l’art même, n°51,
juin-août 2011.
9 Le projet a déjà connu un deuxième
agencement, à la galerie Aliceday
(Bruxelles), en 2011, sous l’intitulé A dream
called Macba, Moca, Moma etc… (other
versions).
10 Entrevue, 09.11.20. Un dessin du ver
de terre figure en bonne place dans l’exposition au S.M.AK., dans “l’espace interactif”.
11 Le glacier Lanni est une enseigne
connue à Bruxelles qui compte une
importante flotte de camionnettes orange.
Le lieu-dit “Barrière de Saint-Gilles” est un
rond-point très emprunté d’une municipalité
du Sud de Bruxelles. En son centre trône
une fontaine circulaire.
12 Située dans l’arrière-pays de la côte
belge, près de la ville de Dixmude, la
commune d’Alveringem est un des lieux de
bataille du front de l’Yser.
13 L’exposition du S.M.A.K. comporte une
section consacrée à des projets pérennes
dans l’espace public non réalisés (des
concours non remportés) ou complètement
transformés du fait des obstacles
rencontrés dans leur réalisation. Ainsi de
Vaguement déplacer un arbre (Paris, 2009).
14 La notion de “sois” désignant d’autres
existences partageant notre écosystème
(physique et mental) est librement empruntée à Eduardo Kohn, Comment pensent les
forêts. Vers une anthropologie au-delà de
l’humain, Zones sensibles, Paris, 2017.
15 “They are both like and unlike” dit
John Berger dans son texte “Why Look at
Animals?”, 1985. In John Berger, Why Look
at Animals?, Penguin Books (coll. Great
Ideas), Londres, 2009.
16 Hello, Are We in the Show ?
Constellation, dans l’exposition More, West,
La Haye.
17 L’équipe comprend aussi Elie Klimis,
pour la supervision de l’animation, et
Senjan Jansen, pour le design sonore.
18 Marielle Macé, Nos cabanes, Editions
Verdier, Paris, 2019.
19 Vinciane Despret, Penser comme un rat,
Quae (coll. Sciences en questions), Paris,
2009 ; Habiter en oiseau, Actes Sud (coll.
Mondes Sauvages), Arles, 2019 .www

Ici se manifeste une préoccupation à l’œuvre depuis
2010 au moins, dans le cadre des prémisses du film projeté au S.MA.K., et dans le contexte plus large du questionnement de notre relation perdue, dégradée ou oubliée
aux autres vivants, singulièrement à ces autres “sois”14, si
proches et si radicalement autres que sont les animaux15.
Règne animal
Hello, Are We in The Show ? est donc un court-métrage
d’animation basé sur des séquences filmées, avec un appareil tout-à-fait rudimentaire, lors de promenades en forêt de
Soignes, en bordure de l’agglomération bruxelloise. Ces
scènes sont dans un premier temps décrites dans des
textes qui donnent l’impulsion à l’écriture d’un storyboard
animé. Ce montage de croquis est étudié avec l’appui d’un
éthologue. Il fait l’objet d’une installation-vidéo en 201416.
Sur ces entrefaites, une équipe d’animation est constituée mobilisant notamment Carl Jones pour les décors.
Spécialiste en la matière, il en fut responsable chez Walt
Disney Pictures au cours des années 199017. Au terme
d’échanges soutenus et de constants réagencements naît
enfin Hello, Are We in The Show ?. Le film s’ouvre sur une
brève séquence abstraite où des formes géométriques
s’agitent sur un fond d’abord cosmique puis microscopique. “Glitchs”, scintillements, trames… : cette confusion
est à l’image d’une entrée dans le paysage où, dans les
premiers instants, encore peuplés de nos latences, “on
ne voit rien”. Cette amorce rappelle aussi ce qui précède
et cadre nos représentations comme nos perceptions : les
héritages et, plus encore, les médiations techniques. Bien
vite cependant, la cohue de signes se fond dans l’élégante
présence d’une ouette d’Egypte au bord de l’eau, celle-là
tout à fait mimétique comme l’ensemble des images qui
suivent. S’entonne alors comme une ode, un chant du
monde, une polyphonie entremêlant heures et saisons,
agençant futaies au soleil et croissance des spores, envols
d’oiseaux et indolence d’une carpe, fébrilité d’un écureuil
que le regard peine à suivre et placidité d’un feuillage…
Mais encore : survols d’avions, échanges canins, pelure de
mandarine ; incursion d’un renard dans une ruelle pavée,
cortège d’oies sur un trottoir, chapardages de déchets par
une pie le long d’une ligne de tramway…
Parce que l’oiseau
Nous sommes bien loin d’une expérience de la “pure
nature”, d’une reconduction de ce mythe immaculé qui
est comme le stigmate nostalgique de notre séparation.
Ce qui se trame ici est un riche tissu d’interrelations, entre
espèces végétales et animales, mais aussi entre celles-ci et
l’homme. Située en bordure de la ville, la forêt de Soignes
est une zone de contact et d’interpénétration, un passage
encore, qui s’éprouve cette fois dans l’exercice du regard
et de la représentation. Regard mutuel quand bien même
le mystère de cette réciprocité demeure entier : ce rougegorge me voit-il ? Qui suis-je en son monde ? Suis-je de son
“show” ? Si l’on convient que pour vivre “dans un monde
abîmé, il faut avant tout recréer les conditions d’une perception élargie”18, il nous faudra déconstruire les représentations que nous nous faisons ou qui nous sont faites du
règne animal (notamment dans l’abondante iconographie
des dessins animés). Et, pour ce faire, apprendre à “penser
comme un rat”, à “habiter en oiseau”19. C’est à cet exercice
poétique, à cette épreuve de la pensée et à ce renouvellement des connaissances que nous invite Are We in The
Show ?. Avec une part de joie, d’émerveillement et de plaisir.
À choisir, “plutôt la vie”…
Laurent Courtens

53

52

“Are we in the show ?” : la question est polyphonique.
Elle se pose pour les acteurs involontaires du film, des animaux initialement filmés par Denicolai & Provoost lors de
balades en forêt de Soignes. Figures en droit de s’interroger
sur la place qu’elles occupent dans la partie qu’elles jouent.
Elle se pose pour le public, ici comme ailleurs substance
désirée et indistincte, investie et muette. Ici plus qu’ailleurs,
les protocoles engagés par Denicolai & Provoost mobilisant
presque systématiquement la participation d’un ou de tiers,
de sorte que le “public” se conçoit en deux termes souvent
entremêlés : acteur et spectateur. Comme pour le matérialiser, la première salle de l’exposition est un plateau “live”
qui associe des travaux périodiquement activés pour les
visiteurs, conçus pour une interaction constante ou remis
en jeu dans le contexte du S.M.AK.4

DENICOLAI & PROVOOST,
ARE WE IN THE SHOW ?
(COMMENT VOIR LA MÊME
AUTRE CHOSE)
S.M.A.K.
JAN HOETPLEIN, 1
9000 GAND
WWW.SMAK.BE
DU 13.02 AU 31.05.21 (DATES
PRÉVISIONNELLES)
DENICOLAI-PROVOOST.COM/LMNO.BE

M 83
INTRAMUROS

ÉTANT
DONNÉ
DEUX

Au S.M.A.K., le duo d’artistes DENICOLAÏ
& PROVOOST1 déploie son propos avec une
ampleur à ce jour inédite. De nature rétrospective, l’exposition scénarise un florilège de
travaux passés, réactivés ou avortés, couronné par une projection magistrale du récent
court-métrage d’animation Hello, Are We in
The Show? (2019)2. Révélé et primé à l’édition
2020 du festival Anima3, ce film donne son
titre à l’exposition, augmenté de cette précision : (comment voir la même autre chose).

M 83
INTRAMUROS

54

Hébergé au cœur de l’Hôpital Saint-Pierre
à Bruxelles, le nouveau projet de Vincen
BEECKMAN (°1973 ; vit et travaille à Bruxelles)
s’inscrit dans une initiative qui aurait pu s’avérer quelque peu inopportune, voire déplacée
en ces temps de crise sanitaire si elle n’avait
été initiée et portée par la CENTRALE for
contemporary art. Figure désormais incontournable du quartier des Marolles, c’est sa
manière de faire et de collaborer avec autrui
qui permet au photographe, depuis toutes ces
années, de générer des interstices relationnels dans des espaces de réalité souvent tus
ou dissimulés.
En écho à la dénomination du projet, l’hôpital est le
réceptacle de toutes les émotions qui secouent et rythment
la vie humaine, symbolisant autant l’espoir que l’angoisse
pour quiconque est appelé à y séjourner. Hormis cet état
de fait lié à sa fonction même, sa structure est semblable
à celles des autres institutions dédiées au service public.
Aussi, dans une volonté de mieux appréhender cette gigantesque fourmilière qui se doit de rester active jour et nuit,
Vincen Beeckman est parti à la rencontre des employés des
différents services de ce lieu à la fois familier et méconnu
pour bon nombre d’entre nous pour tenter d’en capter l’agitation qui anime les coulisses. “Mon immersion a débuté à
l’automne 2019, à raison de deux matinées par semaine,
au cours desquelles je répartis mon temps entre la prise de
photographies, la collecte d’images et le partage de souvenirs et d’anecdotes liées ou non à l’histoire de l’hôpital. Je
reste volontairement à distance car ce n’est pas mon travail
de photographe en tant que tel qui est donné à voir ici mais
davantage la relation qui en résulte. Et c’est la richesse du
tissu social et humain né de l’implication des personnes que
je souhaite mettre en exergue au travers de ce cycle d’expositions, à l’image du travail mené en 2007 pour la station
Annessens auprès des habitants du quartier.”1 Inscrit dans
une temporalité volontairement étendue, ce vaste projet
a donc pour intention première de mettre en lumière un
certain nombre de récits qui, tous les deux mois, seront

Prise de vue de la première installation
de piKuur, CHU Saint-Pierre, Bruxelles,
le 28.10.20
Photo © Clémentine Davin

1 Citation extraite de la rencontre avec
l’artiste à l’occasion du montage de sa
première exposition à l’hôpital Saint-Pierre,
le 28 octobre 2020.
2 Citation extraite de la conversation
entre Vincen Beeckman, Laura Pleuger
et Estelle Vandeweeghe (CENTRALE for
contemporary art) datée de février 2020, in
piKuur – dossier de presse, p. 10
3 Douillet-de Pange, Isabelle, “Vincen
Beeckman – L’écume des jours”, Cahiers
Bruxellois – Brusselse Cahiers, vol. XLIX,
no. 1, 2017, pp. 143-151. © Musées et
Archives de la Ville de Bruxelles.

Dessin issu de la série ZONE DE CONFORT
© Anne De Gelas

Photographie © Anne De Gelas

La zone de confort est une contrée, localisée dans la
psyché, où règnent bien-être et tranquillité. Peur, colère
ou tristesse n’y ont pas droit de cité car tout y est sous
contrôle et sécurisé. Elle n’a toutefois pas bonne presse
puisque ceux qui y résident sont sommés d’en sortir au plus
vite, au risque de louper leur vie et d’y rester emprisonnés
à jamais. Il y a plusieurs mois, une pandémie contraignit
pourtant la quasi-totalité de la planète à s’y réfugier, sous
la bannière d’un mot obsolète — confinement — jusqu’alors
réservé aux malades ou aux prisonniers. D’aucuns, privilégiés, se blottirent avec délectation dans le confort du foyer
et la sécurité du familier. Pour d’autres, en nombre, le confinement coïncida avec sa stricte définition d’enfermement
et d’isolement, exacerbant tous les dysfonctionnements
latents. Pour Anne De Gelas, ce fut mitigé, à l’image de
toute sa démarche, empreinte d’ambiguïté. Le texte ZONE
DE CONFORT, condensé du journal de bord tenu durant
cette étrange période, permet de s’en faire une petite idée.
Les mots “obsession”, “rues vides”, “terrifiantes”, “anxiogène”, “crise”, “enfermement”, “vulnérabilité”, “colère”,
“moments difficiles” — y côtoient sans sourciller — “rire et
danser”, “lenteur bénéfique”, “vacance”, “ciel bleu”, “soleil”,
“oiseaux”, “enfants”, “insouciance”. “[…] de petits souvenirs qui nous blessent autant qu’ils nous enchantent”, note
encore Anne De Gelas qui affectionne visiblement l’oxymore. Ses écrits ne sont pas les seuls concernés par cette
figure de style qui consiste à réunir deux termes que tout
semble a priori opposer. Dans son travail, cette ingénieuse
alliance dépasse le champ des mots pour toucher celui du
visible. Au regard de ses dessins et photographies, voici les
associations antinomiques qui s’imposent à l’esprit : clarté
obscure, présence absente, tendresse inquiète, douceur
violente… Comme si l’oxymore était seul capable d’esquisser les contours de cette œuvre tout en nuances qui puise
sa sève dans l’ambivalence de l’existence.
Le dessin est le premier médium d’Anne De Gelas,
pratiqué depuis l’adolescence, ensuite délaissé pour la

ANNE DE GELAS
ZONE DE CONFORT
ÉTÉ 78
78 RUE DE L'ÉTÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
WWW.ANNEDEGELAS.COM
DU 23.01 AU 28.02.21

photographie, suscitant l’incompréhension de son compagnon qui la trouvait douée. La mort brutale de ce dernier,
dévastatrice, provoqua un déclic. Le dessin réapparut dans
le livre L’Amoureuse (2013), comme pour se reconnecter
à lui. Depuis lors, dessins, écrits et photographies s’assemblent et se mélangent dans des carnets, des livres ou
des lieux d’exposition. Parfois reliées par des thématiques,
mais défiant tout ordre chronologique, ces miscellanées
composent et recomposent à l’infini un récit autobiographique, poétique et elliptique. Au début du confinement,
Anne De Gelas ne parvint plus à dessiner. Pour échapper
à la promiscuité avec son fils adolescent, elle se réfugia
sur la terrasse de leur appartement et prit ce qu’elle avait
sous la main pour se livrer à du dessin d’observation : des
figurines d’animaux et de petites poupées (des dentellières, semblables à celles du magasin de jouets de son
grand-père). Ainsi naquirent ces dessins enfantins, pleins
de maladresses. “ne pas être virtuose – être maladroite”,
lit-on encore dans ZONE DE CONFORT. Dans des carnets,
de petites histoires s’esquissent au fil des pages. Tracées
au stylo-bille, des silhouettes interprètent des saynètes.
On dirait des jeux d’enfants insouciants, mais certains
gestes paraissent menaçants. Les formes sont rondes et
douces, mais les figures sont sans visage et les membres
désarticulés, fragiles, prêts à se briser. Dans le papier quadrillé, les découpages s’apparentent à des blessures, que
les collages réparent. Aussi les personnages semblent-ils
figés, en suspens, dans un silence assourdissant. Comme
si le temps s’était soudainement arrêté et qu’un danger se
profilait dans la noirceur des ombres portées… Pour ouvrir
davantage le champ narratif, ces dessins dialoguent avec le
texte déjà évoqué (à lire et à écouter) et avec des photographies, récentes ou picorées dans les “naufragées” (images
chères à l’artiste mais sans thématique). Libre à l’œil de
louvoyer dans ces fables énigmatiques, et à l’imaginaire
de combler les ellipses.
Sandra Caltagirone

55

renouvelés pour en révéler d’autres. “Je conçois mon intervention comme celle d’un chef d’orchestre qui essaie de travailler
avec les personnes, en les respectant. Je trouve passionnant
de mettre en valeur des personnes que l’on ne voit pas du tout
en temps normal comme, par exemple, celles du service de
nettoyage qui peuvent faire jusqu’à 15 kilomètres par jour en
poussant, tirant des caddies très hauts et très lourds, remplis
de linge et de vêtements. Pour tout un chacun qui fréquente l’hôpital à un moment ou
l’autre, le linge est là, à disposition, mais on ne se demande jamais comment il est arrivé
là, qui s’en occupe ou encore comment on prépare les plateaux-repas. Il y aura donc
beaucoup de petites histoires de personnes, simples mais belles.”2
Conformément à sa pratique, ce projet participatif au long cours est avant tout un
prétexte pour aller à la rencontre des travailleurs de l’hôpital et leur offrir un espace d’expression qui puisse témoigner de leur présence tout en rompant radicalement avec leur
quotidien ou avec l’image de l’institution telle qu’on se la représente généralement. Ainsi,
la démarche de Vincen Beeckman consiste-t-elle à se mettre fréquemment en retrait en
tant qu’artiste pour sonder un territoire donné, au profit des récits et des personnalités de
ses “résidents”. Et c’est précisément à travers ce rôle d’incitateur que s’expriment toute
l’authenticité et la singularité de son approche. Car même du point de vue strictement photographique, l’homme aime à brouiller les pistes en intégrant à ses projets de nombreuses
images aux provenances multiples, qui font de lui un témoin de son temps au même titre
que l’ensemble des protagonistes impliqués dans l’entreprise. “Vincen Beeckman interroge
l’acte de photographier de mille manières. Auteur de reportages (a priori) classiques, il n’a
de cesse de reculer les limites traditionnelles assignées à la photo. Au-delà du clic sur le
déclencheur de l’appareil, qui fonde l’appartenance du cliché au photographe qui l’a pris,
il fait siennes de nouvelles formes de photographies, dont il est l’instigateur, le médiateur
ou le révélateur. […] Collectifs ou individuels, ses portraits, qui constituent une immense
partie de son travail, ne sont ni intrusifs ni voyeurs. C’est le sujet qui décide de sa pose,
de la trace qu’il veut laisser. Ainsi, naturellement, le geste même du photographe devient
relatif. Vincen Beeckman fait siens, en toute légitimité, des selfies, des photos d’identité,
des photographies anciennes abandonnées. Plus que photographe, il est le clairvoyant
retraçant les quotidiens de milliers d’anonymes, s’attachant avant tout aux joies simples
qui les ponctuent […].”3
Fruit de nombreux clichés glanés au gré des rencontres,— et dont l’enrichissement
se poursuit à chaque visite —, cette immersion en milieu hospitalier, une fois parvenue à
son terme, fera l’objet d’un ouvrage ou d’une exposition hors les murs. Une occasion pour
l’artiste d’en livrer une seconde version développée en parallèle et qui s’avèrera, selon ses
dires, plus personnelle.
Clémentine Davin
VINCEN BEECKMAN
PIKUUR –
CYCLE D’EXPOSITIONS
CHU SAINT-PIERRE
RUE HAUTE 322
1000 BRUXELLES
DU 7.01 AU 7.03.2021
ET DU 11.03 AU 2.05.2021

En mars dernier, durant une période d’enfermement imposé appelé confinement, ANNE
DE GELAS (°1966 ; vit et travaille à Bruxelles)
conçut de nouveaux dessins, enfantins et
menaçants. Mis en relation avec des photographies, des écrits et une pièce sonore,
ils tissent une trame narrative à découvrir à
ÉTÉ 78, sous l’intitulé quelque peu ironique
de ZONE DE CONFORT.

M 83
INTRAMUROS

© Vincen Beeckman

MISCELLANÉES

PIKUUR
St Pierre / piKuur

Captures écran de _Jeanne_dark_ de
Marion Siefert création sur Instagram en
live au Festival Impact 100% digital au
Théâtre de Liège le 18 novembre 2020
par Sylvia Botella
© de _Jeanne_dark_ de Marion Siefert

ARTS DE LA
SCÈNE
ET
CRÉATION
DIGITALE
NATIVE D’APRÈS
LA COVID-19
Les propos de Daniel Blanga – Gubbay, Hélèna de Laurens et Arthur Nauzyciel
sont extraits d’entretiens réalisés par l’autrice en décembre 2020.

Une fille comme les autres
La surprise de la création emprunte parfois des voies
simples. Il suffit de se connecter à un compte Instagram
et de regarder _Jeanne_dark de Marion Siefert en live. On
entre dans la pièce par Helena de Laurens, alias Jeanne
dark, jeune fille de 16 ans catholique et orléanaise tourmentée par sa virginité, sa famille, sa difficulté de vivre ! La
manière dont l’actrice dirige, pose la caméra de l’iPhone
sur elle, est déjà un point de vue. L’iPhone est comme son
prolongement corporel-technologique-numérique-optique.
L’image est un peu brillante, elle correspond à l’image
type d’une pub ou un clip, on la reconnait d’emblée.
Comment revenir à une sorte d’innocence, à une émotion qui ne paraissent pas jouées d’avance ? On sent chez
Helena de Laurens le souci de varier les approches en jouant
avec les filtres et la manière de se cadrer avec l’iPhone.
A l’instar des intagrameurs/spectateurs, les possibilités et leurs implications l’intriguent : “Avoir la sensation de
jouer dans le vide, se regarder en train de se filmer, c’est
une expérience vertigineuse. Je cherche une forme un
peu monstre. Je filme mon visage de près. Je joue avec.
Je l’affuble de filtres. Je le déforme. Les instagrameurs n’y
sont pas habitués. D’où les commentaires des plus jeunes
sur le physique de Jeanne ou, a contrario, leur encouragement à l’empowerment. Les commentaires que je préfère
sont ceux qui convoquent la dérision et les références cinématographiques. Si les instagrameurs s’adressent aussi
spontanément à Jeanne, c’est parce qu’ils ont le sentiment
qu’elle leur parle. Ils sont rompus à la conversation sur les
réseaux sociaux. Jamais ils ne se permettraient de faire ça
au théâtre”.
Les variations de l’image comme l’usage de la playlist
contribuent à un remodelage continu de son environnement. Il n’est plus seulement question de voir ce qu’il y a
sous nos yeux, mais de voir en deçà. Les commentaires live
émoticonés des instagrameurs se sédimentent dans une

dramaturgie en constante
métamorphose. Réel et
fiction, instantanéité et pré© Splendid's de Arthur Nauzyciel
sent, Jeanne dark et les
Instagrameurs s’enchevêtrent dans une sorte d’entre-deux
à la fois joyeux, inquiet et fragmenté : “Les instagrameurs
deviennent les co-créateurs d’un texte possible. C’est ici
que réside mon principal défi. C’est comme s’il y avait une
deuxième couche du spectacle que je ne peux tester qu’en
jouant”. La relation Instagrameur*spectacteur / Jeanne est
conçue comme un tissu d’influences réciproques où le soi
de chacun se construit dans un contexte dramaturgique
différent. L’instagrameur*spectateur est sensible à la configuration de l’espace — à celui de Jeanne et au sien —, à la
participation qui lui est suggérée — les commentaires — ainsi
qu’à la manière dont Jeanne s’adresse à lui. Ce qui introduit
la possibilité d’une identification intermittente et/ou multifocale, et d’autres socialités : “Beaucoup d’adolescents
troublés m’ont demandé : comment faites-vous pour avoir
autant confiance en vous ? Avez-vous suivi une préparation
spéciale ?”.
Tel un gangster (ou Mademoiselle)
La trouble fascination exercée par Splendid's de Jean
Genet va plus loin que le défi périlleux d'Arthur Nauzyciel
de le mettre en scène sur zoom et en live : c'est un rendez-vous ! Rarement une création digitale native aura à ce
point procuré un tel sentiment de partage, mixant le monde
onirique et fantasmatique de Genet au “map in time” de
l'évènement sur Zoom : présentation par Arthur Nauzyciel,
projection du film court noir & blanc Un chant d'amour /
Jean Genet (1950), présentation live de la pièce de théâtre
posthume Splendid's / Jean Genet (1993) et conversation
live & chat/artistes & publics.
Chez Nauzyciel, l'examen de conscience de l'artiste,
les réserves du directeur du TNB, se sont retournés en une
ultime prouesse artistique : “Au début du premier confinement, bon nombre de théâtres ont mis en ligne des captations de spectacles. Peu étaient d’une grande qualité filmique. Je ne veux certainement pas stigmatiser la captation
de spectacle. Car filmer la scène permet de transmettre un
patrimoine, constituer une mémoire filmée. Mais je considère que ce n'est pas la meilleure façon de garder intact les
liens TNB/publics et artistes/publics. C'est pourquoi, nous
avons choisi de privilégier d’abord les contenus audio. La
création de Splendid's sur Zoom relève du hasard et de
l’intuition d'un des acteurs du Splendid's que j'ai créé au
théâtre en 2015. Il a reconnu dans notre enfermement celui
des gangsters dans leurs chambres d'hôtel dans la pièce.
Nous nous sommes retrouvés sur Zoom, nous avons relu
le texte. J'y ai vu une forme possible”.
A quoi tient la puissance hallucinante de Splendid's ?
Et surtout comment s’y prend Nauzyciel pour ne pas figer
le corps de l’acteur dans la cellule Zoom, le carré parfait
d’une prison sans entrée ni sortie ? “Nous avons travaillé
un langage proprement “scénique” conférant à l'espace,
la lumière et le son, un caractère dramaturgique. Très vite,
nous avons choisi de travailler en modes Vue Intervenant
actif et Vue Galerie, tout en contrariant le format vidéo des
participants. Nous avons bloqué la vue Intervenant actif afin
de pouvoir rester sur un acteur qui écoute et pas seulement
qui parle. Nous avons élaboré un montage et confié la régie
écran à l’acteur Daniel Pettrow. Il était également important
de retrouver la qualité de l'adresse que nous avions trouvée
durant le travail à table. Genet écrit du fond d'un abîme de
solitude. Il entretient un dialogue secret avec des créatures
qui lui échappent. Chaque acteur doit travailler comme si

chaque réplique est adressée à un autre, absent, rêvé ou fantasmé. C’est ce qu’on voit dans
le film court Un chant d'amour : la fumée passe de la bouche à une oreille, de la bouche à une
bouche. Soudainement, l’isolement des cellules, la difficulté de communiquer d’une cellule
à l’autre engendre une explosion de l’imaginaire, du désir. Les cellules zoom renvoient aux
cellules de prison et à l’irrémédiable solitude de chacun. Chaque tentative de parole est la
tentative d’atteindre l’autre. Et de le garder avec soi”.
C'est une esthétique de l'apparition : parce qu'elle oscille constamment entre le réel et
l'imaginaire, entre le réel de la performance ici et maintenant et la projection du monde de
Genet là-bas qui, étonnamment, rompt la frontalité à l'Italienne, mais aussi parce qu'elle
parvient à faire retrouver à l'utilisateur son corps de spectateur ! C'est précisément ce double
mouvement qui donne tout son sens, et même sa grandeur à l'œuvre : “ Je travaille avec mes
acteurs comme s’ils étaient des spectres. Ils sont entre la vie et la mort, ils viennent hanter
le théâtre. Tout mon travail de metteur en scène, c’est de faire croire que ces gens qu’on
voit n’existent pas. Alors que sur Zoom, mon travail de metteur en scène est de faire croire
que les personnes existent, alors que ce sont des images reconstituées par l’ordinateur.
L’outil Zoom renforce la part fantomatique de la pièce. En ce sens, la création Zoom, c’est le
prolongement du spectacle. Ou la version spectrale du spectacle. Ou encore l’avatar”. Il y a
là l’aveu que la création Zoom ne peut pas se substituer au spectacle vivant, ni à son urgence
ni à son intensité. “C’est pour cette raison qu’il serait intéressant de reprendre Splendid’s
sur Zoom en dehors de la pandémie pour voir ce qu’il en reste et comment elle est reçue.
Comme il serait intéressant de se demander si la trace d’un spectacle ne pourrait pas être
l’avatar plus que la captation filmée. Quelque chose d’autre qui ouvre des possibles, entre
l’objet de médiation et le témoignage de spectacle qui a eu lieu.»
Encore un moment
Un moment de création, au Kunstenfestivaldesarts, n’est jamais complet en un seul
temps. Et encore moins en temps de crise. Il y a des échos, la création circule et contamine.
Dans le sillage de la Free school dédiée aux pratiques et aux expériences artistiques autour
de formes de connaissances, The Diasporic Schools part d’une inquiétude : comment
continuer de transmettre des savoirs à distance ? Et d’un constat simple : les communautés
diasporiques ont historiquement acquis ce savoir-faire. Pour son co-directeur Daniel BlangaGubbay : “Cela ne peut se réduire au seul partage d’informations. On y trouve souvent
une émotion, des affects et le ‘care’”. Et le reconnaître, c’est visibiliser des communautés
diasporiques et des connaissances qui n’appartiennent pas au discours dominant.
Concrètement, le KFDA a passé commande à l’Automne à 6 artistes qui ont “l’habitude
de travailler avec la diaspora comme une forme de distance, qui est moins un espace
interrompu qu’un espace à habiter” : Yaël Bartana (The Shofar School), Tania Bruguera
(School of Integration), Samah Hijawi & Reem Shilleh (The Ramallah Club Network), Bouchra
Khalili (An Audio Family Album) Otobong Nkanga & Sandrine Honliasso (Iko) et Christian
Nyampeta, (Ecole du soir). Dans les 6 projets artistiques (ou écoles digitalisées) ouverts à
des participants du monde entier, on perçoit assurément les communautés diasporiques
qui sont très importantes : les diasporas juive et palestinienne et les communautés qui
composent le tissu bruxellois : les diasporas nord-africaine, ouest-africaine, rwandaise. En
ce sens, “l’école An audio Family Album de Bouchra Khalili est un bel exemple d’empowerment en élargissant la communauté, en collaborant avec des jeunes artistes maghrebodescendants : partager quelque chose que d’autres vont être en mesure de comprendre
et donner de la puissance au récit”.
A maints égards, les technologies de communication qui permettent de faire face, de
rester en contact, portent en elles le risque de la rétractation, de l’efficacité, de la productivité
contribuant ainsi à dépolitiser notre monde et lui ôter toute affectivité. “The Ramallah Club
Network de Samah Hijawi & Reem Shilleh en donne la figure la plus poétique, il montre
comment la diaspora palestinienne retisse des solidarités en faisant circuler des vidéos de
fêtes dans des appartements porteuses d’une atmosphère de partage. Il y a urgence de
transmettre ce qui n’est pas efficace mais qui est pourtant notre ADN”.
Dans The Diasporic Schools, le pluriel est important. “Il y a une polyphonie d’histoires
qui ne peuvent pas être homogénéisées ni réduites. J’ai été très ému par les interrogations
qui sont nées dans The Shofar School de Yaël Bartana : comment reconstitue-t-on une
homogénéité qui ne repose pas sur la logique de l’exclusion/inclusion mais qui repose
aussi sur celle du dialogue dans le respect de la différence qui est dans ce qui nous réunit ?
Surtout, lorsque le groupe de participants est composé de personnes qui entretiennent
des relations très différentes au judaïsme. Ou qui ne sont pas juives mais qui s’identifient à
l’histoire de la diaspora juive. C’est la première fois qu’un projet bruxellois a irradié autant”.
Voilà ce vers quoi il faut tendre : “l’expérience simultanée (ou horizontale) qui fait fi de
la distance et de l’usage des technologies de communication. Faire une expérience dans
le même temps que d’autres personnes, c’est plus important que le fétichisme du vivant.
C’est être en capacité de créer une communauté éphémère.”
Sylvia Botella

57

Captures écran de Splendid's, création
sur Zoom en live dans le cadre du Festival
Fantôme au Théâtre National de Bretagne
le 19 novembre 2020 par Sylvia Botella

M 83
INTRAMUROS

(R)ÉVOLUTION
DE QUOI ?

M 83
INTRAMUROS

56

Il ne s’agit pas ici de tomber dans la fétichisation des technologies de la communication comme la crise sanitaire nous y
encouragerait, mais d’affuter notre regard
sur certains de leurs effets. Chacun a ses
potentialités qu’il est nécessaire d’identifier pour comprendre ce qu’il peut apporter (ou non) aux arts vivants. L’enjeu est de
cerner les mutations, d’être au plus près du
spectacle vivant, de sa fabrication et de sa
réception. Cette attention suppose de nous
intéresser à des créations digitales natives
récentes : Splendid’s de Jean Genet mis en
scène par Arthur Nauzyciel sur Zoom au
Festival Fantôme au Théâtre National de
Bretagne, _Jeanne_Dark_ de Marion Siefert
sur Instagram et en live au Festival Impact
100% digital au Théâtre de Liège. Ainsi, qu’au
projet multi/supports The Diasporic Schools
au Kunstenfestivaldesarts. Et elle nous oblige
à nous demander en retour : quel est cet art
que nous voulons préserver ?

© Cécile Massart

LE NUCLÉAIRE,

M 83
INTRAMUROS

58

LA MÉMOIRE
ET LE TERRITOIRE
Dans une démarche où se nouent l’esthétique, la politique et l’éthique, l’artiste désenfouit ce que nous enfouissons (au sens propre comme au sens figuré), porte attention
à ce dont nous ne voulons ou pouvons rien savoir. Son
geste est tout à la fois archéologique, mémoriel, cartographique et géo-biographique. Parcourant le monde, elle
excave le refoulé d’un monde nucléarisé, transmet une
mémoire des stocks de déchets hautement radioactifs qui
parsèment le paysage. Cartographiant ces sites entourés d’une aura de secret, elle produit ainsi une biographie
des rebuts radioactifs qui, ne pouvant être recyclés, réutilisés, sont ensevelis dans les profondeurs de la terre afin
de protéger l’environnement et les formes du vivant qui y
séjournent, d’éviter des risques de rayonnements radioactifs alpha, bêta ou gamma. Être la biographe et une des
sentinelles du nucléaire, c’est rendre visible l’invisible, ce
que les sociétés invisibilisent, dissimulent, accomplir un
travail de désenfouissement imaginaire et symbolique.
Au travers d’une large palette de médiums — dessins, peintures, installations, photographies, vidéos, sans
oublier les pièces d’archives de centres de recherche
nucléaire —, Cécile Massart agence des dispositifs de traçage, des séquences de Petit Poucet balisant le monde
d’œuvres-témoins. Travaillant avec des philosophes, des
scientifiques, avec les riverains des sites d’enfouissement
de déchets radioactifs, elle fait se rencontrer, dialoguer
des milieux dont elle brise les cloisonnements. Plaçant son
œuvre sous le signe du care, du souci de préserver la vie
sur Terre, elle honore le principe jonasien d’une responsabilité1 pour les générations futures.
Que peut l’artiste dans une époque que Nicolas
Bourriaud appelle l’ère du déchet, un âge défini par la prolifération des dépotoirs, de résidus non biodégradables, de

Espace réservé à la construction du futur
site de stockage des déchets faiblement
radioactifs à Dessel, Belgique, 2020
© Cécile Massart

détritus hautement radioactifs dont le rayonnement nocif s’échelonne sur des centaines
de milliers d’années ? Que peut l’artiste face à ces déchets dits ultimes ? Comment vivre
avec nos déchets ? En prenant à bras le corps la question du rebut nucléaire, de sa
toxicité, de sa quasi-indestructibilité, Cécile Massart révèle, au sens photographique du
terme, l’envers d’une mondialisation vertébrée par une hyperproduction illimitée, le cône
d’ombre d’activités et de choix humains qui hypothèquent la biosphère, les écosystèmes,
la survie des différentes formes de vie. La grande force des règnes du vivant, c’est de
recycler intégralement tout ce qu’ils utilisent, développe l’ingénieur agronome et biologiste
Gauthier Chapelle dans Le Vivant comme modèle. Pour un biomimétisme radical. “La vie
recycle tout ce qu’elle utilise […] ce principe peut se résumer par la faculté de la biodiversité
à trouver tôt ou tard une solution — une opportunité — pour transformer le déchet produit
par un organisme en matière première pour les autres. Une notion que nous avons presque
totalement oubliée depuis notre entrée dans l’ère industrielle basée sur les combustibles
fossiles. Partout, dans la nature, ce qui est absorbé équivaut à ce qui est rejeté”. C’est
ce grand principe du vivant, cette économie circulaire que l’espèce humaine bafoue en
produisant toujours plus de quantités de déchets non recyclables, en développant une
économie linéaire assise sur des coûts énergétiques ruineux pour l’équilibre de la vie.
L’art de Cécile Massart rend lisibles, visibles les zones d’enfouissement d’une “junk
civilization”, marque sur la surface de la terre des sites de mort potentielle abrités dans
des profondeurs géologiques soustraites au regard. Sarcophagi. Déchets radioactifs nous
confronte à un projet, à un work in progress qui se poursuit depuis des décennies et se
doit de se prolonger. La fonction active d’une artiste qui fait de ses créations l’instrument
d’une conservation et de la sécurité du vivant s’articule autour d’une proposition éthicopolitique veillant sur la fragilité de la condition humaine et non-humaine. Quand elle repère
les sites de stockage de déchets radioactifs en Europe, aux Etats-Unis, au Japon, au Brésil,
quand elle revient des zones sinistrées entourant la centrale nucléaire de Fukushima, elle
dresse les archives du futur, archive les bombes ensevelies dans des mastabas afin qu’il
puisse encore y avoir un avenir. Son geste est un geste contre-apocalyptique qui intime
à l’art de sensibiliser l’opinion publique, d’interpeller les pouvoirs décisionnaires, les gestionnaires des déchets. L’exposition creuse le vertige de la question d’un temps infini, le
temps infini des chefs d’œuvres de l’art marqués par une relative éternité, une non moins
relative universalité et le temps infini des éléments radioactifs ne perdant leur rayonnement mortel qu’après des centaines de milliers d’années. Les reportages photos sur des

sites d’enfouissement plombant les paysages de divers
continents captent l’anthropocène sous sa face nucléaire,
dévoilent son noyau atomique.
Comment la pensée peut-elle s’emparer de ces
déchets confinés, enfermés dans des sarcophages à leur
tour enfouis dans des couches géologiques profondes ?
Comment appréhender les violences, les menaces que
représentent ces sites, ces bunkers pour la couche terrestre ? Comment articuler un imaginaire à propos des
blessures que les activités humaines infligent à la Terre,
plongeant en son sein des intrus potentiellement létaux ?
Comment produire un langage plastique s’emparant de
la question de la rencontre entre les corps, la matière et
l’immatériel, le rayonnement radioactif ? Comment laisser se
profiler l’idée d’une disparition de l’humanité, des formes du
vivant lorsque les sarcophages nucléaires laisseront échapper leurs captifs, lorsque la “bombe à retardement” qui
couve sous la terre contaminera la Terre, brisant en deux
l’histoire de notre planète ? De 2006 à 2013, Cécile Massart
s’est lancée dans le projet de recherches artistiques Cover,
recourant à des marqueurs, des archi-structures signalant les sites abritant des déchets faiblement radioactifs,
questionnant les possibles ruptures de l’information au fil
du temps. Comme le précise Cécile Massart dans un entretien avec Aldo Guillaume Turin dans le livre Sarcophagi.
Radioactive waste (La Lettre volée) qui paraît à l’occasion
de l’exposition, “Ce sont des formes qui sont en réalité des
non-formes ou des formes en passe d’intervertir l’ordre du
dessous et du dessus, non un procès-verbal formel mais
une bascule entre fait non perceptif et fait perceptif. Les
marqueurs peuvent être un alignement de pierres, deux ou
plusieurs couleurs combinées, la végétation, pour autant
qu’elle soit incorporée à l’étendue alentour de certaine
façon, un paysage ravalé sous une fausse colline”. Par la
suite, avec son projet Laboratories (2013), ses études des
espaces de stockage au Nevada, elle poursuit sa construction d’une mémoire collective et met en place des laboratoires lors du remplissage des sites de déchets hautement
radioactifs. Lieux d’étude, d’archivage sur les modes de
transmission d’une mémoire et d’une culture du nucléaire
via les pratiques artistiques, les laboratoires fournissent
l’opportunité de penser l’impensé, d’interroger aussi la
longévité des sites de stockage (certains sont prévus pour
tenir sur la longue durée, près de cent mille ans), l’inquiétant
problème de leur saturation en raison de leurs volumes
croissants ou encore celui des démantèlements des installations nucléaires. Signes, balises envoyées aux générations à venir, les monuments, les sculptures témoignent
des habitants radioactifs des sous-sols, attirent l’attention

DEUX OUVRAGES PARAISSENT À
L’OCCASION DE L’EXPOSITION DE
CÉCILE MASSART AU BOTANIQUE :
CÉCILE MASSART, SARCOPHAGI RADIOACTIVE WASTE AUX ÉDITIONS
LA LETTRE VOLÉE ET NUCLEO - SUR
LES TRAVAUX DE CÉCILE MASSART.
5 TEXTES ET ARTICLES DE 1994 À
2018 ÉCRITS PAR ALDO GUILLAUME
TURIN AUX ÉDITIONS ARTGO & CIE,
COLLECTION LA QUESTION DE LA
PEINTURE.
SIGNALONS LA PARTICIPATION
DE CÉCILE MASSART DU 20.01 AU
31.05.21 À L’EXPOSITION PAYSAGES
DE MÉMOIRE, AU CENTRE DU
PATRIMOINE ARMÉNIEN À VALENCE,
FRANCE, SOUS COMMISSARIAT
DE LUBA JURGENSON (SORBONNE
UNIVERSITÉ, EUR’ORBEM) ET
PHILIPPE MESNARD
(UNIVERSITÉ CLERMONT AUVERGNE,
CELIS).

1 Dans son essai Le Principe de responsabilité (1979), le philosophe allemand Hans
Jonas forge le concept de responsabilité
des générations présentes envers les générations futures, un nouvel impératif qu’il
formule ainsi : “Agis de façon que les effets
de ton action soient compatibles avec la
permanence d’une vie authentiquement
humaine sur Terre.”
2 Le GIE EURIDICE est une société évaluant
la sûreté et la faisabilité du stockage en
profondeur des déchets de haute activité
et/ou de longue durée de vie dans une
couche argileuse profonde en Belgique.
L’acronyme “EURIDICE” signifie European
Underground Research Infrastructure
for Disposal of nuclear waste in Clay
Environment ou, en français, Infrastructure
de recherche souterraine européenne pour
le stockage de déchets radioactifs dans un
environnement argileux.
3 Le SCK-CEN est une société pionnière
dans la recherche pour stocker ces déchets
dans des couches d’argile profondes.

Stèles de Dessel,
2018, photographie n°1,
noir et blanc, 46/30,5 cm
© Cécile Massart

59

BÂT/LAB, d’après le concept
“Colours of Danger”,
2020, technique mixte sur papier,
signée et numérotée, 41 × 31 cm

CÉCILE MASSART
SARCOPHAGI. DÉCHETS
RADIOACTIFS
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1030 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 17.02 AU 25.04.21.

M 83
INTRAMUROS

Postposée en raison de la pandémie, l’exposition-prestation de l’artiste Cécile Massart
intitulée Sarcophagi. Déchets radioactifs qui
se tient au Botanique dévoile une puissance
esthétique et conceptuelle que la crise sanitaire mondiale met encore davantage en
lumière. Depuis 1994, l’art de Cécile Massart
s’empare d’une question sociétale, questionnant l’hôte inquiétant, quasi-indestructible,
de notre civilisation industrielle contemporaine : les déchets radioactifs.

sur ces morts-vivants séquestrés dans le manteau terrestre.
En 2015, à son retour de Fukushima, après avoir rencontré
les riverains de la centrale de Daichi, visité les villages, les
campagnes, les villes irradiées, l’artiste développe le projet
de Shelter studio, des lieux d’échange où penser la question du nucléaire, où se protéger des accidents, des ratés,
des failles. Avec Jeux dangereux (2020), elle présente la
situation actuelle des déchets entreposés. Une paroi de la
salle du Botanique accueille le plan du futur site de stockage de Dessel, dessiné par Chloé Van Oost. Au nombre
des pièces prêtées par Euridice2 et SCK-CEN 3, des blocs
de graphite (utilisés dans certains réacteurs nucléaires), une
partie de la lithothèque d’Euridice, à savoir des échantillons
de pierres, de minerais géologiques provenant des forages.
Lors de l’ouverture de l’événement, une trentaine de personnes occuperont trois cercles au milieu de l’espace.
Des rencontres interactives, des discussions notamment
avec les sociétés gérant le projet à Dessel auront lieu in situ
durant l’exposition.
Comment, en évitant tout à la fois la banalisation, le
choc anxiogène, et le geste esthétisant, l’artiste peut-il interpeller les dirigeants, alerter l’opinion publique sur les filières
de gestion et de stockage des déchets radioactifs, créer
un espace de réflexion avec les agences responsables
de leur stockage ? En mettant à l’épreuve cette question,
Cécile Massart anticipe les possibles ripostes à un devenir Golem de nos rebuts radioactifs. Il revient aussi aux
citoyens d’interroger l’hubris portée par la foi moderniste
en une solution définitive, “une solution finale” des déchets,
une foi qui concourt à nous précipiter dans le désastre et
qui traduit le noyau radioactif, irrationnel, de toute entreprise
placée sous le signe de la raison.
Vaste chantier esthétique s’affirmant contre l’oubli,
Sarcophagi. Déchets radioactifs libère les spectateurs, les
citoyens de leurs sarcophages mentaux. Si l’artiste travaille
sur une question prise dans la longue durée (celle de substances mettant 50.000, 400.000 ans ou bien davantage
pour se décontaminer, l’isotope radioactif étant doté d’une
période radioactive, donc de nuisance, définie comme le
“temps nécessaire pour que la moitié des noyaux de l’isotope se désintègre naturellement”), elle dresse une scène
où la vitesse de l’impact de ses créations importe : il s’agit
de décontaminer les esprits de l’ignorance, de proposer
des interactions avec les visiteurs, de traverser les corps
des spectateurs afin de les alerter sur les dangers du stockage de matériaux émettant un rayonnement qui, traversant les tissus, la matière animée et inanimée, la modifie,
l’altère, la tue.
Par l’inventaire des sites X, au fil d’un art-actionréflexion qui interroge la mémoire et le territoire, Cécile
Massart fait parler le refoulé de nos sociétés, met en forme
des forces soustraites au regard, à la parole, à la pensée.
Artiste-chercheuse, elle impulse en pionnière une culture
du nucléaire, une culture encore largement impensée dont
elle pose les premières pierres.
Véronique Bergen

D’UNE ÎLE

Teintée de bleu, de mystère et de fiction,
l’œuvre de STÉPHANIE ROLAND (°1984 ;vit et
travaille à Bruxelles) prend la forme d’installations, de films, de sculptures et de performances. À travers une variété de médiums et
de techniques où se mêlent divers champs de
recherche scientifique touchant à l’astronomie, aux neurosciences et à la psychologie,
ses pièces s’attachent à des constructions
narratives portant sur des phénomènes invisibles engendrés par la société occidentale
ainsi qu’à leurs systèmes d’apparition et de
disparition.

M 83
INTRAMUROS

60

© l’artiste

1 Gilles Deleuze, L’île déserte. Texte et
entretiens 1953-1974, Éditions de minuit,
2013.
2 Hito Steyerl, Duty Free Art, Art in the Age
of Planetary Civil War, Verso, 2019, p.144.
3 L’expression “Post-vérité” est un terme
forgé par Steve Tesich dans un article paru
en 1992 dans le magazine américain The
Nation et démocratisé en 2004 par le livre
L’ère de la post-vérité de Ralph Keyes. Elle
prend un tour particulier en 2016 lorsque le
dictionnaire Oxford la consacre néologisme
de l’année.
4 Giorgio Agamben, Image et mémoire,
Höebeke, 1998.

Photographe autodidacte, férue de géographie alternative et du cinéma d’Andreï Tarkovski, Stéphanie Roland
fait ses classes à La Cambre à Bruxelles. Mais c’est véritablement à l’Université des Arts (UDK) de Berlin qu’elle
modèle ce qui deviendra sa pratique actuelle. Dans un
premier temps, ses travaux photographiques dépeignent
des sujets plutôt formels, proches du portrait, croisant les
thèmes de l’origine et de la famille. Peu à peu, elle fait de
la photographie un outil pour aborder l’image et son écosystème, comme en témoigne la réalisation de son dernier
projet Podesta Island (2020). Un film hybride, documentaire,
fictionnel qui, pour l’heure, est la proposition la plus cinématographique de l’artiste. Réalisé dans le cadre de sa première année de résidence au Fresnoy – Studio National des
Arts Contemporains (Tourcoing), le film est présenté cette
saison dans l’exposition Les sentinelles – Panorama 22.
S’inscrivant dans la continuité des investigations de l’artiste

“Rêver des îles, avec angoisse ou joie peu importe, c’est
rêver qu’on se sépare, qu’on est déjà séparé, loin des continents, qu’on est seul et perdu — ou bien c’est rêver qu’on
repart à zéro, qu’on recrée, qu’on recommence.”1

autour des territoires insulaires déjà présents dans de précédents projets comme Phantom Islands (2019), Deception
Island (2017) ou encore Science-fiction Postcards (2013),
l’œuvre prend pour sujet l’île fantôme chilienne de Podesta.
Tourné entre les côtes belges et irlandaises, le film
se veut le révélateur d’un hiatus entre passé et présent,
une suspension dans un espace indéterminé traitant de
mémoire et d’archive. Podesta Island s’ouvre sur le plan
large et clair d’un océan nimbé d’une lumière zénithale où
se dessinent les contours d’une terre rocheuse, noyée dans
la brume. La voix de l’historienne Noami Jenkins évoque
la découverte, en 1879, de l’île de Podesta par le capitaine
Pinocchio au large de Valparaiso. En 1935, l’île dont on ne
parvient plus à retrouver trace est rayée des cartes et, ce,
pour plusieurs décennies. C’est Internet qui, au début des
années 2000, en ravive le souvenir. À travers les divers
commentaires liés à l’archive ponctuant le récit filmique,
l’artiste s’attache moins à la revendication d’une vérité historique quant à l’existence de Podesta qu’elle n’interpelle
sur les histoires rattachées à l’île et leurs interprétations
selon les époques et les intérêts. “L’absence est terrifiante,
et parfois nous avons besoin de la remplir en racontant des
histoires.” conclut le prologue.
Un bateau tangue dans la tempête qu’une voix off évoquera plus tard dans le film. Bientôt, une image bleutée
laisse apparaître la silhouette de l’île dont on avait perdu
trace avant qu’un travelling arrière ne dévoile peu à peu les

DECEPTION ISLAND
SOLO SHOW, SCREENING
SOUS COMMISSARIAT D’ADELINE
ROSSION
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE,
CHARLEROI
JUSQU’AU 31.01.21

Stéphanie Roland, Podesta Island,
2020, still
© l’artiste

20 M2
INTERVENTION PUBLIQUE
RUE DU PONT DE LA CARPE 2/6,
1000 BRUXELLES
SOUS COMMISSARIAT DE LAURENT
DE MEYER
DU 07.01. AU 06.04.21

61

Stéphanie Roland, Podesta Island,
2020, still

Dans l’exposition Panorama 22, le film est montré en
cinémascope et s’accompagne d’une sculpture en marbre
déployée sous la forme d’un chemin de fer. Longue de huit
mètres, l’œuvre présente en son sein des trous découpés
au laser dont les contours et les jeux qu’ils permettent
avec la lumière font illusion quant à leur profondeur. Les
percées lumineuses laissées par les découpes sont autant
de formes flottantes réunies comme dans un atlas imaginaire d’îles fantômes qui rappellerait la force du fantasme
suscité par le mystère de celles-ci. Dans le film, l’une des
insulaires découvre dans le sable le positif d’une découpe
de la sculpture de marbre. La découverte de ce morceau rappelle à ce personnage désireux de tout oublier
la survivance des images et des souvenirs. S’amusant de
l’expression “graver dans le marbre”, le geste de l’artiste
fait allusion tant aux brèches de l’histoire qu’à la beauté
illusoire et hasardeuse des traces destinées à soutenir la
mémoire et le souvenir.
Dans la dernière partie du film, une voix d’homme
évoque le mythe d’une île slave connue pour ses apparitions et disparitions aléatoires. “Qui saurait la trouver verrait
tous ses désirs comblés”. Si tant est que le film se clôt sur
ce rêve d’immortalité, l’image tremblante et la caméra agitée dans le vent pointent les limites de l’utopie et le danger
de l’hybris. Indépendamment de la richesse qu’elles offrent
aux scientifiques, poètes et historiens, les îles fantômes
représentent de subtils prétextes pour la revendication et le
contrôle des zones maritimes. Au cours de notre entretien,
l’artiste évoquait les relations qu’entretiennent le Chili et les
États-Unis dont dépendent les sociétés telles que la NASA
et Google Earth Pro, aujourd’hui responsables de l’inscription de l’île dans les technologies numériques. Marquée
d’un point légendé par l’outil cartographique, Podesta n’est
pourtant visuellement incarnée par aucun territoire. De la
même façon, la NASA n’a jamais répondu aux requêtes
des familles suite à la disparition de leurs proches lors de
la tempête du 10 août 2008, préférant cultiver le mystère
plutôt que d’acter l’existence de l’île et mettre en péril la
revendication territoriale de leur allié.
Nourrir les imaginaires des îles est une échappatoire
à la réalité que permet le cinéma en laissant la subjectivité prendre le pas sur la réalité. C’est donner à vivre une
expérience du temps, la transformation d’un réel en possible et d’un possible en réel. Parlant du 7ème art et de
Guy Debord, Giorgio Agamben compare le cinéma à la
mémoire comme une même “zone d’indifférence” où le
jeu avec les images permet de “projeter la puissance et la
possibilité vers ce qui est impossible par définition, vers le
passé”4. Podesta Island serait donc cette zone interstitielle
où se joue les possibilités d’un renouveau, un trait d’union
entre les fictions du passé et nos mythologies contemporaines.
Antoinette Jattiot

M 83
INTRAMUROS

L'INVENTION

contours d’un panneau, l’image troublée d’une impression sur métal que l’on prenait pour
une perspective sur l’île. Comme incrustée dans un paysage ensoleillé, cette image mentale mal définie, pixellisée et indéterminée renverse notre perception. Familière de la pensée de l’artiste et essayiste allemande Hito Steyerl, Stéphanie Roland porte une attention
particulière aux mouvements des images virtuelles et à leur infiltration dans le réel. Steyerl
selon qui les images virtuelles ont tant proliféré qu’elles existent désormais en dehors de
leur cadre initial écrit : “Images become unplugged and unhinged and start crowding offscreen space. They invade cities, transforming spaces into sites, and reality into realty.”2
L’image mentale produite par Stéphanie Roland poursuit cette réflexion et reflète celle d’un
océan de données dans lequel se perd la vision humaine. Cette image n’est plus celle d’une
île mais l’indétermination d’une idée qui, ayant envahi le réel, se construit à travers des
filtres, des calques de reconnaissance et des associations générées automatiquement.
L’incrustation de cette impression dans le film avertit d’un phénomène de déplacement de
l’image contemporaine et de ses conséquences sur notre appréhension du réel.
L’histoire s’articule autour de trois personnages, dont on comprend ultérieurement
qu’ils sont les disparus de la tempête du 10 août 2008 réfugiés à Podesta. Sur une dune,
à la tombée de la nuit, ils discutent : “Naviguer parmi les icebergs, c’est un peu comme
naviguer parmi les ruines.” dit l’un d’eux. Leur dialogue est une plongée dans l’inconscient.
D’un aspect documentaire articulé autour des différentes collaborations scientifiques
menées par l’artiste, le film bascule alors dans un récit fictionnel et un rapport à la mort.
Pour la première fois dans son travail, Stéphanie Roland donne voix à des comédiens
professionnels avec qui elle conçoit les dialogues. Lors de leurs recherches conjointes
en vue de la préparation du film, elle les engage dans un travail d’introspection psychologique pour les orienter vers une quête d’eux-mêmes, ouvrant la mise en scène à l’horizon
plus large d’une expérience performative. Dans son film Emeville (2016), tourné dans un
château, les voix sont celles d’intelligences artificielles que l’artiste a “éduquées” et avec
lesquelles elle s’est entretenue deux ans durant comme si elles provenaient de membres
de sa propre famille. L’année suivante, pour Deception Island, elle se lance dans un projet
mixte revêtant une dimension sociale en associant des détenus de la prison d’Anvers à
la reconstruction du bateau de l’expédition polaire belge en Antarctique (1897 – 1899). Le
film produit dans ce contexte se déploie au son d’une voix off qui, s’insinuant à travers la
structure navale, déjoue le spectaculaire du code d’aventure. Dans Podesta Island, les
personnages ont enfin la parole et figurent à l’image : leur donner voix permet d’incarner
une réflexion épistémologique sur le souvenir. Leur présence déconnectée de toute histoire
personnelle et de tout cadre spatio-temporel provoque une tension entre rêve et réalité.
À l’intersection entre quête de vérité et construction factice d’une histoire, le film demeure
volontairement indécis, au seuil d’un nouveau départ. L’un des deux personnages féminins
y exprime le souhait d’avoir le choix de pouvoir tout oublier à sa guise. Alors que l’effacement de la mémoire, l’absence de souvenirs et d’origine viennent contredire l’idée même
de l’existence, le vide devient promesse d’un recommencement où le fait de rompre avec
ses convictions résonne comme une libération. À rebours d’une ère dite de post-vérité 3
misant sur le jugement et l’émotion plutôt que sur l’objectivité pour arguer de l’exactitude
d’un fait, l’artiste exempte le récit de tout affect pour brouiller plus encore l’idée d’une
présence effective de l’île.
En étroite collaboration avec les studios américains de Google Earth, l’artiste orchestre
la chorégraphie d’un satellite pour suivre en temps réel le tournage qu’elle a réalisé sur la
côte belge et dont elle extrait les images qu’elle joint à ses propres prises de vue. L’usage
de cette technologie et l’intégration de ces images au montage soulignent les velléités
humaines à vouloir capter et cartographier le monde dans son intégralité. Certains plans
rapprochés documentent les surfaces d’un bateau échoué, de détails de roches et de
nature, puis se confondent avec ceux, aériens, des satellites. Outre le vertige que procure
la confusion des échelles, c’est de plasticité dont parle le montage qui confirme les intentions de l’artiste convaincue des potentialités illimitées de l’image.

DOCUMENTAIRE

Pierre Larauza, 22 novembre 2014,
Cleveland, sculpture, 2018-2020

M 83
INTRAMUROS

62

© l’artiste

Après des études à l’École d’architecture de Paris-La
Villette puis aux Beaux-Arts de Bordeaux et un détour par
l’Université de Sidney en art numérique, Pierre Larauza a
fondé, en 2003, à Hong Kong, avec la danseuse/chorégraphe Emmanuelle Vincent, le collectif chorégraphique
interdisciplinaire t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e dont on a pu apprécier la dynamique des performances qui manifestent un
désir d’implication du “public trouvé”1 (y compris celui qui
boude d’ordinaire les salles de spectacle). Elles ont toutes
bénéficié d’un travail architectural/scénographique inventif,
hors des dispositifs classiques du spectacle vivant. On peut
déjà y remarquer l’intérêt profond de Pierre Larauza pour
le travail dans l’espace, des films tournés en extérieurs2 à
sa conception de la danse comme “sculpture de mouvements”, et cette hybridité intégrée qui caractérise aussi ces
créations en transit.
Pour présenter l’exposition Des mouvements que je
n’aurais jamais pu faire accueillie cet hiver3 par le Centre
Tour à Plomb (Bruxelles), dans le cadre de l’achèvement de
son Doctorat en Art et sciences de l’art4, il fait remarquer
que, dans sa pratique plastique, le réel, sa représentation
médiatique et ses réappropriations en sculpture se croisent
dans une quête documentaire. “Selon une démarche
proche de la reconstitution historique, mes œuvres suivent
un protocole de décomposition du mouvement à par-

PIERRE LARAUZA
DES MOUVEMENTS
QUE JE N’AURAIS
JAMAIS PU FAIRE
CENTRE TOUR À PLOMB
24 RUE DE L’ABATTOIR
1000 BRUXELLES
WWW.TOURAPLOMB.BE
JUSQU’AU 16.01.21
1 De leur première performance Insert Coin
(2004) avec des jeunes femmes évoluant
derrière des vitrines à “la demande” des
passants via un casque, suivi par Chambre
d’hôtel dans une caravane multimédiatique nomade à, plus récemment, Urban
distortions où les danseurs évoluent dans
de grandes bulles transparentes posées
dans l’espace urbain.
2 Et ce dès sa première vidéo-danse
Over the game, en 2003, dans laquelle
Emmanuelle Vincent évolue sur les toits de
Hong Kong.
3 Du 17.12.20 au 16.01.21.
4 Mené conjointement à l’Université
Libre de Bruxelles et à l’Académie royale
des Beaux-arts de Bruxelles sous la codirection de Muriel Andrin et Jean-François
Diord.
5 On pense notamment à Stan Douglas,
Nan Goldin, Raymond Depardon, Chris
Marker, ainsi qu’à certaines œuvres de
Pierre Huyghe et bien d’autres, aux degrés
divers de documentarité, de fictionnalité ou
de subjectivisme plus ou moins assumés.
6 Précisons que Pierre Larauza a, pour
chaque projet, mené une enquête passant
par la rencontre des protagonistes (ou
leurs proches) de ces faits-marqueurs qui
l’ont inspiré.

tir d’images d’archives vidéo dans le but de reproduire
grandeur nature la trajectoire de mouvements historiques
d’un geste sportif culte de 1968 au mouvement fatal d’une
bavure policière raciste de 2014”. Ces “mouvements-événements qui furent mass médiatisés en live puis oubliés ou au
contraire réinvestis comme icônes symboles d’invincibilité,
d’inventivité, d’iniquité ou encore d’interdit”, Pierre Larauza
les déconstruit et reconstruit, à l’échelle 1/1, pour en faire
des allégories de la violence, de l’exclusion, ou encore du
dépassement de soi. En effet, ces gestes historiques réalisés par Mike Powell (détenteur du record olympique du
saut en longueur célébré dans 30 août 1991, Tokyo), Dick
Fosbury (sportif américain qui révolutionna la technique du
saut en hauteur un 20 octobre 1968, Mexico), Surya Bonaly
(patineuse française reléguée en bas du classement avec
un saut périlleux interdit le 20 février 1998, Nagano) ou subi
par Tamir Rice (qui, un 22 novembre, Cleveland, a été abattu
par un policier alors qu’il jouait avec un revolver en plastique) nourrissent un nouveau récit tridimensionnel à travers
ses installations qui font de leur minimalisme métonymique,
un antidote à la profusion abrutissante des images.
Dans sa thèse Sculpture documentaire — hypothèse
d’un récit plastique néo-factuel, le créateur-chercheur étudie la portée documentaire (un terme souvent associé au
cinéma mais dont d’autres disciplines peuvent aussi se
revendiquer) de ses œuvres tout en inscrivant sa réflexion
dans le contexte plus large du “tournant documentaire”
de l’art contemporain au XXème siècle au sujet duquel il
constate que de plus en plus de créations mobilisent la
figure du document.5 Parfois pour la distordre, comme pris
par une attraction pour le réel — et sa représentation — où
“le régime artistique convoite celui du documentaire avec
des œuvres où est mobilisé le document d’archives comme
matériau critique, accompagnant l’œuvre d’art ou s’y substituant”. Il note que “la nature de l’archive en tant que telle et
les types de relations intertextuelles proposées par l’œuvre
vis-à-vis de cette archive varient d’un médium à un autre,
d’un artiste à l’autre. Au-delà de son statut présumé de
document, de pièce à conviction, de preuve ou d’image à
charge, l’archive peut être envisagée comme support de
création, voire comme l’œuvre en tant que telle”.
Dans sa recherche et sa démarche respectueuse 6,
Pierre Larauza interroge le rapport à l’image médiatique
qu’entretient sa pratique documentaire : entre dissolution
et dépendance (dans le sens où ces sculptures prennent
pour point de départ des images qu’il déconstruit pour
opérer un déplacement et une remédiatisation dans un
champ — l’art — et un médium — la sculpture — autres).
“L’œuvre, aussi documentaire que je le veuille ou qu’elle
puisse l’être à certains égards, n’est pas une trace documentaire. Elle en est la représentation esthétique, la métaphore”. Oui, l’événement, comme le rappelle Michel Certeau
que cite Pierre Larauza dans cet essai très réussi qu’il qualifie justement d’“interzone heuristique”, est bien ce qu’il
devient.
Philippe Franck

C’est en 1928 que Victor Horta inaugura le Musée des
Beaux-Arts de Tournai. Se souciait-il alors des ferments
de l’histoire de l’art qui devaient faire sourdre le sens du
cœur de la représentation pour envahir jusqu’au support
de l’œuvre, si ce n’est jusqu’à une réalité prétendument
dissociable de l’œuvre1 ? Son intérêt pour “l’environnement” pourrait en témoigner. À l’heure où les frontières
entre les arts décoratifs et les beaux-arts dissimulent de
moins en moins leurs porosités, une génération redécouvre
Horta, avec une portée nouvelle. Sept candidats du Prix du
Hainaut des Arts Plastiques se sont approprié les lieux en
retournant les termes : Horta devait penser cet environnement en fonction des œuvres possibles qu’il allait intégrer.
Forts de ce postulat, ils ont exploité ce fonctionnement
spatial, les surfaces et le caractère inévitablement déterminant de l’architecture. D’autre part, autour des Arbres à
Montmajour dessinés par Van Gogh (1888), c’est le “paradis
perdu” que met au centre Julien Foucart2. Les collections
exposées (Manet, Ensor, Permeke…) invitent de concert à
l’utopie, thème qui résonne avec l’esprit des lieux3.
Il n’est pas un de ces éléments contextuels 4 qui ait
échappé au lauréat du prix. Rémy Hans termine ses études
à Mons. Après avoir nourri l’intention d’étudier le stylisme
d’objet à Tournai, il se tourne vers les arts visuels (option
Images dans le milieu). Il poursuit toujours à ART² avec un
master en sculpture qu’il termine au profit d’un deuxième
cycle en design urbain. Mais c’est plus loin qu’il faut saisir
l’étincelle originelle dont procèdent ses dessins. La vue
du terril de Marcasse, l’azur du ciel, les bois qui entourent
Colfontaine ont autant vu grandir l’artiste que les reliefs
de l’industrie hennuyère, et leur inévitable brique rouge.
Cette dernière caractérise pour lui l’idée constitutive par
excellence. Nous ramenant à l’origine, la brique pose la
question des potentialités, de l’artifice, de la mémoire. Celle
du patrimoine surtout, imprégné du système symbolique
d’un artiste qui cherche un plan propre à transcender la
dualité nature-culture. Cette idée s’illustre dans la façon
dont il élabore ses dessins (expression qu’il estime comme
la plus spontanée et peut-être la plus essentielle). La brique
subit un processus de transformation radicale : rouge, elle
passe d’une âpreté tridimensionnelle friable à une planéité
bleue continue. Le plein le cède au vide, et l’évidence au
questionnement : le tracé offre au rendu une structure diaphane et une tonalité sibylline. En perspective, on y devine
la continuité du réel, en ce qu’il contient aussi de possible.
Et d’espoir, pour un patrimoine régional laissé à l’abandon.

RÉVOLTE
CONTEMPLATIVE
Au fil des traits, prend
forme une pensée de l’évènement, comprenant le monde
en termes contrefactuels 5 .
Et si Horta avait rencontré le
botaniste soviétique Nikolaï
Vavilov (1887-1942) ? Rémy
Hans représente leurs deux
portraits. Il dessine également
les armoires de stockage de
graines de l’institut Vavilov 6
(qui regroupe 300.000 espèces) abritées par l’architecture
du musée. Recensement, tiroirs fermés, et les végétalisations architecturales successives, le Hall des possibles et
Qu’adviendra-t-il de nous ?, suggèrent la potentialité et le
souvenir. La virginité du support autour de la représentation
rappelle l’effet d’une implosion parfois utilisée en cinéma
pour évoquer l’anamnèse. Le filtre bleu du Staedtler instille
un onirisme certain. Tout un spectre d’expériences contenues s’actualise, mémoire latente que dévoile l’œuvre progressivement.
Acte premier de résistance, la pensée esthétique de
Rémy Hans s’attarde sur la figuration : risquer de dire le
monde par le détail, décrire l’espace par la précision du
trait. Une telle ambition suppose une étape contemplative,
souvent accidentelle, qui permet la “clairvoyance” nécessaire à l’initiation du travail. Le tracé rigoureux prend du
temps. La temporalité est elle-même porteuse de sens pour
l’artiste qui expose ses carnets de croquis dans une relation
d’équivalence avec ses dessins accrochés. Contempteur
du rythme néo-libéral, Hans défie l’injonction de productivité et d’aboutissement, y voyant la perte de l’artiste. Pour
autant, cela ne contredit pas son amour du monde industriel, qui aurait bien pu promettre autre chose.
Hadrien Courcelles
PRIX DU HAINAUT
DES ARTS PLASTIQUES
AVEC : NOËLLE BASTIN & BAPTISTE
BOGAERT, PHILIPPE BRAQUENIER,
SYLVAIN DELBECQUE, RÉMY HANS,
ELOÏSE LEGA, ANDY SIMON,
MAXIME VAN ROY
MUSÉE DES BEAUX-ARTS
DE TOURNAI
3, RUE DE L’ENCLOS
SAINT-MARTIN
7500 TOURNAI
WWW.MBA.TOURNAI.BE
JUSQU’AU 17.01.21

Rémy Hans, Hall des possibles (détail),
graphite sur papier, 2020.
Photo © Rémy Hans

1 À rapprocher de la mystique du
mouvement et de la “pure inobjectivité”
chez Malévitch cf : Emmanuel Martineau,
Malévitch et la Philosophie, Lausanne,
Editions l’Age d’Homme. pp.96-101
2 Conservateur du Musée des Beaux-Arts
de Tournai depuis 2019.
3 Renforcé d’apports divers (géologie,
botanique,…) en provenance de musées
voisins.
4 Concernant les autres candidats – toutes
leurs œuvres sont situées sous la verrière
et dans les ailes latérales – : on peut noter
les dispositifs sonores de Maxime Van Roy
(et ses écorces recouvertes de polymères
qui modifient les plans de la salle), les
ambigüités poétiques d’Eloïse Lega, les
travaux optiques de Sylvain Delbecque
magnifiés par la lumière zénithale, les
topologies spectrales d’Andy Simon, parti
sur les traces de la balle pelote, les “veilles”
panoptiques de Bastin & Bogaert ou les
photographies symboliques de Philippe
Braquenier.
5 Une façon d’échapper à un déterminisme
simple : Hans fait co-naître un monde,
dirions-nous dans un vocabulaire MerleauPontien (il appuie l’intrication ontologique
liant l’œuvre au spectateur).
6 Saint-Pétersbourg

63

AUTOUR DE LA
SCULPTURE

Dans le cadre du Prix du Hainaut des Arts
Plastiques 2020, sept candidats, plasticiens
émergents, ont pu exposer leurs travaux au
Musée des Beaux-Arts de Tournai. Parmi
eux, le lauréat REMY HANS (°1994) trace les
contours d’un questionnement mémoriel à
la pointe de son porte-mine bleu. Faisant
résonner la mémoire des lieux, ses œuvres
figuratives nous révèlent sans paradoxe une
ode poétique à la gloire des possibles et du
patrimoine. La pensée du trait postule une
résistance de l’artiste devant la frénésie du
siècle.

M 83
INTRAMUROS

Créateur pluri/interdisciplinaire, PIERRE
LARAUZA (°France,1976 ; vit et travaille à
Bruxelles) développe depuis une dizaine
d’années une œuvre plastique originale qui
l’a amené à produire récemment une thèse
explorant, principalement à partir de son travail, la notion de “sculpture documentaire”.

M 83
ÉDITIONS

64

Bertrand Prévost, Marqueterie générale –
Hubert Duprat, pages intérieures,
éd. La Part de l’Oeil

La revue La Part de l’Œil privilégie la rencontre propice à la sagacité de l’esthétique.
C’est au sein de cette entité que la Collection
Diptyque édite un essai du philosophe et historien de l’art, Bertrand Prévost1, à propos de
l’artiste et sculpteur Hubert Duprat à qui le
MAM consacre une première rétrospective en
France2. Un contexte par conséquent enclin
à la découverte d’une expérience du regard
depuis le prisme de la nature, de l’art et de
l’artisanat.

Marqueterie générale est le titre que l’historien et philosophe Bertrand Prévost adresse à une œuvre conceptuelle
et polymorphe. Tel un opus incertum3, l’auteur propose un
texte croisé d’une iconographie, qui indique les possibilités
théoriques et esthétiques d’une entreprise exigeante dont
la cohérence relève d’une quête que mène Hubert Duprat
depuis plus de quatre décennies.
Bertrand Prévost propose au lecteur une définition littérale et élargie de la marqueterie, en rappelant qu’elle est
une technique d’ébénisterie où les teintes et les qualités
de bois composent, de façon ajustée, des formes et des
figures sur un fond de menuiserie. L’adjectif supplétif au
titre de l’essai dote cette culture manuelle d’un déploiement
de conceptions perceptuelles, à l’image d’une ouverture
qu’Hubert Duprat conçoit par la mobilisation d’essences
naturelles et de matériaux industriels que les gestes artisanal et plastique réunissent.
La première partie de l’ouvrage évoque l’importance
de l’ornement dans la culture antique, à Rome notamment,
quand la marqueterie et la mosaïque bénéficiaient d’un sta-

1 Bertrand Prévost, historien de l’art et
philosophe, maître de conférences habilité
à l’Université de Bordeaux-Montaigne.
2 Musée d’Art Moderne de la ville de
Paris. 11, Avenue du Président Wilson
75116 Paris. Exposition Hubert Duprat,
du 18.09.2020 au 10.01.2021 (dates
initiales).
3 Opus antiquum ou incertum. dallage à la
forme irrégulière disposé de façon à constituer un chemin au travers d’une pelouse.

4 Leon Batista Alberti (1443-1452), De
re Aedificatoria, premier architecte de la
période moderne à avoir rédigé un traité sur
l’architecture, il est également le premier
à avoir donné une définition de la beauté
architecturale.
5 Bertrand Prévost, Marqueterie générale,
Bruxelles, La Part de l’Œil, p. 37.
6 Le pattern désigne un motif graphique
susceptible d’être reproduit, par exemple
pour un pavage.

7 Le galuchat est un cuir de poisson
cartilagineux (raie ou requin), utilisé en
ébénisterie, gainerie et en maroquinerie.
A mi-chemin entre le cuir et le minéral, le
galuchat est recouvert de perles de silice.
8 Le sens haptique concerne la sensation
de toucher avec les yeux, Cf. Aristote, De
l’âme, Paris, Vrin, 1990.

ÉDITIONS
65

BERTRAND PRÉVOST,
MARQUETERIE GÉNÉRALE
– HUBERT DUPRAT
ÉDITION LA PART DE L’ŒIL,
COLLECTION DIPTYQUE, PARU
EN AOÛT 2020, 250 × 210 MM,
88 P. ISBN : 978-2-930174-53-2

tenir ensemble” relève de l’anthropologie et de l’importance de construire, construere,
soit entasser par couches.
Mais la cohérence de l’œuvre montre que cette curiosité s’observe déjà en 1983,
lorsque Hubert Duprat dépose un brevet d’invention ayant pour objet de petites sculptures que les larves de trichoptères réalisent. Ce sont des insectes adaptés pour la vie en
eau douce au stade larvaire et qui se protègent au moyen d’étuis qu’ils confectionnent à
l’aide de pierres et de débris de végétaux. Le sculpteur mettra autrement ces trichoptères
à l’œuvre dans des aquariums dont le fond de l’eau est jonché de métaux et de pierres
précieuses.Ainsi, un atelier animal s’organise en un lieu où l’organique, l’artisanat et le
concept d’art opèrent au rythme harmonieux de la concomitance.
Bertrand Prévost portraiture un artiste distancié, sans atelier déterminé, et qui se méfie
du commentaire qu’il considère trop assujetti à un sociolecte attendu. La distance dont
Hubert Duprat fait preuve serait le fait d’une économie poïétique qui ne lui ôte nullement
le goût de l’expérience, comme celle de perforer un marbre pour Voir.
Coupé-cloué (1991–1994), représente un ensemble de troncs d’arbres intégralement
recouverts de clous de tapissier. Chagrin (2009–2013) est une architecture aussi imposante que légère, tant les blocs de polystyrène s’accrochent les uns aux autres par des
agrafes en galuchat.7 Une troisième œuvre, Sans titre (1992), est un mur criblé d’environ
trois milles tirs de chevrotine.
Ces sculptures ont en commun le souci de l’artisan qui doit considérer l’ensemble de
l’ouvrage avant toute initiative locale. Dans le contexte de Coupé-cloué, celui-ci doit estimer
l’écartement nécessaire entre chaque clou à planter pour couvrir toutes les faces du bois
de façon homogène. Hubert Duprat investit son œuvre d’un sens optique et d’un sens
haptique.8 Voir par le toucher est complémentaire de la dimension perceptuelle bien que
celle-ci soit dûment soignée. Percer et trouer la matière relève d’un acte de connaissance
qui en révèle l’intimité.
Huit tableaux intitulés Marqueterie sont réalisés entre 1986 et 1988. Ce sont des
panneaux de bois teintés dans lesquels un dessin linéaire de l’atelier en perspective est
incisé profondément, pour que chaque rainure accueille une matière calcaire, comme la
nacre ou bien du laiton (un alliage de cuivre et de zinc).
En 1988 et 89, un dessin semblable de l’atelier est creusé trois fois, dans trois blocs
de béton que l’artiste dispose parallèlement. L’espace représenté désigne une profondeur
que les angles saillants du parallélépipède rectangle de béton jettent inversement en
avant. Les volumes disposés côte à côte se composent par le sillon du dessin, la valeur de
l’espacement et l’épaisseur de la tranche irrégulière des blocs. Le sillon, l’espacement et
la tranche sont mis en scène une nouvelle fois dans l’exposition du MAM, par la présence
d’une reconstitution partielle de l’atelier en béton coulé (9 x 6 mètres).
L’ensemble repose sur des étais. Le dispositif montre ostensiblement l’épaisseur de la
maçonnerie. Très tôt, Hubert Duprat choisira ce matériau de construction naturel (sable,
gravier et ciment) pour sa qualité de conglomérat, qui se moule aisément et offre une texture à la fois plane et rocheuse. La construction symbolique de l’atelier est moulée entre
quatre murs choisis dans l’exposition, laissant un interstice de séparation entre l’œuvre et
les cimaises. Cet espace infra-mince est fait avec équivalence, en ce qu’il rappelle l’épaisseur du dessin de l’atelier inscrit dans les murs.
Bertrand Prévost interroge la nature de la superficialité dans la sculpture d’Hubert
Duprat. Semblablement au traitement des pierres, celle-ci ne se donne pas, mais se
conçoit, se construit et s’obtient par une succession d’actes de surface.
Sans titre (2008), est un polyèdre irrégulier réalisé en plâtre synthétique, dans lequel
des cônes de laiton ont été plantés diversement, pour être arasés, poncés et polis. De cette
suite d’opérations de surfaçages, affleure une variété de formes géométriques déclinées
du cône. Cette sculpture offre une suite de facettes qui s’animent. Couper la pierre ou
trancher le laiton révèle intensivement une réalité emplie de virtualités, et renouvelle l’acte
de voir profondément.
Jeanpascal Février

M 83
ÉDITIONS

VOIR DE
CURIOSITÉ
PROFONDE

tut juridique à part entière. Les œuvres de parement étaient
fonctionnelles, toutes dissociables de leur intégration à
l’architecture. Au-delà des questions de sertissage, d’ajustage et de jointure, le statut d’art comme valeur d’échange
dépendait de la préservation autonome de ces pièces.
L’auteur poursuit une généalogie des modes de la
représentation décorative jusqu’à la renaissance, au
moment où la partition et l’agencement techniques de
la mosaïque et de la marqueterie croiseront la nouvelle
conception de l’art de peindre et de composer telle que
Leon Battista Alberti l’exprimera dans le De pictura de 1435.
Cet ancrage historique permet une lecture diachronique
de l’œuvre d’Hubert Duprat, pour placer cette notion de
composition au-delà d’une ingéniosité articulée des formes
et des figures, et pour considérer la subdivision technique la
plus à même de saisir le mouvement interne du découpage
qui conditionne un ensemble.
L’exemple de la sculpture Cassé-collé (1991–1994),
illustre parfaitement le principe. Une pierre de roche calcaire morcelée au marteau piqueur est reconstituée, de telle
sorte que son exposition montre une fragmentation comme
la source même de la composition de l’ensemble. Hubert
Duprat envisage la composition comme un problème artisanal, nous dit l’auteur, pour poser en concordance, le
technique et le figural.
Du contexte novateur des arts de la représentation
au XVème siècle, Bertrand Prévost signifie toute l’importance accordée aux ornamenta dans les traités d’architecture 4, dont l’essor est contemporain de l’élaboration de la
perspective en région toscane. Son évolution sera l’objet
d’un débat permanent que Paolo Uccello et Piero della
Francesca domineront, par l’obtention d’“une conception
toute et rien que géométrique de la perspective, et non plus
une conception mixte, celle d’Alberti et de Brunelleschi,
partagée entre géométrie du plan et illusionnisme optique
(la fenêtre ouverte).”5
L’historien de l’art André Chastel évoquait également
l’intérêt de considérer l’invention de la perspective dans le
contexte plus global des arts. Les marqueteries du Studiolo
de Federico da Montefeltro du Palazzo Ducale d’Urbino,
construit entre 1473 et 1476, sont un exemple éloquent,
où les artisans ébénistes flamands et italiens œuvraient en
croisant les dessins de Botticelli et de Bramante.
Dans la seconde partie de l’essai, l’auteur soulève des
questions chères à Duprat, et qui tiennent lieu de concepts
aux sculptures. La circonscription de la forme, sa division,
sa fragmentation ; la profondeur du plan et de sa tranche ;
le conglomérat et l’obtention de la surface, forment des
ensembles exploratoires, sujets à variation. Sa sculpture
renouvelle la possibilité d’agencements de substances
organiques et inorganiques, vue comme autant d’extraits
du monde, enchâssés dans les ressources singulières d’un
monde.
D. Nord est un volume ellipsoïde irrégulier composé de
tesselles d’ambre de la Baltique. L’ambre est une colle résineuse dont le processus de transformation et de solidification s’est réalisé sur plusieurs dizaines de millions d’années.
L’œuvre aux dimensions modestes, bien que fermée en
tous points, produit une inflorescence centrifuge par ses
effets miroitants. Chaque morceau de résine s’attache au
suivant par une colle invisible, ce qui confère à ce cocon
une légèreté et une fragilité qui contrastent avec les confins
de l’origine végétale dont il est issu.
Une œuvre comme D. Nord montre l’intérêt de l’artiste
pour le pattern6 , pour le motif et sa répétition en termes de
structures et d’organisations. L’auteur précise le cheminement du jointement chez le sculpteur, pour qui “le faire

M 83
ÉDITIONS

L’univers fictionnel dans lequel se déroule le récit
correspond à un espace-temps dystopique et proche
de nous. À partir d’un algorithme, Robert élabore des
projets architecturaux. Ce quinquagénaire sous codéine,
présenté dans la scène d’ouverture aux toilettes comme
inquiet de son embonpoint et de la profondeur de son
nombril, est à mi-chemin entre l’artiste conceptuel et
l’ingénieur-manageur de réseaux. Il absorbe les données
de l’entreprise pour transformer chiffres, tableaux et mouvements d’écriture en formes tangibles : des vitrines. Son
travail consiste donc à effectuer des percées dans les
murs de ses clients pour ouvrir leur espace et mettre
le travail, les activités et les circulations au vu de tout
le monde, à la manière d’un spectacle permanent. Ces
trouées sont les “clairières” offertes à la vue dont Robert
est le grand ordonnateur. L’histoire tourne mal dès lors
qu’un massacre sanglant a lieu dans la première réalisation de New Green, le studio d’architecture. Un massacre tellement spectaculaire qu’il laisse à penser qu’un
rituel réunit les occupants du lieu, étonnamment amnésiques : l’enquête piétine. Si la stupéfaction frappe d’abord
Robert, son silence face aux événements suscite petit à
petit l’incompréhension. Étrangement détaché de l’affaire,
il est davantage préoccupé par les propriétés de la résine
utilisée pour fabriquer les verrières. Une émeute dans un
autre bâtiment, et le voilà qui s’infiltre dans les équipes
pour comprendre ce qui se trame. Mais lui-même semble
en proie à un mauvais démon et se met à avoir des visions
hallucinatoires.
Dans ce récit, si le regard de Robert guide le lecteur
dans les méandres de l’intrigue, les bâtiments en forment
l’âme. Les architectures en résine transparente semblent
agir directement sur les êtres et conditionner leurs comportements. Dans ce “théâtre d’entreprise” entouré de
verrières, les employés s’éteignent, mutiques, absorbés
par leurs tâches. Depuis l’inauguration du bâtiment, plus
de conversations, plus de distractions. Tout écart au
protocole provoque des réactions violentes au sein du
personnel. Les murs eux-mêmes se mettent à cicatriser,
comme si la résine devenait vivante. Lorsque le propre
fils de Robert commet à son tour un crime atroce, et
que la vie poursuit son cours comme si de rien n’était ou

presque, l’on comprend que le monde vit désormais dans
l’acceptation de l’horreur. Les vitrines ont de plus en plus
de succès, malgré les périodes d’adaptation à risque du
personnel d’entreprise : les violences continuent, sporadiques, comme un prix acceptable à payer. Cet univers
de l’entreprise froid et inhumain se transforme en scène
pour pantins mécaniques : pas tout à fait robots, ils sont
vidés de leur capacité de compassion et en perdent tout
jugement moral. Tout se vaut à l’aune des données qui
circulent frénétiquement pour faire fonctionner l’entreprise
et l’édifier dans ce matériau à la lisière de l’organique.
Le regard et le spectacle sont, dans le récit, canalisés
par les flux sur écrans et les vitrines des bureaux. Comme
une extension du roman, Gilles Ribero a créé une “pièce
d’accompagnement”, une photogrammétrie animée d’1
minute 30. Le bruit blanc qui l’accompagne est produit par
un enregistrement de bruits de foule diffusés (on pense à
la première scène sanglante du livre, où la foule se masse
atterrée autour du lieu des crimes) et dupliqués en chaîne
pour obtenir cet effet de réverbération. L’animation numérique montre un œil en gros plan, qui suit un mouvement
lent de rotation autour de ce qui pourrait être une tête.
Mais l’ensemble amalgame peau, cheveux et œil de sorte
que le visage est incomplet et inidentifiable. L’œil alterne
avec la représentation en creux de l’orifice oculaire. Le
dedans et le dehors se prolongent en un continuum fait
de la même peau, par moment fissurée par des glitches
venant parasiter l’image numérique. C’est une image similaire d’éclat que l’on retrouve sur la très belle couverture
de l’ouvrage : une vitre recouverte de chiffres se répétant
à l’infini ayant subi un impact de balle. Ces images font
écho à la double violence qui sourd dans le récit, celle
d’une vision aveugle car gouvernée par des dispositifs
(qu’on devine managériaux) et celle des chiffres qui, sans
conscience, remplissent les vies tout en les appauvrissant, tel des bodysnatchers. L’écriture, elle-même souvent opaque et dense, se libère par endroits pour laisser
respirer l’intrigue et clarifier l’action : des trouées dans le
texte qui rejouent l’effet de clairière où tout devient visible,
dans un espace donné, jusqu’à ce que l’intensité de la
forêt absorbe à nouveau le visiteur-spectateur.
Magali Nachtergael

Gilles Ribero, Clairière,
photogrammétrie, boucle vidéo full HD,
projection vidéo stéréo, 1’30, 2020
L'oeil et son envers.
L'image comme volume.
Pièce d'accompagnement
au roman Clairières.
© Gilles Ribero

GILLES RIBERO
CLAIRIÈRES
ÉDITIONS ALLIA, AOÛT 2020
10€, 115 X 185 MM,
112 P., ISBN: 979-10-304-1261-1
EXISTE AUSSI AUX FORMATS
EPUB ET PDF

Introduits par Sally Bonn sous l’angle de la coupure
et du choix comme opération à la fois esthétique et philosophique, ces “poèmes, notes et conférences” ont été
écrits entre 2002 et 2020. Dans cette sélection de 15 textes,
certains ne font que quelques lignes. L’organisation de ces
écrits est rythmée par des mouvements de lectures amples,
comme des plongées dans le discours, entrecoupées de
notes et poèmes rédigés la plupart du temps au smartphone. Cette alternance, constitutive des mouvements de
pensée, est celle de l’élaboration sur le temps long. Dans le
même temps, les textes déploient les idées maîtresses de
l’œuvre et le compagnonnage avec la philosophie comme
livre de chevet, d’Alain Badiou, Jacques Lacan, Ludwig
Wittgenstein en passant par Descartes. Les images ou
reproductions, réalisées au trait fin par l’architecte Marie
Corbin, étayent le fil interrogatif de cette trame et leur tentative de représentation. L’interrogation qui court, et dont on
comprend que les œuvres sont des tentatives permanentes
d’y répondre, bon gré, mal gré, est celle, apparente, du
choix. Mais comme le titre l’indique, tout part d’un écart de
langage : car, non, silex n’est pas le pluriel de cheval, ce que
la formule canonique laisse à penser. Le silex, pierre préhistorique, produit cet effet de mystère sur lequel reposent les
œuvres de Maire, qui opère sans cesse des glissements,
comme des lapsus révélateurs : le silex, un outil premier, un
mot pour un autre et surtout l’anagramme d’exils.
Kant dans les nuages
Lorsque Benoît Maire explique le sublime d’Emmanuel
Kant, le “différend” de Jean-François Lyotard dans sa série
Esthétique des différends (2008), ou invite le couple de
philosophes Anne-Françoise Schmid et François Laruelle
à dialoguer autour d’objets hétéroclites disposés sur une
table, c’est dans un espace de convivialité créative qu’est
convoquée la philosophie. On se met autour d’une table,
on se pose des questions : le ou la philosophe sont là pour
aider à y répondre, et Benoît Maire accompagne ce mouvement interrogatif incessant par les formes plastiques.
Les idées prennent corps, les philosophes reviennent à
leur être de chair et d’émotions. On peut considérer les
assemblages, ses collages et collections comme des allégories à décrypter, “paysages schématiques agencés” que
lui-même avoue “essayer de lire”. Pourtant, et cette dimen-

UN CHEVAL,

DES SILEX

38. Peinture de nuages, 2014, huile sur toile, 65 × 50 cm. Collection particulière.
(Photographie : Bertrand Huet/tutti image)

39. Dessin du Saint Jean Baptiste (circa 1513-1516) de Léonard de Vinci, par Marie Corbin.

116

117

Un cheval, des silex

Peinture : nuages indexés

Un cheval, des silex, éd. Macula,
pp 116-117

sion apparaît encore plus clairement dans les textes, l’humour
trivial ramène la pensée dans la matérialité du présent. Pour le
film Le Mot origine, la question fondamentale de l’origine des
choses posée par Aristote — “l’œuf ou la poule ?” — est résolue
lorsque, “oubliant la question”, le personnage principal joué
par Thomas Clerc décide de manger un œuf dur et le poulet.
Pour créer, comme pour vivre, il faut saisir les deux alternatives
pour oublier les oppositions : l’acte créatif rejoue sans cesse ce choix, et les nécessaires
coupures qui l’accompagnent. C’est cette image que Maire déploie quand il commente
son activité artistique, et en particulier la série de pièces présentées avec leurs déchets
dans le même espace d’exposition. Durant un temps, il explique avoir laissé les rebuts
avec les œuvres, comme un objet transitionnel refusant la séparation. S’il appelle cela une
transcendance par la non-résolution d’un conflit, on y lit aussi une manière délicate de
parler de la douleur des absences.
Le nœud fondamental des œuvres de Benoît Maire se situe à l’endroit où les mots
manquent pour exprimer la chose. C’est ce trou du langage, cet écart entre les mots et
les choses, pour paraphraser Foucault, qui fait que l’on bifurque vers le poème, certains
plus poignants que d’autres. L’œuvre tente ainsi de colmater ou de résoudre pour un
temps la séparation avec le réel, irréconciliable, et la faiblesse des paroles. Aussi la peinture de nuage advient-elle comme une résolution par le silence, quand la contemplation
permet de dépasser les questions et de suspendre le moment de la décision. Comme le
rappelle Benoît Maire, le nuage est un motif classique de l’histoire de l’art. Alfred Stieglitz
avait développé dans la dernière partie de sa vie une série de photographies de nuages,
appelée Equivalents et qu’il considérait comme une méditation métaphysique. La peinture
de nuages est le lieu de la non-décision des formes, ou encore, une potentielle paréidolie
offerte au regard. Arrière-plan de la peinture baroque, représentation abstraite d’une présence divine, le nuage est aussi un spectacle pour ceux qui regardent vers le ciel.
Magali Nachtergael

BENOÎT MAIRE,
SALLY BONN
UN CHEVAL, DES SILEX
COLLECTION :
LES INDISCIPLINÉ-E-S
128 P., 55 ILLUSTRATIONS
COULEUR, FORMAT 13 X 19,5 CM,
15€. ISBN : 978-2-86589-125-2

67

66

CLAIRIÈRES

Ce recueil de textes de l’artiste BENOÎT
MAIRE (°1978, Pessac ; vit et travaille à
Bordeaux) trace, telle une coupe transversale, un parcours de pensée autour de
l’œuvre, sa genèse philosophique, jusqu’à
en éclairer une phase amorcée en 2012, la
peinture de nuages. Si l’on connaît ses installations élégantes faites d’instruments
chimériques et objets-énigmes, dés et demitêtes d’Hermès, ses films peuplés de personnages conceptuels, les textes de Maire
vivent disséminés dans les interstices, les
arrière-plans et périphéries des expositions.
Le recueil donne également un aperçu de ses
précédents ouvrages, poèmes publiés dans
The Long Godbeye (One star Press, 2014),
écrits du mathématicien fictif Sébastien
Planchard (What is consciousness ? Revolver,
2007) ou dialogue créatif avec Falke Pisano
(Collaborative Works, Manucius, 2014).

M 83
ÉDITIONS

Clairières est le premier roman de GILLES
RIBERO (°1985, Bondy ; vit et travaille à
Bruxelles), artiste et vidéaste de l’observation
intense. Son récit a pour personnage principal un architecte ingénieur dont les expérimentations sur les espaces de vie et de travail
se trouvent liées à de mystérieuses scènes
macabres. L’intrigue repose sur le doute qui
s’immisce dès les premières pages quant à
la relation de cause à effet entre un dispositif
architectural, en l’occurrence une vitrine, et
le déferlement de violence qui conduit à un
massacre au sein de l’entreprise Clearance
Inc., cobaye d’un nouveau type de transparence.

33. A. Dorner, ibid., p. 215.

à la direction voulue32 », afin de dicter le déroulement et le rythme
de la visite, en se rapprochant de la structure filmique. L’exposition
a beaucoup de succès, et le MoMA lui commande à la suite la scénographie de « Road to Victory » (1942), exposition de propagande
pour l’entrée en guerre des États-Unis, conçue par le photographe
Edward Steichen en collaboration avec le journaliste et poète Carl
Sandburg. Steichen veut créer un vaste panorama avec des photomontages muraux, mais Bayer s’oppose à cette idée, jugeant ce point
de vue central, fixe, englobant et omniscient contradictoire avec le
xxe siècle, marqué par la relativité, la mobilité, la remise en question
permanente des certitudes admises. Ses scénographies cherchent
au contraire à multiplier les points de vue, à créer une dynamique
d’éléments où la vision et la connaissance sont conçues en termes
de montage. Il va donc déconstruire l’assemblage figé des images
sur le mur pour le dérouler dans l’espace et inviter le spectateur « à
marcher à l’intérieur de la composition ». Un autre aspect important,
pointé aussi par Alexander Dorner, est l’attention que le scénographe
porte à la relative légèreté des dispositifs, privilégiant des partis pris
économiques et atmosphériques : « La plupart des expositions de Bayer
ont été réalisées sans éléments architecturaux lourds et en volume mais
avec des lumières, des plans plats et courbes, des écrans transparents,
des objets suspendus, et tout ce qui peut produire une atmosphère de
légèreté, d’absence de corps et, par conséquent, d’espace33. »
Pour Herbert Bayer, « l’exposition est un film dans lequel c’est
vous qui bougez et où ce sont les images qui restent immobiles ».
Le mouvement corporel du spectateur produit le montage, même si
Herbert Bayer s’en empare pour réaliser le film qu’il souhaite donner
à voir. Le parcours est en effet très défini, délimité par des barrières
tandis que des mains sur les murs et des empreintes de pas au sol
indiquent les directions à suivre. Par exemple, l’attaque de Pearl
Harbor suivie de l’entrée en guerre des États-Unis s’accompagne
d’une rupture dans le parcours, lorsque la rampe ascendante que
le spectateur gravissait sans en être vraiment conscient, et où on
lui racontait le mouvement isolationniste des années précédentes,

Herbert Bayer, plan de l'exposition « Bauhaus, 1919-1928 »,
MoMA, New York, 7 décembre 1938-30 janvier 1939

32

M 83
ÉDITIONS

68

Mathilde Roman, Habiter l’exposition L’artiste et la scénographie,
Manuella éditions, Paris, pp 32-33

Deux parties distinctes composent le livre de
Mathilde Roman, Habiter l’exposition. D’une
part, un essai dense propose d’examiner une
composante décisive mais peu étudiée de
l’exposition dans le champ de l’art, la scénographie. De l’autre, une série d’entretiens
avec des artistes dont les travaux sont abordés dans la première partie, prolongeant
ainsi sur le terrain de l’échange diverses
hypothèses qui questionnent, entre autres,
les contraintes muséales de l’installation,
les contours mouvants de ce qu’on appelle
une “œuvre”, les régimes d’attention d’un
spectateur mobile devant des images ellesmêmes mobiles, etc. Le sous-titre de l’ouvrage résume sobrement ce mouvement qui
va d’une argumentation théorique saillante
aux expérimentations pratiques de l’exposition : L’artiste et la scénographie. La “scénographie d’exposition” rencontre nécessairement d’autres disciplines créatrices avec
lesquelles elle interfère, et que les artistes
interrogés mentionnent dans leurs interviews
respectives : l’architecture (Dan Graham), la
sculpture (Mika Rottenberg), le théâtre (Jordi
Colomer), la danse (Doug Aitken)…

ET
TRANSFORMATION
DE SOI
Si la réflexion de Mathilde Roman s’inscrit de ce fait dans une histoire élargie des
arts, elle a surtout le grand mérite d’explorer la scénographie par-delà les seules composantes techniques auxquelles on la rapporte habituellement : “éclairage” et “circulation”,
“cimaises, socles, vitrines, ouvertures et fermetures” (p. 20). S’ils sont mobilisés tout au
long du développement, ces différents aspects du dispositif scénographique s’ajointent
par ailleurs à des perspectives d’analyse qui dépassent le seul domaine artistique, branchant par exemple le raisonnement sur des considérations écologiques où sont signalés
les déchets considérables qu’une exposition engendre durant son accrochage comme
après son démontage. Par extension, “habiter l’exposition” est inséparable d’une attention
portée aux manières d’habiter le monde comme il va, au sens où penser la scénographie
aujourd’hui permet d’entrevoir la possibilité de “rituels collectifs en prise avec les enjeux
actuels plus globaux de réconciliation, réparation et reconstruction de relations non dominantes et non asservissantes” (p. 19).
L’étude des formes sensibles de la scénographie engage ici indissociablement une politique de l’exposition. Il ne s’agit pas seulement de le dire, comme s’il suffisait de combiner
les notions d’esthétique et de politique pour que l’art restaure par sa seule existence des
liens sociaux distendus. Il s’agit plutôt de démêler les enjeux pratiques qui se cristallisent
autour de la scénographie d’exposition, et de considérer comment des actions comme se

Une tension féconde parcourt à cet égard Habiter l’exposition, qui laisse entrevoir les nœuds de problématisation dans lesquels le concept composite de scénographie
est pris. L’auteure signale d’emblée l’acception courante
qui en réduit la signification plurielle, et cette définition
partagée correspond bien à une réalité tangible de notre
expérience de l’exposition : un espace homogène où le
rapport entre le visiteur et les œuvres est contrarié, pour
ne pas dire empêché ; un espace où “le public est pris en
charge de manière commune, uniforme et souvent idéale,
il est un corps souvent soumis aux impératifs du regard, se
déplaçant selon les axes qui lui sont indiqués” (p. 21). Cette
uniformité qui entend en outre canaliser le déplacement
des spectateurs répond à des exigences commerciales
qui régentent fréquemment les scénographies d’exposition dans les grandes institutions muséales. Contre ces
parcours obligés qui convoquent plus ou moins explicitement le critère du nombre d’entrées, Mathilde Roman
en appelle au contraire à des expositions où s’affirme une
relation “vivante, mouvante, poreuse” entre le visiteur et le
milieu artistique qu’il traverse ; une relation qui interroge les
frontières de l’exposition et le devenir de l’art hors de ses
limites spatiales, dans une continuité entre la scénographie
à l’intérieur d’un lieu artistique et les péripéties de la réalité extérieure que nous retrouvons après avoir arpenté un
dédale de cimaises.
Si le propos de l’auteure s’inscrit dans la lignée d’un
Brian O’Doherty, pourfendeur de “l’idéologie” du White
Cube, il s’inspire également de ce qu’elle appelle l’“l’âge
d’or” de la scénographie, celui des avant-gardes des
années 1920-1930. La mise en perspective historique faite
par Mathilde Roman est particulièrement précieuse sur ce
point, notamment dans l’usage qu’elle propose de l’héritage
d’Alexander Dorner, historien de l’art allemand et directeur
de musée soucieux d’en promouvoir un réellement “actif”,
c’est-à-dire un musée “[impliquant] physiquement et spirituellement le visiteur dans le processus croissant de la
réalité moderne” (p. 26). Le fameux “Cabinet des abstraits”
confié à El Lissitzky en 1927 trouve son impulsion chez ce
proche du Bauhaus, qui milite comme l’artiste soviétique
pour une “unité autonome, élargissant l’espace de la toile
à l’échelle de la salle du musée” et, devrions-nous ajouter,
de la salle du musée vers son extériorité sociale et politique.
Dorner écrira par ailleurs un ouvrage sur Herbert Bayer,
autre figure majeure de cet âge d’or auquel Mathilde Roman
consacre des pages inspirées, notamment sur la scénographie comme vecteur d’une expérience atmosphérique
de l’exposition.
Les passages portant sur Bayer mettent en lumière une
dialectique remarquable qui, dans certains fragments-clés
du livre, sollicite en retour la nature de notre rapport vécu
aux expositions aujourd’hui. L’auteure insiste sur les “sché-

mas de vision élargis” que cet enseignant au Bauhaus a
cherché à actualiser dans ses scénographies, tout en montrant que plusieurs d’entre elles fonctionnent de sorte que
“le visiteur “soit obligatoirement soumis à la direction voulue”, afin de dicter le déroulement et le rythme de la visite”.
Aussi, si Herbert Bayer s’efforce d’éviter tout “point de
vue central, fixe, englobant et omniscient”, au profit d’une
“remise en question permanente des certitudes admises”, il
n’en demeure pas moins que certains de ses parcours, par
exemple pour l’exposition Road to Victory (MoMA, 1942),
restent “très [définis], [délimités]”, construisant une “linéarité
contraignante pour le corps et émotionnellement prédéterminée” (pp. 32-34).
La terminologie utilisée ici par Mathilde Roman peut
entrer en résonance avec les termes qu’elle utilise ailleurs
pour dénoncer une “idéologie [contemporaine] de l’exposition”, laquelle associe trop souvent la scénographie à des
règles “d’efficacité”, où la “réaction du spectateur est sans
cesse anticipée, formulée, guidée à travers l’élaboration
d’un sens global” (p. 22), redoublant ainsi les exigences
mercantiles du monde de la culture indiquées plus haut. Il
y a là un “diktat de la clarté” (p. 47) qu’Habiter l’exposition
a raison de condamner avec force. Il ne faudrait toutefois
pas croire qu’un lien même indirect existe entre la prédétermination supposée des émotions chez les avant-gardes
des années 20 et l’anticipation délibérée des réactions du
public que cette idéologie véhicule toujours davantage de
nos jours. Ce qui distingue les deux relève de l’existence
ou non d’une “activité” du spectateur, terme qui traverse
tout l’ouvrage de Mathilde Roman, jusqu’à servir de critère
pour différencier une scénographie réussie, où s’opère une
augmentation de nos champs perceptifs, d’une autre qui
en reste à une “rationalisation” et à une “capitalisation des
émotions” du public (p. 71).
Mais peut-être faudrait-il privilégier au final le terme de
“transformation” à celui “d’activité”, en se souvenant avec
Dorner et Bayer que “transformer” le spectateur est sans
doute la pierre de touche d’une scénographie réellement
active, y compris quand cette scénographie contraint les
corps et s’impose à l’esprit, sans pour autant appauvrir les
premiers ni aliéner le second. Reste à savoir si la relation
participative ou les situations immersives suscitées par l’exposition — l’une et l’autre revenant de multiples fois dans les
entretiens d’artistes —, transforment de manière effective le
spectateur : expérience esthétique difficile, à l’issue incertaine, sachant que ne se transforme pas qui veut.
Dork Zabunyan

MATHILDE ROMAN,
HABITER L’EXPOSITION
- L’ARTISTE ET LA
SCÉNOGRAPHIE,
PRÉFACE DE CHANTAL
PONTBRIAND,
272 P., 14 X 21,5 CM. PARU
EN OCTOBRE 2020
CHEZ MANUELLA ÉDITIONS, PARIS.
AVEC LE SOUTIEN
DE SOGEDA MONACO
ISBN 978-2-490505-13-5
22€

Mathilde Roman, Habiter l’exposition L’artiste et la scénographie,
Manuella éditions, Paris, pp 84-85

90. Exposition
monographique de EijaLiisa Ahtila, musée M,
Louvain (Belgique), 2018,
sous le commissariat
d’Eva Wittocx.

composent avec l’écart, créent de l’entre-image, de la tension entre
la fiction et l’espace réel. Ce qui se joue dans le scénario se poursuit
dans la perception du spectateur, placé au centre de l’installation mais
dans une position mobile puisque les schémas d’interprétation et les
points de vue sont multiples. Héritières des théories de la narration
des années 1960, des films de la Nouvelle Vague tout autant que des
cultural studies, les installations de Eija-Liisa Ahtila mettent en cause
la manière dont les récits individuels et collectifs se construisent au
sein de sociétés clivantes et dominantes. L’espace protecteur du
chez-soi est le lieu de l’oppression sociale, et les névroses quotidiennes font basculer l’équilibre fragile des architectures de l’intime.
Au musée M de Louvain90, on pouvait ainsi vivre des expériences
de mise en abyme et de réflexion de soi déployées au fil de narrations poétiques, politiques, et jouant beaucoup aussi avec l’humour.
Studies on the Ecology of Drama (2014), centré sur la figure de la
comédienne Kati Outinen avec qui l’artiste a collaboré à plusieurs
reprises, interroge ainsi la dimension anthropocentrique du cinéma.
Les idées de Jakob von Uexküll sont exposées en voix off et explorées à travers la relation entre la comédienne, le dispositif filmique
et l’environnement non humain d’une forêt. Le texte fait surgir des
écarts et raconte la pluralité des rapports à la temporalité, mettant
en cause la primauté de la perception de l’humain. Kati Outinen
propose plusieurs exercices montrant la relation de la caméra au
mouvement du corps, se mettant par exemple de dos pour montrer
la suprématie du visage dans la perception d’une image. Les quatre
écrans montrent différents points de vue au moment du tournage,
plaçant le hors-champ, telle la présence du végétal, en vis-à-vis de
celle de l’humain, pour tenter de contrarier l’importance prise par
le corps dès qu’il entre dans le cadre. Les écrans forment un cercle
autour des spectateurs et créent de nombreuses mises en abyme
qui donnent le sentiment d’être un corps au milieu d’autres corps
vivants, traversé par ces relations qui déconstruisent les schémas
classiques d’une vision anthropocentrique frontale et dominante. La
comédienne et le spectateur vivent une situation de débordement

84

Vue de l'installation Horizontal de Eija-Liisa Ahtila
Musée M, Louvain, 18 mai 2018-16 septembre 2018

69

32. Les citations de
Herbert Bayer sont tirées
de Jérôme Glicenstein,
L’Art : une histoire
d'expositions, Paris, PUF,
coll. « Lignes d’art », 2009,
p. 49-53 ; l’auteur se réfère
à Alexander Dorner,
The Way Beyond Art,
op. cit., p. 205.

mouvoir dans une installation-vidéo ou éprouver la frontière
poreuse entre un musée et son dehors, sont susceptibles
de modifier nos manières de penser les images ou de cerner les fonctions actuelles de l’art dans le quotidien de nos
vies. C’est l’un des atouts premiers du livre de Mathilde
Roman que de se tenir sur cette ligne de crête où rien n’est
acquis : l’exposition peut être le lieu d’une métamorphose
de soi, comme elle peut ne pas l’être, et une politique de la
scénographie, si elle existe, ne nous autorise pas forcément
à “échapper à la désinvidualisation du monde moderne”
qui n’épargne personne, et encore moins les scènes de
l’art. (p. 71).

M 83
ÉDITIONS

SCÉNOGRAPHIE
D’EXPOSITION

Credit : Archives Van Abbemuseum,
Eindhoven, The Netherlands
Photo © Peter Cox, Eindhoven, The Netherlands

M 83
ÉDITIONS

70

RÉSOLUMENT
À CONTRE-COURANT
La maison d’édition artistique bruxelloise
BARTLEBY & CO. fête cette année ses
vingt-cinq ans d’existence, rassemblés en
un énigmatique et succinct catalogue de
quatre-vingt titres en tout point conforme
à la collection qu’il incarne. Exprimé dans
une diversité de registres (et de langues) qui
fait écho aux nombreuses thématiques abordées — de la poésie à la cuisine, en passant
par la nature, la ville, le voyage ou encore
la musique —, l’ensemble des écrits dépeint
notre société au travers de ce qui nous anime
et nous lie les uns aux autres, dans une
appréhension à la fois textuelle et visuelle
du monde. Cette collection d’objets hybrides,
marqués par le sceau commun de leur fondateur, se donne actuellement à voir au sein
de la bibliothèque du Van Abbemuseum à
Eindhoven. Une occasion pour son directeur
et fondateur, Thorsten Baensch d’en faire
quelque peu le bilan, et pour l’art même de
recueillir son témoignage.

l’art même : Pourriez-vous revenir sur la manière dont
s’est développée votre pratique de l’édition au sein de
“Bartleby & Co.”, à la suite de la publication de votre premier ouvrage, La quadrature du ciel, réalisé en 1995 sur
l’invitation de votre ancien professeur et ami Luc Richir ?
Thorsten Baensch : À l’image de mon travail d’éditeurartiste, cette “entreprise” s’inscrit, à travers le personnage
du copiste créé par Herman Melville en 1853, dans la pure
tradition littéraire, en particulier quant à ce qui concerne
mon utilisation régulière du photocopieur, associée à une
pratique encore essentiellement tournée vers le travail
manuel. Cependant, j’ai choisi de lui accoler l’abréviation
“co.” de company car, contrairement à Bartleby qui est un
solitaire, mes éditions sont le fruit de très nombreuses collaborations. À l’origine je créais mes propres livres, mais
les années aidant, je ne sais plus à quel moment exactement, j’ai compris que j’avais quelque chose à partager,
un savoir-faire que je souhaitais mettre au service des
autres. La collaboration, garante des espaces de création
personnels, s’entend ici avec la même considération pour
chaque corps de métier impliqué dans le projet : les artisans, les artistes, les auteurs etc. Et ce qui m’anime depuis
toutes ces années, c’est, en assurant l’orchestration de tout
cela, d’en être en quelque sorte le catalyseur. Car un chef

BARTLEBY & CO.
1995-2020
SOUS COMMISSARIAT DE DIANA
FRANSSEN ET WILLEM SMIT
VAN ABBEMUSEUM LIBRARY
BILDERDIJKLAAN 10
EINDHOVEN, PAYS-BAS
WWW.VANABBEMUSEUM.NL
WWW.BARTLEBYAND.CO
JUSQU’AU 01.07.21

AM : Qu’est-ce qui, selon vous, définit le plus précisément votre démarche, en regard des nombreux projets
conduits de bout en bout — s’échelonnant parfois sur plusieurs années —, et dont le résultat, pour chaque ouvrage,
nous offre un aperçu à la fois unique et fragmentaire de
votre production ?
TB : Être artiste-éditeur, ce n’est pas correspondre à un
système mais plutôt emprunter des chemins de traverse.
Le nombre d’éditions, par exemple, n’est pas programmé
à l’avance. Il se dessine au fil de l’évolution d’un projet,
en fonction de sa spécificité propre. Je fabrique la grande
majorité de mes ouvrages de A à Z et en quantité limitée,
en essayant d’y combiner mes deux compétences que sont
la peinture et l’édition. Quand je débute la conception d’un
livre, je ne pense jamais à la personne à qui, potentiellement, il est destiné. C’est l’envie et le plaisir de le réaliser qui
prédomine. En revanche, c’est la manière dont je pourrais
exposer et présenter ce travail une fois achevé qui va dicter
mes choix tout au long de son élaboration, tant du point de
vue de la diversité des ressources et matériaux convoqués
que de sa mise en page. J’aime depuis toujours les livres
illustrés. Particulièrement ceux qui convoquent la participation du lecteur. Je voyage avec le texte, mais aussi avec
les images, c’est pourquoi dans mon travail je m’applique à
Bartleby & Co. 1995 – 2020,
Caroline Balon, Rosi, 2019

Credit : Archives Van Abbemuseum,
Eindhoven, The Netherlands
Photo © Peter Cox, Eindhoven, The Netherlands

créer différents niveaux de lecture en y associant le plus souvent possible des documents
de natures et de provenances diverses. La collection de pièces originales, telles des cartes
postales trouvées au marché aux puces, et la récupération de matériaux en tous genres
sont également au centre de mes préoccupations. Ainsi, pour certains projets, je conçois
un nombre déterminé d’éditions spéciales dont chaque exemplaire est unique de par
les archives qui y sont rassemblées. Au-delà du caractère artistique et patrimonial de la
démarche, il est important pour moi que le lecteur soit avisé. Aussi, je m’efforce également
de mettre en perspective le “récit” principal avec plusieurs documents historiques ou de
référence, afin qu’il ait suffisamment de clés de lecture à sa portée pour l’appréhender
pleinement. Par ailleurs, étant passionné de littérature, je réfléchis longtemps aux titres de
mes ouvrages, dans le but de trouver celui qui sera le plus juste au regard de son contenu.
Et souvent, c’est l’anglais qui prévaut sur le français et l’allemand. Titre, sous-titre et, de
temps à autre, un complément d’information viennent parachever l’ensemble pour tenter
de contextualiser au mieux le sujet développé. Pour résumer, je fais des livres comme
je les aime, dotés d’un écrin original, à la fois simple et authentique, qui se veut le miroir
de ce qu’il renferme, pour ainsi enjoindre le quidam à pousser plus loin son exploration.
AM : De par leur démarquage radical, votre approche et votre pratique de l’édition
peuvent paraitre tout à fait inédites voire désuètes pour le secteur, aujourd’hui en grande
partie tributaire de la révolution numérique.
TB : En effet, ma manière de faire de l’édition est en quelque sorte un geste de résistance, dans le sens où je réalise avant tout des ouvrages pour que des projets aient un
espace où exister et s’exprimer librement, loin de toute convention ou impératif commercial. De la même manière, comme je fabrique chacun des prototypes — essentiellement
à partir de matériaux dits pauvres ou recyclés — et que je prends en charge la promotion
et la vente de mes ouvrages, je pratique des prix qui se veulent au plus près de la réalité
en ne prenant en compte que les coûts de fabrication que sont la reliure, le graphisme et
l’impression. Bien que mon travail se situe en marge de celui des maisons spécialisées
dans les éditions de livres d’art et d’artistes, je reste très curieux et informé de ce qui se
fait chez les autres. Je n’envisage jamais cela comme de la concurrence, que du contraire !
Je comptabilise à ce jour quatre-vingt éditions. Les thématiques y sont multiples et
les connexions fort nombreuses. Prises toutes ensemble, elles constituent une sorte de
gigantesque œuvre d’art participative qui pourrait s’apparenter à une bibliothèque de rêves
dont je suis à la fois le promoteur et le dépositaire. Par ailleurs, j’ai toujours été attiré par
les lieux dédiés à la conservation des documents et des archives. Ainsi, est-ce pour moi
naturel de me rendre dans les collections publiques, les bibliothèques ou encore les cabinets d’estampes pour y présenter mes derniers travaux. Parallèlement à cela, je me rends
compte qu’au fil des éditions, je porte une attention de plus en plus accrue aux détails et à
la documentation historique, nourrissant secrètement l’espoir que cette collection pourra
apporter un éclairage sur notre époque aux générations futures.
Propos recueillis par Clémentine Davin

71

FOCUS SUR
UNE PRATIQUE
ÉDITORIALE

d’orchestre seul, ça ne sert à rien, c’est juste une parodie !
Aujourd’hui, ce sont principalement les porteurs de projets
qui font appel à moi, je n’en suis que rarement le commanditaire. Je cultive un goût prononcé pour tout ce qui
relève du mainstream, de la banalité du quotidien, ce qui fait
que je vais d’office porter mon intérêt sur des propositions
hybrides, originales et inattendues qui sont susceptibles de
stimuler mon esprit et ma créativité.

M 83
ÉDITIONS

CROWDEDITING

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

• ART SUR TOILE
Roy Lichtenstein : New York Doesn’t
Exist d’André S. Labarthe (1995 – 60’)
24.02.2021 – 17h

BRUXELLES

Bastiaan Van Aarle,
Moving Mountains,

M 83
AGENDAS ETC

72

© Bastiaan van Aarle

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM
MAISON DE LA FRANCITÉ
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES
INFO@CINERGIE.BE

• FENÊTRE SUR DOC
Ali et Aliette d’Anne Versailles & Aliette
Griz (2019 – 52’– BE)
22.01.2021 – 12h30
A Bright Light - Karen and the
Process d’Emmanuelle Antilles
(2018 – 60’)
26.02.2021 – 12h30
Mitten : Anne Teresa de
Keersmaeker d’Olivia Rochette
& Jan-Gérald Claes (2019 – 53’ – BE)
26.03.2021 – 12h30
Le cadeau de Myriam van Imschoot
(2018 – 48’– BE)
23.04.2021 – 12h30
POINT CULTURE BRUXELLES
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE

• DOC SUR LE POUCE
The Way Back de Dimitri Petrovic
& Maxime Jennes (2019 – 66’)
8.01.2021 – 12h30
Viva Dada de Régine Abadia
(2015 – 52’)
12.02.2021 – 12h30
Grisélidis Réal - Carnet de bal de
Vanessa Fröchen & Natacha Giler
(2013 – 54’)
12.03.2021 – 12h30
On a le temps pour nous de Katia
Léna Ndiaye (2018 – 62’)
2.04.2021 – 12h30
LA VÉNERIE / ESPACE DELVAUX
3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

• LES MARDIS DE L’ART
Joséphine Baker, première icône
noire d’Ilana Navaro (2018 – 52’)
5.01.2021 – 12h30
Le Plein pays d’Antoine Boutet (2009
– 58’)
2.02.2021 – 12h30

• CINÉ POÉSIE
La Poétesse de Stefanie Brockhaus
& Andreas Wolff (2017 – 89’)
10.02.2021 – 12h30

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A, CITE FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Federico Clavarino, Ghost Stories
Ghost Stories est une série de
photographies qui sont censées relier
différents évènements arrivés au même
endroit mais à des époques différentes.
Toutes ces histoires nous parlent de
gens, d’animaux ou d’objets qui ont
refait surface.
20.01 – 14.03.2021
• Christine Lefebvre, L’Entre-temps
“Le lien était fait entre le temps géologique et le temps gravant les stigmates
en chacun de nous. Ce fut le début
d’une longue série de rencontres.
L’entre temps est cet espace intercalaire, dans lequel je me glisse, entre les
différentes strates du temps, dans un
voyage intérieur.”— Christine Lefebvre
20.01 – 14.03.2021
• Nathalie Amand
Pratiquant l’argentique et le moyen
format depuis toujours, Nathalie Amand
affectionne les mises en scène et la
photographie en studio. La photographie entretient un rapport complexe
et subtil avec la réalité puisqu’elle est
soumise au regard subjectif du photographe. “Cet état de fait m’a toujours
poussée à fabriquer mes images.
J’interviens sur le réel lors de la prise
de vue.”
COMMISSARIAT : EMMANUEL D’AUTREPPE

24.03 – 30.05.2021
• Philippe Herbet, Albert Dadas
Albert Dadas, un modeste employé du
gaz à Bordeaux, va faire des fugues qui
dureront de plusieurs jours à plusieurs
années, en perdant à la fois ses papiers
et son identité, mais jamais sa pulsion
de partir, de marcher, de découvrir.
Certains prétendront qu’il est un
simulateur.
24.03 – 30.05.2021

7.01 – 21.02.2021
•Z
 élie Doffémont & Anne Mathurin
Le travail de Zélie Doffémont s’articule
essentiellement autour de la nature et
de la monstruosité. Elle aime surtout
créer des ambiances mystérieuses,
sombres et poétiques qui s’enrichissent
de la vision émotionnelle de chaque
spectateur. C’est une invitation à
l’imaginaire, questionnant souvent
l’avenir de l’homme face la nature.
Anne Mathurin explore notre rapport
aux autres espèces, et de ce fait notre
propre animalité, dans nos aspirations
et notre quotidien, dans notre chair.
Ainsi le corps, l’érotisme, la danse, la
mort et le deuil, font partie intégrante de
sa recherche.
COMMISSARIAT : ÉMILIE OUVRARD

11.03 – 18.04.2021

FONDATION THALIE

15 RUE BUCHHOLTZ, 1050 BRUXELLES
WWW.FONDATIONTHALIE.ORG

AGENDAS ETC

PLAZA ART
AUDITORIUM ABEL DUBOIS
ESPLANADE ANNE-CHARLOTTE DE LORRAINE,
7000 MONS
WWW.PLAZA-ART.BE

POINT CULTURE ULB
CAMPUS SOLBOSCH,
AVENUE PAUL HÉGER, 1000 BRUSSEL
WWW.POINTCULTURE.BE/ULB/

LES LECTEUR·RICE·S SONT
DONC INVITÉS À CONSULTER
RÉGULIÈREMENT LES SITES INTERNET
DES OPÉRATEUR·RICE·S POUR SE TENIR
INFORMÉS DE LEUR PROGRAMMATION.

• Valfret & Etienne Beck
La collaboration des deux artistes
belges donne à voir des images riches,
saturées et mystérieuses…
COMMISSARIAT : VINCENT WAGNAIR

Dreaming Murakami
de Nitesh Anjaan (2017 – 57’)
2.03.2021 – 12h30
Fabienne Verdier : peindre l’instant
de Mark Kidel (2012 – 52’)
6.04.2021 – 12h30

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

EN RAISON DES CIRCONSTANCES
EXCEPTIONNELLES CAUSÉES PAR
LA PANDÉMIE DE LA COVID-19,
LES DATES DES ÉVÈNEMENTS RENSEIGNÉES
SONT SUSCEPTIBLES DE CHANGER.

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

• Caroline Achaintre, Vue liquide
Jusqu’au 21.01.2021
• Paroles de Créateurs : Prune
Nourry & Ramy Fischler
Le 4.02.2021 à 18h30

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• FORGIVEN BY NATURE
Pour sa première exposition en
Belgique, l’artiste italien Gianni Pettena
(°1940) propose un projet en deux parties. A l’ISELP, une grande installation
intitulée Paper/Midwestern Ocean,
initialement créée en 1971, remplit
les salles d’exposition de bandes de
papier blanc que l’on doit découper
aux ciseaux pour se faire une place et
créer un parcours. A quelques mètres
seulement de l’ISELP, sous la Verrière
de la Fondation d’entreprise Hermès,
une sélection d’objets, maquettes,
photographies, films, installations,
déplie la pratique généreuse et hybride
de l’artiste.
COMMISSARIAT : GUILLAUME DÉSANGES

15.01 - 13.03.21

IMAL

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• Kurt Hentschlager, SUB
Installation audiovisuelle immersive de
Kurt Hentschlager.
25.03.2021 – à confirmer
• SLATO/OTLAS. What Does This
Have To Do With Everything Else?
L’enquête de SLATO prend pour point
de départ la ville de Bombay, qui, à
la fin du 19e siècle, est le théâtre d’un
dispositif de contrôle des populations, mis en place par le pouvoir
colonial britannique afin d’endiguer la
progression d’une épidémie de peste.
OTLAS s’intéresse aux terres argileuses
consommées pour leur plaisir par des

73

© Johan Muyle

Courtesy Contretype
© Nathalie AMAND

E² / STERPUT

M 83
AGENDAS ETC

Johan Muyl,
L’Impossibilité de régner (détail),

Nathalie Amand,
Hommage licencieux,
photographie.

• FIL
La Maison des Arts est un lieu d’histoires et de mémoire. Le thème du fil
offrait de subtils dialogues avec son
décor classé, ses tapisseries et tissus
anciens, même ses premiers occupants
qui étaient des drapiers. Ce lien unit les
choses et les lieux, les œuvres et celles
et ceux qui les regardent. La Maison
des Arts est aussi un lieu de création.
Chacun des neuf artistes invités travaille
le fil/la corde/le textile de manière
singulière : installation, dentelle, tissage,
tapisserie, broderie, vidéo … Avec
Hélène de Gottal, Maren Dubnick,
Alice Leens, Ethel Lilienfeld, Erwan
Mahéo, Asia Nyembo, Elise Peroi,
Chiharu Shiota & José Maria Sicilia.
COMMISSARIAT : VÉRONIQUE BACCARINI & ANNE-CÉCILE
MARÉCHAL

20.02 – 25.4.2021

MAISON DES ARTS ACTUELS
DES CHARTREUX / MAAC

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

IMAL
© Nicole Stoddard

personnes issues de communautés
diasporiques ; phénomène culturel
parfois qualifié de géophagie.
4.03.2021 – à confirmer

KOMPLOT

13 SQUARE ALBERT 1ER 1070 BRUXELLES
WWW.KMPLT.ORG

• Yoann Van Parys, Bonjour, au revoir
Bonjour, Bienvenue, Bonsoir, Coucou,
Salut, Hello, Ciao, Au revoir, Bonne nuit,
Bises, Au Plaisir, A la revoyure, Adieu,
Bien à vous, Cordialement, Mes hommages, Bon vent, Goodbye, Ciao.
COMMISSARIAT : KOMPLOT

25.03 – 25.04.2021

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU/

M 83
AGENDAS ETC

74

• Dominique Rappez
Des figures équivoques pour maintenir
le questionnement de l’œil et de la pensée toujours en quête de ce qui est déjà
connu, non pas pour déstabiliser mais
pour maintenir la sollicitation.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

2.04 – 17.04.2021

LE BOTANIQUE / CENTRE
CULTUREL DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

•C
 écile Massart, SARCOPHAGI DÉCHETS RADIOACTIFS
Cécile Massart utilise différents
médiums : dessin, gravure, installation,
photographie, vidéo, livre d’artiste. En
1994, la question de l’identification des
sites de stockage de déchets radioactifs dans le paysage devient son principal sujet de travail. Elle entend sensibiliser les responsables des agences de
gestion des déchets à la visibilité de ces
lieux. Son objectif est d’inscrire dans
le paysage cette strate archéologique
unique du XXIe siècle, appelant ainsi la
responsabilité de chacun. Quel genre

de politique énergétique voulons-nous
pour l’avenir ? Quel patrimoine voulonsnous transmettre ?

Marilène encourage Lisa à s’exprimer et
à inventer en improvisant ses propres
scènes théâtrales.

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

17.02 – 25.04.2021 (Musée)
(Voir article rubrique INTRAMUROS,
pp.58 – 59)
• Céline Cuvelier, JETLAG DREAM
Tourisme, immigration et puis un
espace d’intersection. Céline Cuvelier
nous emmène dans une réflexion articulée autour de nos modes et motifs de
déplacements. Entre peinture, sculpture
et installation, chacun de ses gestes
propose une cartographie, construit un
paysage. S’ébauche alors un territoire
hybride, formé à partir d’expériences,
d’expectatives et de prétextes, de nos
questionnements restés sans réponse
aussi.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

18.02 – 21.03.2021 (Galerie)
• Pierre Philippe Hofmann,
PORTRAIT OF A LANDSCAPE
Comment se forme en nous l’image du
monde ? Les images, très abondantes,
qui nous en sont offertes, concordentelles avec celles qui sont le fruit de
notre expérience directe ? C’est en
partant de cette interrogation qu’il
est venu à Pierre-Philippe Hofmann
l’idée de déterminer un ensemble de
protocoles qui auraient pour objectif de
synthétiser toute la diversité paysagère
d’un territoire.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

14.01 – 14.02.2021 (Galerie)
• Memymom, HOME GAME
Memymom est la collaboration
mère-fille du duo d’artistes réunissant
Marilène Coolens et Lisa De Boeck,
deux photographes autodidactes qui
vivent et travaillent à Bruxelles. Leur
projet transgénérationnel a commencé avec ce que le duo a baptisé
The Umbilical Vein, une référence
aux images argentiques produites
entre 1990 et 2003. Il s’agit d’archives
intimes, de photos de famille où

17.02 – 25.04.2021 (Museum)
•B
 astiaan Van Aarle, MOVING
MOUNTAINS
Bastiaan Van Aarle explore les limites
de la photographie, les propriétés
spécifiques du médium et leur relation
avec notre perception de la réalité. La
rotation de la terre, l’espace, le temps et
les variations de la lumière observables
grâce à ces mouvements sont une
source d’inspiration. Il expérimente différentes techniques photographiques,
ajoute des éléments extérieurs ou combine différentes images dans un nouvel
ensemble. Le projet Moving Mountains,
ou une nouvelle manière de percevoir
les montagnes dont le mouvement
poétique tend à nous émouvoir.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

17.02 – 21.03.2021 (Galerie)
• Benjamin Installé, IMPERIUM
Pour cette nouvelle exposition,
Benjamin Installé déploie un ambitieux
travail de peinture qui occupe tout
l’espace de la galerie du Botanique. À
mi-chemin entre le tableau d’Histoire de
grande dimension, le décor de scène
de théâtre et la cimaise architecturale, l’œuvre principale de l’exposition
représente un espace délaissé, jonché
d’objets ayant de toute évidence été
abandonnés par leurs propriétaires en
attendant un hypothétique retour.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

25.03 – 25.04.2021 (Galerie)

• Julien Saudubray & Thomas Depas,
Le Miroir de Claude
Avril/Mai
(Voir article rubrique INTRAMUROS,
pp.48 – 49)

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Very similitude
À quoi ressemblerait l’art au lendemain
d’un cataclysme ? L’exposition Very
Similitude imagine cette société future
qui fantasme son passé en créant des
œuvres à partir de ses traces au moyen
de technologies de pointe. Le cimetière
de voitures, les barbelés, des tubes
néons… les objets du passé deviennent
fétiches. À travers ces œuvres de
science-fiction, l’artiste Felix Luque
Sanchez met en perspective le présent.
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABELE & RAPHAËL
CRUYT

5.02 – 30.05.2021

PLAGIARAMA

GALERIE RIVOLI, C24, 690 CHAUSSEE DE WATERLOO,
1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Angyvir Padilla & Lucas Leffler,
Territuals
Lucas Leffler expérimente à partir
du processus photographique et de
territoires en lien avec celui-ci. Angyvir
Padilla développe une pratique installative approchant la question de l’appartenance. Ensemble, ils expérimentent
des processus et des matériaux hérités
de longue date, les questionnent
et, avec eux, interrogent la place de
l’humain au sein de son propre territoire
et la qualité des liens ainsi créés.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

Jusqu’au 13.02.2021

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Marcel Broodthaers
Poèmes industriels,
lettres ouvertes
31.01 – 01.05.21

68 SEPTANTE

INFO@6870.BE
WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Atelier Court-Bouillon - saison 3

CLUB 55 / 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

Atelier participatif de visionnage de films
courts, ouvert à tous.
5, 12, 19 & 26.01.2021
2, 9 & 23.02.2021
2, 9, 16 & 30.03.2021
20 et 27.04.2021
De 17h à 19h
• Court-Bouillon - Best Off #9
POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

Projection publique “best off” élaborée
par les participant.e.s à l’atelier et
rencontre-discussion avec les artistes
invités.
23.03.2021 – 18h15
• Atelier Court-Bouillon - saison 1

LA CLINIQUE DU LIEN, 35 RUE DE LA STATION, 1332
GENVAL

4 & 18.01.2021
1er & 15.02.2021
1er & 15.03.2021
De 17h15 à 19h15
•A
 telier Court-Bouillon : Les Petits
Délices #3
CENTR’AL, 129-131 AVENUE BESME,
1190 BRUXELLES

25.01, 22.02, 29.03 & 26.04.2021 (18h30)
• KinoKids #4

CENTRE CULTUREL BRUEGEL,
1F RUE DES RENARDS, 1000 BRUXELLES

7.02.2021 à 10h30

HAINAUT
BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Margaret Harrison
Le BPS22 consacre à l’artiste Margaret
Harrison (°1940, Yorkshire) sa première
rétrospective en Belgique. Figure
essentielle de l’histoire du féminisme et
de ses relations avec l’art et la politique
en Grande-Bretagne, cette artiste radicale mène depuis 50 ans des réflexions
autour du genre, des classes, et plus
largement de la place des femmes
dans la société. Sa pratique, composée
d’installations, de peintures, de dessins,
de collages et de textes, s’attache
à remettre en question les canons
artistiques, codes déterminant à la fois
la représentation des femmes, leur
rôle dans la société et leurs attributs
historiques.
COMMISSARIAT : FANNY GONELLA

30.01 – 9.05.2021

• Pietro Fortuna
Le BPS22 présente la première exposition solo, en Belgique, de l’artiste italien,
Pietro Fortuna. Cinquième étape du
cycle d’expositions Glory, cette halte
belge offrira une sorte d’anthologie
des préoccupations de l’artiste. De
nouvelles œuvres, tant sculpturales
que murales, se déploieront dans la
grande halle du BPS22. Comme ses
séries précédentes, elles naîtront d’une
déconstruction des motifs figuratifs,
tirés d’images extraites de divers
médias, confrontés ensuite à des
matériaux industriels bruts aux qualités
de surface manifestes.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

30.01 – 9.05.2021

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIERE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée – 29ème édition
Exposition des créations des artistes
retenus par le jury.
COMMISSARIAT : EMMANUEL LAMBION

Jusqu’au 24.01.2021
• Bye His-Story #55
Le titre effectue un détournement du
terme et concept féministe de “herstory” décomposant phonétiquement
de façon subversive le vocable anglais
désignant l’Histoire, et renvoyant à cette
idée que le développement de l’écriture
(et donc de l’Histoire) est apparu avec
la nécessité d’inscrire les transmissions
patrimoniales d’une société patriarcale
agraire. L’exposition est la première
articulation spécifique, à orientation
graphique, d’une recherche curatoriale
large à l’approche critique et engagée, et inclusive. Des personnalités
confirmées et des artistes émergents
ou fraîchement sortis de leurs études,
articulent leur rapport à l’estampe,
aux arts imprimés, à l’édition de façon
poreuse et prospective.
COMMISSARIAT : EMMANUEL LAMBION

27.03 – 29.08.2021

CID / CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Plant Fever
Du design de produits à la mode en
passant par des dispositifs open source
et des objets mêlant botanique et
nouvelles technologies, une sélection
de 50 projets permettra d’explorer des
notions telles que la plant blindness,
le biomimétisme et le recyclage
valorisant, l’éco-féminisme, mais aussi
le post-colonialisme. Pensée comme
une exposition militante, Plant Fever ne
craindra pas de prendre position, de
poser des questions et d’engager le
public dans une conversation positive
et constructive.
Jusqu’au 14.02.2021

• Après la sécheresse
Après la sécheresse explore comment
des modestes ou ambitieux projets de
design, des méthodes artistiques, (bio)
technologiques ou hybrides peuvent
contribuer à la recherche autour de la
problématique de l’eau. Celle-ci est
analysée du point de vue de sa raréfaction, de sa pollution, des inondations,
de la désertification…
7.03 – 25.07.2021

GALERIE BECRAFT (WCC-BF)
17/2 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG
MUSÉE HORTA
25 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.HORTAMUSEUM.BE

• L’invitation de Victor H.
Comment s’inspirer de Victor Horta
sans faire du “Victor Horta” ? Les
artistes de BeCraft posent un regard
contemporain sur l’Œuvre incontournable de l’architecte belge qui charrie
avec lui tout un courant artistique
majeur de l’art moderne.
14.01.2021 – 18.04.2021

CENTRAL

WWW.CESTCENTRAL.BE/EXPOSITIONS
LE GILSON
11 RUE DE BOUVY, 7100 LA LOUVIÈRE

• Daniel Daniel & François Liénard,
DUO
Un aquarelliste, un collagiste, un professeur de gravure, un autre d’histoire
de l’art, un micro-éditeur, un manieur
de micro, un vidéaste, un peintre, un
sculpteur, un collectionneur, un amateur
d’images, un poète à ses heures, un
bricoleur du dimanche. Cette association de rêveurs, ces militants pour un
réel moins réaliste s’appellent François
Liénard et Daniel Daniel.
COMMISSARIAT : ÉRIC CLAUS

7.03 – 16.05.2021

MAC’S / MUSÉE
DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Johan Muyle, No Room for Regrets
Le MAC’S organise une exposition
rétrospective de Johan Muyle, l’un des
artistes belges les plus importants de
sa génération. Présentant des sculptures, des installations revisitées ou
jamais montrées en Belgique aussi bien
que des assemblages récents, l’exposition est conçue comme un parcours
immersif et interactif en dialogue avec
l’architecture du musée.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 18.04.2021

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
CIMETIÈRE DU SUD
CHAUSSEE DE WILLEMEAU, 7500 TOURNAI

•D
 ’où vient le vent : exposition
de girouettes-sculptures
L’exposition vise à toucher la population
locale avec des créations contemporaines déclinées autour d’un objet

familier. Il s’agit d’abord de créer une
sculpture en l’absence de toute
utilité. Cette proposition artistique est
une expérience qui vise à relier l’art
contemporain et une forme de culture
populaire.
COMMISSARIAT : JACKY LEGGE

Jusqu’au 17.04.2021
GALERIE DU LAPIN PERDU
14 RUE DE L’HOPITAL NOTRE DAME, 7500 TOURNAI

•C
 ollectif Garage, Semoule
is beautiful
Évènement Harissa Expo-Mixes-Baraka Couscous
Le Collectif Garage n’a pas qu’un grain.
Venez les compter à l’occasion d’un
grand partage à la Galerie du Lapin
Perdu. C’est l’été en plein hiver, de la
chaleur pour les papilles, les oreilles et
les yeux. Des propositions riches en
saveurs, de l’exotisme local qui vont
vous secouer le couscoussier. Ça va
être royal !

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Yves Auquier, L’instant qui fuit
•P
 eter Mitchell, Nouveau démenti
sur la mission spatiale Viking 4
•M
 ichaël Dans, When the water
clouded over
Jusqu’au 31.01.2021
•D
 ebi Cornwall, Welcome to Camp
America
Le 11 janvier 2020 a marqué le 18ème
anniversaire de l’ouverture de la
première prison “War on Terror” au
sein de la base navale des États-Unis
à Guantánamo Bay, Cuba. L’exposition
de Debi Cornwall, artiste documentaire
conceptuelle et ancienne avocate
des droits civiques, sonde le familier
dans cet état d’exception, mariant
empathie et humour noir à une critique
systémique.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE

6.02 – 16.05.2021
• Joel-Peter Witkin, Le grand atelier
Géant de l’art symbolique, photographe
et plasticien par les techniques qu’il
emploie, Witkin se distingue par l’originalité de ses sujets, les symboles dont il
traite et qu’il met en rapport, mais également par ses nombreuses références
et ses emprunts aux œuvres majeures
de l’histoire de l’art, depuis l’Antiquité
jusqu’à l’époque contemporaine.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE & CHRISTELLE
ROUSSEAU

6.02 – 16.05.2021
• Peter Henry, Waterschoot
Exposition des travaux des séries At the
Skin of Time & Sunset Memory.
COMMISSARIAT : CHARLOTTE DOYEN & ADELINE
ROSSION

6.02 – 16.05.2021

75

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

M 83
AGENDAS ETC

LA MAISON DES ARTS

LIÈGE

LUXEMBOURG

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
/ LA CHATAIGNERAIE

CACLB / CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE

• De l’Académie (E.S.A.V.L.) à La
Châtaigneraie
De l’Académie… à la Châtaigneraie ou
de l’école d’art… à l’institution muséale.
Pour la 9ème édition de cette biennale,
La Châtaigneraie présente les travaux
de 15 jeunes artistes fraîchement
sortis de l’Académie des Beaux-Arts
de la Ville de Liège. Des démarches
singulières à découvrir via la vidéo, la
peinture, la gravure, le dessin, l’illustration ou encore la publicité.
27.03 – 09.05.2021

FONDATION BOLLY-CHARLIER

GALERIE JUVENAL, 6 PLACE VERTE, 4500 HUY
WWW.FONDATIONBOLLYCHARLIER.BE

• Prix de la Fondation Bolly-Charlier
Tous les trois ans, la Fondation BollyCharlier attribue un Prix. L’exposition
des œuvres des participants et du
lauréat est à découvrir à la Galerie
Juvénal.
26.06 – 22.08.2021

LES BRASSEURS
- ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT, 4000 LIEGE
WWW.LEBRASSEURS.ORG

•L
 ore Smolders, From foreground
to infinity
• Loïc Moons, Golden boy
Jusqu’au 13.02.2021

M 83
AGENDAS ETC

76

• Festival de graphisme de Liège
11.02 – 12.02.2021
• João Costa Leal
3.03 – 10.04.2021
• Laetitia Bica, Dispersion
21.04 – 29.05.2021

LES DRAPIERS

68 RUE HORS CHATEAU, 4000 LIEGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

•L
 ouise-Marie Cumont, Narration
textile
Louise-Marie Cumont (°1957) est sculptrice de formation. Elle réalise des livres
en tissu aux sujets variés, souvent issus
du quotidien. Elle coud et assemble
des textiles en privilégiant le traitement
géométrique de la forme.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

Mars – Avril 2021

• Prix du Luxembourg
Le CACLB organise une nouvelle édition
du Prix du Luxembourg ! Le concours
triennal d’arts plastiques s’adresse aux
artistes de la province âgés de moins
de 35 ans, œuvrant dans toutes les disciplines confondues. Véritable tremplin
pour la jeune création contemporaine du
Luxembourg belge, il a permis de révéler
plusieurs talents qui font aujourd’hui
l’objet d’une reconnaissance professionnelle dans le milieu artistique.
17.04 – 30.05.2021

BIBLIO

L’ORANGERIE, ESPACE
D’ART CONTEMPORAIN

30, RUE PORTE HAUTE 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Baguin & Percémis, Ah… l’amour !
L’exposition réunit un ensemble de
créations qui sont autant de regards
singuliers portés sur un sujet universel,
des réalisations tendres autant qu’impudiques où espaces publics et privés
tendent à se confondre, où l’amour
courtois et les désirs charnels débridés
s’entrechoquent. La jubilation des corps
et la jouissance des formes participent
d’une même expérience ; loin d’être un
voyeur honteux, le visiteur se mue en
spectateur privilégié.
13.02 – 28.03.2021
• NOEMA
Là où tout tend à être rationalisé,
estimé, catégorisé, identifié, rangé,
numéroté, défini, le collectif NOEMA
cherche à se réapproprier nos libertés
intrinsèques, à envisager le monde
au travers de médiums respectifs,
à s’aventurer dans des productions
confuses et iconoclastes. L’enjeu de
cette exposition repose essentiellement
sur le sens commun de la reconnaissance au détriment de la connaissance.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

17.04 – 6.06.2021

NAMUR
EXIT 11

129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE

• Werner Pans, Bérézina
40 ans de contre-culture.
13.03 – 18.04.2021
• Sélection d’artistes ayant collaborés avec les éditions Esperluète
24.04 – 23.05.2021

GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Dominique Van den Bergh,
Alliances secrètes
“Dominique Van den Bergh dessine.
Au pinceau, elle superpose de subtiles
couches d’encre noire qui peignent un
univers où le temps n’a plus cours. Ses
personnages semblent suspendus,

Christian Sorg, Mammouth, suite pour Arcy sur cure,
2020
© Christian Sorg

figés dans une histoire qui s’échappe.
Seuls ou par petits groupes, les êtres
déambulent sans issue, abandonnés
de toute idée d’ailleurs. Avançant à
l’aveugle, ils se laissent porter par la
clarté des brumes, lointain reflet d’une
impossible illumination. Dominique Van
den Bergh peint un monde flottant.
Dans l’intérieur du sous-bois elle met en
scène, et en abîme, les sous-jacences
vertigineuses de l’intériorité.”
— Frédéric Rolland
Jusqu’au 6.02.2021
• Jean-Pierre Husquinet
Jean-Pierre Husquinet pratique le
dessin de manière régulière, mais plus
récemment, il s’est focalisé sur une approche de dessin vectoriel. L’ordre des
choses est parfois brisé ou perturbé
dans une bonne partie de ses dessins
récents qui plastiquement proviennent,
tous sans exception, d’éléments de
base récurrents utilisés systématiquement, mais dirigés afin de suivre un
chemin qui le mène à des résultats
parfaitement en adéquation avec son
“ordre” mental. Ainsi donc, on peut y
percevoir une certaine rigueur mais
souvent contrariée par des éléments
chaotiques qui restent toutefois intégrés
dans un ensemble sensible
et cohérent.
17.02 – 20.03.2021
•D
 ominique Sintobin
& Bob Verschueren, Duos
Dominique Sintobin et Bob Verschueren
réalisent ensemble des diptyques où
le travail de l’un(e) répond à l’autre.
Tous deux ont une approche en phase
avec la nature, bien différente mais
complémentaire. Elle cherche dans le
trait, comme dans l’écriture, un lien fort
avec les rythmes que l’on trouve dans
la nature, les graminées agitées par le
vent, les ridules inscrites dans le sable,
les mouvements de la mer etc. Lui, est
fasciné par les structures du végétal,
subtils mélanges de mathématiques
et d’aléatoire.
31.03 – 30.04.2021

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Martine Canneel, Où sont
les champs ?
Le Delta consacre une exposition
rétrospective à l’artiste belge Martine
Canneel (°1936) qui, depuis les années
1950, produit un travail multiforme
longtemps demeuré dans l’ombre. Ses
œuvres les plus récentes deviennent
d’une plus grande simplicité et sont
désormais créées à partir d’éléments
récoltés dans son environnement
immédiat.
6.02 – 18.04.2021
• Christian Sorg, Caminando
(2001-2021)
Le Delta consacre une exposition au
peintre français Christian Sorg (°1941),
avec la participation du sculpteur Johan
Parmentier. À partir de l’expérience vécue, physiquement éprouvée, Christian
Sorg dessine, peint, trace et transpose
sur la toile la forte présence des œuvres
de l’humanité des premiers jours, la fragilité du monde et de l’environnement,
l’éphémère éclat de la vie.
6.02 – 18.04.2021

BOZON2X ÉDITIONS

59 RUE VALLÉE, 4051 CHAUDFONTAINE
WWW.BOZON2X.BE

• Olivier Pé, Poétique de l’amant
116 p., 15 × 25 cm.
ISBN : 978-2-931067-05-5. 20€

Comment s’inscrivent la sensualité d’être et les frémissements de
l’ombre, l’évanescente clarté du vivre,
la vie naissante et l’incandescence à
l’épreuve de la liberté et de l’inconnue
qu’elles épousent, de l’absence et de
l’obscurité qu’elles embrassent ? Toutes
les images qui composent logiquement
cet ouvrage ont été réalisées durant
les années 2018 et 2019 au gré de ces
rencontres qui nous dépossèdent… Ce
livre en est l’écriture, celle d’un regard
au seuil de la nudité d’être — c’est à
dire du poème, celui qui nous traverse,
lorsqu’on se retrouve dehors, en se perdant, et dont il ne reste que quelques
hématomes pour témoins, des images
en échos… qui racontent l’amour.
Avec le soutien la Fédération WallonieBruxelles

CELLULE ARCHITECTURE DU
MINISTÈRE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.CELLULEARCHI.BE

• Gilles Debrun & Pauline de
La Boulaye, Architectures
Wallonie-Bruxelles. Inventaires #3
Inventories. 2016-2020
384 p., 18,6 × 26 cm. Collection Architectures
Wallonie-Bruxelles. Inventaires # Inventories.
ISBN : 978-2-930705-40-8. 25€

Sélectionnées pour la première fois
par des jurys citoyens, 45 architectures exemplaires sont ici présentées.
L’ouvrage recense également 45 actions
engagées pour transformer nos villes,
nos paysages et nos vies. Cette publication s’inscrit dans l’histoire du temps
présent et met en avant celles et ceux
qui se soucient du ménagement du territoire, de l’usage frugal de la matière, de
la sociologie de l’habitat, de l’importance
du jeu des acteurs et de la négociation.

Éd. BOZON2X

Éd. CENTRE CULTUREL WOLUBILIS

• Jean-François Pirson, Pratiques de
territoire. Marches et Workshops
224 p., 14,8 × 21 cm. Collection Fenêtre sur –
volume 3. ISBN : 978-2-930705-41-5. 15€

Cet ouvrage, consacré aux marches et
workshops que mène Jean-François
Pirson depuis 2010, prolonge les intentions développées dans le premier volume “Pédagogies de l’espace” : ouvrir
des champs ; stimuler des expériences
plastiques, kinesthésiques, ludiques et
humaines accessibles à tous ; les partager. Jean-François Pirson exprime son
rapport à l’espace dans des pratiques
plastiques et pédagogiques diverses :
dessin, photographie, installation, texte,
marche, workshop.

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS

1 COURS PAUL HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

•A
 RTS 20+0. Priscilla Beccari,
Textes de Pascal Bernier, Philippe Braem,
Benoît Dusart, Théodora Domenech, Olivier
Lamailière. 48 p., 18,5 cm × 24 cm. Collection
Monographies ARTS+.
ISBN : 978-2-9558546-7-9. 15€

Priscilla Beccari s’empare du dessin,
de la vidéo, de la photographie et de
l’installation avec grâce et finesse. Son
univers bascule entre mise en scène du
quotidien et vision onirique de celui-ci,
une dualité créant un sentiment de malêtre et d’apparente fragilité. Son trait
acerbe nourri le sentiment de solitude
voire d’isolement que l’on ressent
face à ses dessins. Les corps qu’elle
désarticule, décompose et recompose
en leur greffant des objets deviennent
de véritables manifestes de la condition
humaine, propagande d’un monde
désenchanté teinté d’ironie.

• ARTS 20+0. Gérard Meurant
Textes de Benoît Dusart, Claude Lorent, Gérard
Meurant. 48 p., 18,5 cm × 24 cm.
Collection Monographies ARTS+.
ISBN : 978-2-9558546-8-6. 15€

Ce qui captive dans l’œuvre de Gérard
Meurant c’est sa démarche radicale
de dématérialisation de l’objet par
fractures, saturation et distorsion dans
le but de générer un visuel-sculptural
transcendant les limites de l’espace
qui l’entoure. Ces abstractions pures
qui s’offrent à nous semblent être des
accidents du hasard abandonnés à
la contemplation. Mais derrière ces
mutations se cachent des séquences
infinies, une densité plastique et un
mécanisme sensible sans cesse renouvelé qui interrogent le statut même de
l’objet.

CFC - ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE

• Hélène Petite, Traversée
88 p., 47 illustrations. 18 × 24 cm. Collection
L’impatient. ISBN : 978-2-87572-056-6. 24€

Traversée souligne la démarche
artistique d’Hélène Petite, à savoir une
approche réflexive et expérimentale sur
la photographie argentique. L’ouvrage
présente un corpus d’images réalisées
sur une dizaine d’années, regroupées
en quatre projets principaux. Paysages
en noir et blanc et en couleurs,
“rephotographies” d’images trouvées,
gros plans de nature envoutants et
mystérieux composent un objet-livre
imaginé comme un lieu de création
pour matérialiser une pensée, une
fascination et affirmer une démarche en
constante évolution.

77

• Pierre Lahaut
Pierre Lahaut (1931–2013) s’est d’abord
exprimé dans un langage abstrait puis
figuratif. Auteur de natures mortes,
de paysages énigmatiques, il oscille
en permanence entre abstraction et
figuration aux limites du surréalisme.
Il va développer un véritable langage
symbolique empreint de poésie,
retravaillant sans cesse, par la peinture
et le dessin, des formes géométriques
issues de paysages déchirés.
30.01 – 14.03.2021

RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

M 83
AGENDAS ETC

19 CHAUSSEE DE RAMIOUL, 4400 FLEMALLE
WWW.CWAC.BE

• Oriol Vilanova, Reproductions III

•A
 ndré Stas & Robert Brandy,
À L’ART VOYURE

40 exemplaires signés et numérotés. Édition
constituée de 13 photos prises au marché aux
puces de la Place du Jeu de Balle à Bruxelles.

32 p., couleurs. 15 × 19,5 cm. 18€
Tirage de tête : 15 exemplaires numérotés
et 3 exemplaires H.C., signés et numérotés,
accompagnés d’un dessin et d’un manuscrit
originaux. 120€

Le titre — Reproduction III — fait référence à un nouvel exemplaire déniché
par l’artiste d’une ancienne plaquette
reprenant 13 œuvres de Matisse dont
l’artiste s’est inspiré pour réaliser la
présente édition et qui est la suite de
Reproduction II éditée par JAP en 2018.

Quinze aphorismes d’André Stas revisités graphiquement par Robert Brandy.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

Avec le soutien de la Fédération-Wallonie
Bruxelles

• Antony Fiant, L’Attrait du silence

•J
 acqueline Mesmaeker,
Mademoiselle de la Faille

96 p., environ 80 illustrations couleur et n&b.
Photogrammes. Collection Motifs. 17 × 12 cm.
ISBN : 9782873404673. 12€

Quand bien même on le réclame sur
la plupart des plateaux avant chaque
prise de vue, le silence au cinéma est
difficilement tenable. Instinctivement
associé au vide, au néant, à la
contemplation, à la passivité, au temps
suspendu, à la mort, ou encore à
l’impossibilité de l’événement, le silence
est craint. L’attrait du silence doit donc
être entendu comme aspiration jamais
véritablement concrétisée ni satisfaite.
Le silence au cinéma est toujours
relatif, perturbé, rompu, brisé, irrégulier,
provisoire, dénaturé…
• J ean-Pierre et Luc Dardenne, Seraing —
Cinéma / Paysage
Textes de Thierry Roche & Guy Jungblut272 p.,
illustrations couleur. 21 × 16,5 cm. Collection
Côté cinéma. ISBN : 9782873404666. 25€

Seraing sert d’écrin à presque
tous les films réalisés par les frères
Dardenne. En travaillant sur la durée
et en inscrivant leurs films dans un
environnement social précis, ils ont
contribué à définir un paysage. Le
texte et les photographies avancent à
partir de thèmes associés à la ville, son
inscription dans l’histoire industrielle de
la région, sa structuration, son fleuve,
les bois qui l’enserrent, les ruines qui
la trouent : des thèmes mis en regard
des manières de filmer des Dardenne,
tels les déplacements incessants des
personnages, leurs gestes, leur relation
au monde du travail et à la parole.

M 83
AGENDAS ETC

78

FONDS MERCATOR
– BOZAR BOOKS

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

•E
 mmanuel Van der Auwera,
A Certain Amount of Clarity
288 p., 170 illustrations. 31 × 23 cm.
ISBN ANG : 978-94-6230-259-4. 49,95€

L’œuvre de Van Der Auwera, au
croisement du documentaire, de la
reconstitution et de la fiction, explore nos
expériences à l’ère du numérique. Elle
révèle l’impact des nouvelles technologies sur nos perceptions et nos relations
sociales en ’interrogeant l’équilibre qui se
joue entre éthique et esthétique dans les
nouveaux médias. À travers ses films, vidéo-sculptures, pièces de théâtre, travail
d’impression et autres médiums, l’artiste
remet en question notre littératie visuelle :
comment les images des médias de
masse contemporains agissent-elles sur
divers groupes cibles, et dans quel but ?
Avec la rigueur formelle d’un logicien et
muni de techniques industrielles spécialisées dont il manipule les protocoles,

Tirage photographique entouré d’un passepartout et encadré. 20 exemplaires signés
et numérotés.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Atelier IDM Surprise ! Le premier
jour du reste de ma vie

Éd. Cellule Architecture du Ministère de la Fédération Wallonie-Bruxelles

Van der Auwera dissèque le mode de
construction des images. Il ne nous propose pas de vérité monolithique, mais
crée des paradigmes nouveaux destinés
à une autre lecture des images et à une
compréhension des relations que nous
entretenons avec elles.
• Anne Teresa De Keersmaeker
/ Rosas Steve Reich, Dries
Van Noten, Jan Versweyveld,
Drumming
128 p., 80 illustrations, 33,5 × 24 cm.
ISBN : 9789462302686. 30€

En 1998, Anne Teresa De Keersmaeker
revient à deux de ses amours de
jeunesse : la “danse pure” et la musique
du compositeur minimaliste Steve Reich.
S’emparant de son Drumming, longue
œuvre hypnotique pour percussions, elle
en fait jaillir un spectacle fébrile et radical
où semble s’être distillée l’essence de
son style : motifs mathématiques, art
de la variation perpétuelle, utilisation
géométrique de l’espace. Drumming
fait fusionner le raffinement structurel,
la virtuosité technique, le plaisir de la
danse à l’état brut. Les tournées ont été
suivies par les photographes Herman
Sorgeloos et Anne Van Aerschot, qui
ouvrent leur vastes archives photographiques et nous offrent un aperçu kaléidoscopique de ce spectacle iconique.
• Francis Bacon, L’homme et La Bête
196 p., 180 illustrations. 30 × 25 cm.
ISBN : 978-94-6230-274-7. 39,95€

Dans le cadre de l’exposition de ses
tableaux consacrés aux animaux à la
Royal Academy, cet ouvrage explore
leur rôle dans l’œuvre de Bacon. Des
spécialistes détaillent son approche
et identifient ses sources d’inspiration.
En montrant des animaux dans un
état de vulnérabilité, de colère ou de
mal-être — notamment dans le cadre de
corridas —, Bacon cherchait, selon eux,
à pénétrer la condition humaine.

• Roger Raveel, A Retrospective
224 p., 150 illustrations. 31.5 × 24.5 cm.
Anglais/Français/Néerlandais.
ISBN : 978-94-6230-270-9. 34,95€

Cette monographie vise à mettre en
évidence la particularité du langage pictural de Raveel, tel qu’il s’est constitué
au fil du temps et par interaction entre
les divers médias — dessin, peinture,
installation, estampe, performance,
etc. — dans lesquels il a travaillé pendant sa très longue carrière d’artiste.
Elle contient également une chronologie largement illustrée.
• Hors de soi. Danser brut
208 p., 150 illustrations. 24 × 17 cm.
ISBN FR : 978-94-6230-255-6. 29,95€

Corps et esprit. Maîtrise et spontanéité. À l’intérieur et à l’extérieur de la
ligne. Hors de soi. Danser brut propose
une vision atypique de la danse, du
corps et du mouvement : de la ronde
à l’épidémie de danse, de la transe à
l’hystérie, de l’asile à la scène. À travers
un mélange intrigant d’art brut, d’art
moderne et contemporain, d’archives
médicales et d’extraits de films, Hors
de soi. Danser brut analyse différentes
expressions du corps, du visage et
des mains, en tant que traduction de
notre présence au monde. L’ouvrage
reproduit entre autres des œuvres
d’Ulrich Bleiker, Michaël Borremans,
Louise Bourgeois, Valeska Gert, Franz
Hartl, Vaslav Nijinski, Mary Wigman
et Adolf Wölfli et explore les frontières
capricieuses de la danse et révèle que
même un simple geste de la main peut
avoir une signification déterminante.

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*
23 RUE RAVENSTEIN – 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

•L
 aurie Charles, La fatigue
du canapé
Série de 4 tableaux initialement réalisés à
l’aquarelle et acrylique – imprimés sur bois en
15 exemplaires signés, numérotés et encadrés.
La série des 4 tableaux : 400€ ou 1 seul
tableau: 120€

Laurie Charles (°1987) vit et travaille à
Bruxelles. Elle réalise des vidéos dans
lesquelles elle invite ses amis à jouer : là,

Sous la direction de Jean-François Octave.
336 p., quadrichromie. 21 × 29,7 cm.
Collection Livres d’art et de photographie.
ISBN : 978-2-87317-569-6. 20€

Album commémoratif et programmatique de l’atelier atypique, prolifique
et résolument pop “Images dans
le milieu” (IDM) des années 1980 à
aujourd’hui. Cet abécédaire donne
la parole aux intervenants et donne à
voir les productions hétérogènes au fil
des ans de cet atelier d’art contemporain transdisciplinaire engagé mêlant
dessin, peinture, sculpture, textile,
scénographie, interventions urbaines et
street art, photo, vidéo, performances
et installations. Mais aussi, au-delà de
cette dimension commémorative et
festive, l’occasion de réfléchir à ce que
peut être et doit être une école d’art
forcément transdisciplinaire ancrée
dans la vie et dans la ville.
•C
 écile Massart & Aldo Guillaume
Turin, Sarcophagi Radioactive
Waste
200 p., quadrichromie, 2 quadriptyques.
23 × 27 cm. Collection Livres d’art et de photographie. Français, néerlandais & anglais.
ISBN : 978-2-87317-566-5. 30€

Une exposition rétrospective autant
que prospective de l’artiste qui explore,
réfléchit et œuvre depuis près de 30 ans
à l’échelle de la planète à l’émergence
d’une véritable conscience du nucléaire
et du traitement de ses déchets dans
nos paysages et nos sols. Cécile
Massart arpente ainsi les sites destinés
à l’enfouissement de nos déchets
radioactifs et dialogue depuis 1994 sans
relâche avec les scientifiques et les responsables de ces opérations à travers le
monde (notamment ceux de l’ONDRAF/
NIRAS en Belgique) pour proposer des
marqueurs durables et visibles pour
ces sarcophages qui vont traverser le
temps, mais aussi des laboratoires et
des abris pour accueillir une pensée et
une conscience encore balbutiantes
de cette culture nucléaire qui est bien
la nôtre, même si c’est à notre corps
défendant et trop souvent à notre insu.
(Voir rubrique INTRAMUROS pp. 58-59)

•A
 ngel Vergara, Nous,
les œuvres d’art…
160 p., quadrichromie. 22 × 32 cm.
Collection Livres d’art et de photographie.
ISBN 978-2-87317-524-5. 35€

Monographie la plus récente et la plus
complète consacrée à l’artiste belge
d’origine espagnole héritier d’Ensor, de
Broodthaers et de Beuys, connu pour
ses performances et installations qui
contestent les limites du genre et de
l’esthétique dite relationnelle. L’ouvrage
incarne l’esprit de l’œuvre de Vergara
dont l’ambition semble conjuguer le
paradigme duchampien selon lequel tout
peut accéder au statut d’œuvre d’art et
l’injonction de Joseph Beuys qui invite
chacun à devenir artiste, soit cette proposition paradoxale : tout le monde peut
être une œuvre d’art. C’est que l’artiste
entend repousser jusque dans ses
derniers retranchements la distinction
factice et idéologique propre au marché
de l’art entre la scène et le public, entre
l’art et la vie. Il s’agit pour Vergara d’activer des dispositifs qui entendent inscrire
une éthique de l’échange au cœur même
de l’esthétique comme moyen et jamais
comme fin.

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HOTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

•L
 a Mygale - Farce balnéaire, texte
de Patrick Roegiers & dessins
d’Antoine Roegiers
64 p., 11 illustrations. 11 × 14 cm.
Collection La Petite Pierre.
ISBN : 978-2-87429-116-6. 15€ et 85€ pour
les 25 exemplaires de tête sous étui avec un
tirage pigmentaire original rehaussé, signé
par l’artiste.

Sur une plage, le fils cadet d’une famille
s’amuse à creuser un trou afin d’y
enterrer le père. Rapidement, sa mère
révèle une nature terrifiante. Premier
texte de l’auteur, il peut être considéré
comme la genèse du roman La vie de
famille (Editions Grasset, 2020).

LUDION

34B RUE DE LA SENNE, 1000 BRUXELLES
SITE INTERNET : WWW.LUDION.BE

•X
 avier Canonne, Vendredi. Une
correspondance surréaliste
1056 p., 1000 illustrations. 24 × 17 cm.
ISBN : 978-94-9303-924-7. 125€

Vendredi est une des revues les plus
insolites des surréalistes belges.
Manuscrite et jamais publiée, elle a
connu une parution hebdomadaire pendant près de deux ans, du 11 novembre
1949 au 5 octobre 1951. Plus de 100
numéros ont été produits à l’initiative
de Paul Colinet, en collaboration avec
René Magritte, Marcel Mariën, Louis
Scutenaire, les frères Piqueray et Pierre
Alechinsky, entre autres. Cette nouvelle
publication constitue un témoignage
exceptionnel et surprenant sur l’originalité du surréalisme en Belgique.

MER. BORGERHOFF
& LAMBERIGTS

BURGSTRAAT 18K, 9000 GENT
WWW.BORGERHOFF-LAMBERIGTS.BE

•P
 ierre-Philippe Hofmann, Portrait
d’un Paysage, tentative suisse
/ Porträt einer Landschaft, ein
Schweizer Versuch
Textes de Raphaël Brunner, Anne-Françoise
Lesuisse et Urs Stahel. 416 p. 20,5 × 29 cm.
ISBN: 978-94-6393-259-2. 49€

Portrait d’un Paysage, tentative suisse
a pour ambition de réinventer la façon
de transposer une installation complexe
sous une forme éditoriale. L’expérience
visuelle des 2700 km de traversées et
de prises de vues en Suisse s’articule
désormais aussi sous la forme d’un
épais volume. Au fil des pages, une
application de reconnaissance optique
pour smartphone permet au lecteur
de redonner vie à plus d’un millier
d’images et d’accéder aux vidéos originales et à des récits inattendus.
Avec le soutien de la Fédération WallonieBruxelles.

PRIMITIVE EDITIONS

WWW.JOSEPHCHARROY.BE/EDITION/PRIMITIVE

• Florence Cats & Joseph Charroy,
Lavori In Corso
200 p., illustrations couleur. 21,8 × 28 cm.
ISBN : 978-2-9602590-0-1. 35€

Fruit de trois mois de résidence
artistique à Rome à l’Academia Belgica
au printemps 2018, ce livre est tissé
d’images uniquement. Prises dans
l’errance, via la collecte, le dessin et
la photographie, elles soulignent la
particularité du contexte urbain : circulation des corps, des souvenirs, des
rêves et des choses. Traces de pas,
empreintes de lèvres, numéros, plans,
usure, déchirures. À l’image de la ville,
lieu de passage toujours en construction, Lavori In Corso signifie “travaux en
cours”. À la fois préservée et précaire,
Rome est un territoire partagé, palimpseste et fragmenté.

PRISME ÉDITIONS

45 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS,
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

•P
 eaceful Parasites, Franck Sarfati,
Avec la participation de Carl Hansenne ;
Philippe Demoulin, Cesar Meuris et Diane
Hennebert. 128 p., 61 illustrations.
17 × 24 cm. ISBN : 978-2-930451-37-4.
24,50€

L’homme ne serait-il pas devenu le
plus grand parasite qui soit ? Franck
Sarfati investit les parcs de Bruxelles
avec ses parasites bienveillants, des
micro-sculptures en Porcelaine de
Limoges — et interroge sur cette question insoluble. Le but de toute vision
artistique est d’ouvrir un débat. La
question centrale de celle-ci, la voici :
L’humanité restera-t-elle le parasite de
la Terre ? Depuis très longtemps (depuis
toujours ?), consciemment, sans la
moindre retenue, l’homme a pillé sa
planète, à mille lieues de se préoccuper des capacités de la nature à se
renouveler. Les sols, les sous-sols, les
océans, l’atmosphère, bientôt l’espace,
aucune ressource n’a été épargnée.
• Vincent Carton, Regarde-Moi
112 p., 65 illustrations. 20 × 26 cm.
ISBN : 978-2-930451-34-3. 29,90€

Face à l’objectif, on sourit, on a peur, on
est curieux, on adore, mais jamais on
n’est indifférent. Durant un an, Vincent
Carton a invité 40 jeunes et moins
jeunes, des hommes et des femmes à
se prêter au jeu. Le résultat est captivant. Et pour en savoir plus sur le vécu
des modèles, sur cette expérience du
portrait, Edgar Kosma les a interrogés
et en tire quelques impressions.

• André Soupart, Rouge Lointain
Avec la participation de Xavier Canonne et
Pierre Loze. 112 p. 20 × 26 cm.
ISBN : 978-2-930451-35-0. 29,90€

À travers les images de sa superbe
machinerie aujourd’hui disparue et de
son architecture désertée, c’est la mémoire d’un théâtre à l’italienne qui revit
encore aujourd’hui. A travers elles c’est
aussi le travail de ceux qui y ont œuvré
dans l’ombre et sans qui le spectacle
n’aurait pu exister que nous pouvons
imaginer. Fasciné par la beauté de ses
charpentes, la vétusté des matières,
la magie de ces mécanismes faits de
cordages, de poulies, de cabestans
et de passerelles étroites comme sur
un antique trois mâts, André Soupart
nous invite à déambuler sur le grill,
sous la scène et dans les coulisses et à
découvrir ainsi un univers inconnu des
spectateurs.

SUSPENDED SPACES /
PRESSES DU RÉEL
5, RUE MORET, 75011 PARIS
WWW.SUSPENDEDSPACES.NET

•S
 uspended spaces # 5 FORDLÂNDIA
288 p., illustrations couleur + affiche
dépliante. 21 × 27cm.
ISBN : 978-2-37896-190-9. 29€

En 2018, le Collectif Suspended spaces
organise une résidence qui réunit vingt
artistes et chercheurs sur un bateau
qui a navigué sur le fleuve Tapajós au
Brésil, entre Santarém et Fordlândia.
ville construite à partir de 1928 par
Henry Ford en Amazonie afin d’exploiter
intensivement l’hévéa nécessaire à la
fabrication des pneumatiques, devenu
un petit village au milieu d’un patrimoine
industriel au statut incertain. Fordlândia
interroge la rencontre du fordisme,
exemple emblématique du projet
moderne occidental et colonial, et un
territoire amazonien qui, hier comme
aujourd’hui, porte et supporte des
projections multiples, économiques
et environnementales, anthropologiques et artistiques, touristiques et
scientifiques. Que signifie Fordlândia
aujourd’hui, dans un Brésil en état
de crise politique et économique, sur
une planète à l’équilibre écologique
vacillant ?

THE ERISKAY CONNECTION
NASSAUSINGEL 26 A0.012
4811 DG BREDA (PAYS-BAS)
WWW.ERISKAYCONNECTION.COM

• Katherine Longly, Hernie & Plume

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Eddie Martinez, More Drawings
448 p., 305 illustrations. 23,6 × 17,7 cm.
ISBN : 978-2-930777-38-2. 40€

More Drawings documente plus de 300
dessins provenant des archives d’Eddie
Martinez, il s’agit de la suite du premier
livre Drawings publié en 2007. Avec une
sélection allant de 2005 à nos jours,
More Drawings présente en un montage juxtaposé et non chronologique,
l’évolution de l’esthétique de Martinez
et son infatigable imagination.
• Koenraad Dedobbeleer, Wall—
3 livrets dans un coffret, 28, 48 & 64 pages.
30,2 × 21 cm. ISBN : 978-2-930777-37-5. 45€

“…Almost anyone could be an artist
They could put the art on the wall
All you got to do is know someone
With a wall, that’s all…”
Prenant son inspiration de la chanson
Almost No One (Can Have My Love)
d’Escape-ism, cette nouvelle publication adapte le format du catalogue afin
de rassembler une série d’œuvres à
accrocher au mur. “Nous (l’éditeur et
l’auteur) avons pensé que ce serait une
affaire assez simple. Nous avons eu
tort; la simplicité exige des considérations qui semblent loin d’être le choix
évident.” Mais comme l’a dit l’homme :
“Rome Wasn’t Burnt in a Day”.

V2VINGT

20 RUE VANDERLINDEN 1030 BRUXELLES
WWW.V2VINGT.NET

• Michel Mazzoni & Adriaan Verwée,
Duets
56 p., 54 illustrations. Format A2 plié. Livre
d’artistes édité à 25 exemplaires signés et
numérotés, dont 6 exemplaires de tête. 25€
pour la version normale / 140€ pour la version
avec tirages originaux.

“L’origine de ce travail remonte à un
coup de cœur de Michel Mazzoni
pour le travail d’Adriaan Verwée. Après
une première rencontre, leurs intérêts
communs ont naturellement fait éclore
un échange visuel construit comme une
partie de ping-pong sans verbe ni son.
L’échange a duré environ deux mois et
porte le désir de prolonger l’exposition
en laissant vivre cette édition comme
un fragment de celle-ci. Elle est à la fois
l’écho d’une première rencontre et la
survivance d’une collaboration.”
— Laurent Jourquin
* Opérateurs et éditeurs soutenus par
la Fédération Wallonie-Bruxelles

88 p., 70 illustrations. 22 × 32 cm.
ISBN : 978-94-92051-54-7. 30€

Hernie & Plume est une immersion
dans le quotidien de Blieke et Nicole,
un couple de septuagénaires que
Katherine Longly a rencontré un soir
par hasard dans le camping où ils
habitent. Ils l’ont ensuite invitée à une
série de fêtes loufoques, et lui ont
raconté quelques épisodes de leur
étonnante trajectoire de vie. Hernie &
Plume approche les thématiques de
la mobilité sociale, du vieillissement,
interroge quelques stéréotypes, mais
c’est avant tout une belle et tendre
histoire d’amour.
Avec le soutien de la Fédération WallonieBruxelles.

79

elle mêle folklores, sciences humaines
et histoires (et récits de l’histoire). Elle
écrit et peint des fictions sur des toiles
et des narrations spéculatives.

AU COIN DE LA RUE DE L’ENFER
04230 ST-ÉTIENNE-LES-ORGUES
2 RUE MARCONI (BTE 19), 1190 BRUXELLES
TEL : +32 (0)2 347 36 04

M 82
AGENDAS ETC

ÉDITIONS ARTGO & CIE

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale et
dans un souci de réactivité accrue, les informations par le passé diffusées via la rubrique
Prix et Appels le seront désormais via la page
Facebook de la Direction des Arts plastiques
contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#83
Janvier – Avril 2021
Gratuit
5750 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www.lartmeme.cfwb.be

Dépôt Bruxelles X

80

EXTRAMUROS
32
Léa Belooussovitch
Feelings on felt
34
Manifesta (Marseille)
Focus sur les parallèles du sud
de la région Nice
38
Alice Pamuk
Inspirer, s’inspirer
39
Natalia de Mello
Mirage au bord du Tage
40
Frac Grand Large
Un autre monde dans notre
monde

IN SITU

ÉDITIONS

42
Art et marges musée,
ses collections, ses devenirs

64
Bertrand Prévost,
Marqueterie générale
– Hubert Duprat
66
Gilles Ribero,
Clairières
67
Benoît Maire,
Un cheval, des silex
68
Mathilde Roman,
Habiter l’exposition
70
Bartleby & Co.
1995-2020

INTRAMUROS
45
M HKA
Monoculture – A recent history
48
Julien Saudubray
& Thomas Depas
De l’art du trompe-l’oeil
50
Pauline Pastry
Opus
51
Marcin Dudek
Contradictions productives
52
Simona Denicolaï & Ivo Provoost
Etant donné deux ensembles
non finis
54
Vincen Beeckman
piKuur –
55
Anne De Gelas
Miscellanées
56
(R)évolution de quoi ?
Arts de la scène et création
digitale native d’après la
Covid-19
58
Cécile Massart
Le nucléaire, la mémoire
et le territoire
60
Stéphanie Roland
L’invention d’une île
62
Pierre Larauza
Autour de la sculpture
documentaire
63
Rémy Hans
Révolte contemplative

AGENDA, ETC
72 – 79

83

1

4
MTL 1970 – 1979
Capita selecta / Sujets choisis
10
Musée d’Ixelles 1975
Je/Nous & Salto/Arte
14
La présence et les activités
d’André Cadere à Bruxelles
18
PBA, Bruxelles 1975
Artists’ video tapes
22
La scène de l’art bruxelloise
racontée par Jacques Charlier
25
Les années 70 de Peter
Downsbrough, quelques jalons
28
1971-1975 Le “théâtre mental”
de Maurice Roquet, un acteur
belge de l’art conceptuel

83

DOSSIER
BRUXELLES ANNÉES 70,
CONVERGENCES
INTERNATIONALES,
UNE SUITE

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1er
QUADRIMESTRE
2021

