M 48 / 1

48
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

MINISTÈRE DE
LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

3e
TRIMESTRE
2010

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

M 48 / 2

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Victor Brunfaut
Sandra Caltagirone
Alexandre Castant
Anne-Laure Chamboissier
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Damien Delille
Florent Delval
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Jacques Donguy
Benoît Dusart
Philippe Franck
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
Toma Muteba Luntumbue
Cédric Schönwald
Aldo Guillaume Turin
Carmelo Virone
Tristan Trémeau

ONT COLLABORÉ

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny
(Nathalie Pollet)

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Ministère de la Communauté
française,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture

ÉDITRICE RESPONSABLE

48

1 Diagonales : son, vibration et musique dans la collection du Centre national des arts plastiques est
un parcours d’expositions (France, Belgique et Luxembourg, février 2010/janvier 2011) traitant de
la place du son et de la musique dans la création au travers diverses questions telles la fréquence
et la variation, le silence et le langage, le son et la vibration, les musiques électroniques, la création
radiophonique, les pièces d’art sonores, l’apport de la culture pop/rock dans le champ des arts
plastiques et la poésie sonore.

Christine Jamart
Rédactrice en chef

“La parole se dresse en ce moment contre la barbarie mécaniste, marchande, abêtissante, publicitaire. La poésie, c’est
exactement le contraire. Elle lève le verbe, elle s’allie à sa sœur
musique ou bien elle fait musique seule. La parole poétique, ça
se dit droit. Ça se dit les yeux dans les yeux avec le corps entier
qui la porte”. Tel annonçait Claude Guerre le Festival de Poésie
sonore #1 à La Maison de la Poésie de Paris en mai dernier. La
résonance politique, sensible chez nombre de poètes qualifiés
de “sonores”, des futuristes et dadaïstes aux nouvelles générations qui continuent d’en élargir le champ d’expression, en passant par ses illustres représentants, Bernard Heidsieck, Henri
Chopin et autre John Giorno de la Beat Generation, n’est pas la
moindre des qualités d’un art polysémique qui fut d’emblée l’un
des pôles majeurs des avant-gardes historiques.
A l’occasion de l’exposition Sonopoetics (de la parole à l’image,
de la poésie au son) qui se tient en ce mois de septembre à
l’ISELP (Bruxelles) dans le cadre de la manifestation générique
Diagonales1, l’art même se penche sur la poésie sonore, envisagée dans un rapport actualisé et renouvelé à ses conditions
d’émergence et de pratique. Performatives, expérimentales,
visuelles, numériques, polymorphes, ces formes actuelles de
poésie sonore perpétuent un espace de résistance salutaire
aux convenances et formatages langagiers, portées par une
indéniable vitalité que cette incursion historique et prospective
tend à rendre quelque peu perceptible.

EDITO

La Communauté française /
Direction générale de la Culture,
a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

POÉSIES
SONORES
Henri Chopin
A.E.I.O.U (empire austro-hongrois),
1987
œuvre du Centre national des arts plastiques–
Ministère de la Culture et de la Communication, Paris
© D.R/CNAP/photo: Y.Chenot, Paris

M 47 / 3

À bien des égards, les avant-gardes représentent une entreprise concertée de sabotage et
de destruction du langage commun.
Si l’on ajoute que depuis le symbolisme, des
recherches de correspondances entre poésie, peinture et musique n’ont cessé, il n’est
pas étonnant qu’advint la poésie sonore et
que celle-ci, produite par des peintres et des
poètes, devint un des pôles majeurs des créations avant-gardistes.
Giacomo Balla, Francesco Cangiullo,
Palpavoce, 1914. Coll. A. Calmarini, Milan.
Image extraite du catalogue Poésure et Peintrie,
Musées de Marseille- Réunion des Musées
Nationaux, 1998

LES

SONS
DE
L´ÉMANCIPATION

Poésies sonores

Dossier

M 48 / 4

Alexeï Kroutchonykh, Vlédimir Khlebnikov,
Elena Gouro et Kasimir Malévitch,
Couverture de Troé (“Les trois”), 1913.
Lithographie de K. Malévitch (à la mémoire
d’Elena Gouro).
Image extraite du catalogue Poésure et Peintrie,
Musées de Marseille- Réunion des Musées
Nationaux, 1998

“Oullê Ellé Lêl Li Unié Kon Si Ane
Onone Kori Ri Koasambi Moiéna Lièj
Sabno Oratr Toulloj Koalibi Blestoriè
Tivo Orièniè Alij”
Kazimir Malévitch, poésie zaoum
in “Sur la poésie”, 1919, trad. fr. dans Le miroir suprématiste,
T.2. des Ecrits de Malévitch, Lausanne, L’Age d’Homme, 1977

“Je voulais un langage
sortant de la seule
écriture.
C’était un besoin
physique.”
Raoul Hausmann

01

Entretien avec Henri Chopin de Jacques Donguy,
catalogue Poésure et Peintrie, Musées de MarseilleRéunion des Musées Nationaux, 1998

La notion de poésie sonore a, semble-t-il, été proposée pour
la première fois en 1958, dans un texte coécrit par deux artistes affichistes et futurs signataires du manifeste du Nouveau
Réalisme, François Dufrêne et Jacques Villeglé. Ce texte avait
pour objet la pratique poétique d’Henri Chopin, lequel s’inspirait,
dans un contexte de redécouverte et de relance des avantgardes historiques, des processus de prolifération de mots, de
sons et de la voix, depuis les mots en liberté futuristes (Marinetti)
jusqu’aux performances et compositions dadaïstes (Hugo Ball,
Schwitters) en passant par l’alogisme zaoum des cubo-futuristes
russes (Khlebnikov, Kroutchonykh, Malévitch). Ces processus
avaient provoqué des bouleversements considérables de la
syntaxe, du phrasé et de l’intention poétiques, dépassant même
la pratique du vers libre, désormais “farci comme un saucisson”
de matériaux lexicographiques et phonétiques hétérogènes
et sans rapports sensés 1, eux-mêmes objets de découpes
internes et de réductions à de purs matériaux sonores. Parmi
d’autres exemples (Zang Toumb Toumb de Marinetti, Karawan
d’Hugo Ball...), on peut lire et écouter résonner en soi cet extrait
de Pommade de Kroutchonykh (1913) :“Ta sa maé / kha ra baou
/ saem siiou goub / radoub mola / all”. Immanquablement, on
songe aux “intermèdes” vocaux, accompagnés de percussions
sommaires, d’Antonin Artaud dans Pour en finir avec le jugement de dieu (1948), pièce qui fut d’une grande influence sur
les néo-avant-gardes françaises d’après-guerre, en raison de
l’intensité expressive du texte et de la performance verbale du
poète, et de l’altérité absolue qui s’en dégageait.
Au premier rang de ces néo-avant-gardes, l’Internationale
Lettriste d’Isidore Isou compta Henri Chopin, François Dufrêne,
Gil J Wolman ou encore Guy Debord parmi ses adeptes. Les
Crirythmes de Dufrêne et les Mégapneumes de Wolman poursuivent l’entreprise avant-gardiste de destruction de la syntaxe,
du phrasé et de l’intention poétiques classiques en concentrant
leur activité sur les sons produits par leurs corps, et plus particulièrement les poumons, la gorge, la trachée, la langue, les lèvres :
raclements, borborygmes, cris, toux, crachats, chuintements,
souffles, grognements... radicalisent l’entreprise de destruction
des canons de la poésie et semblent adresser une “gifle au
goût du public” comme l’ambitionnaient, en 1912, les auteurs
du recueil éponyme et inaugural du futurisme russe 2. La nouveauté par rapport aux avant-gardes historiques réside, après
la Deuxième Guerre mondiale, dans l’enregistrement quasi systématique de ces poésies sonores, conçues avant tout comme
des performances qui bénéficient de l’essor, de l’innovation
et de la démocratisation radiophoniques et discographiques.
Ainsi Henri Chopin utilise-t-il les ressources du magnétophone
pour manipuler et déformer sa voix, comme au même moment
les pionniers de la musique électro acoustique dans les laboratoires de Radio France (Pierre Schaeffer, Pierre Henri). Et c’est
en raison même de l’apport et de la simplification des usages
de ces nouvelles technologies que la notion de poésie sonore
a pu apparaître dans les années 1950 et s’imposer pour définir
tant ce qui se développa en termes de pratiques poétiques
performatives et enregistrées pour la génération des artistes
nés dans l’entre-deux guerres (incluant le travail de Bernard
Heidsieck et ses liens avec la Beat Generation via Brion Gysin
et John Giorno, jusqu’au festival Polyphonix qui existe toujours),
que ce qui précéda ces pratiques, au sein des avant-gardes du
premier tiers du XXème siècle, lesquelles bénéficièrent de très
rares enregistrements.

M 48 / 5

Dossier

Ce qui unit toutes ces pratiques du XXème siècle, qu’elles
aient été en lien ou non avec des appareils d’enregistrement,
d’amplification, de distorsion ou de montage sonores, est une
exaltation du son, de ses résonances et de ses intensités. Un
son pris d’abord en soi et pour soi, relativement autonome - un
phonème, disait le linguiste Roman Jakobson, proche dans sa
jeunesse du poète russe Khlebnikov et traducteur, pour ses
amis avant-gardistes, de Mallarmé et de Marinetti -, un matériau
brut sorti de la chaîne des significations du mot qu’il compose
(un suffixe par exemple). D’autres chaînes se mettent alors en
place, porteuses d’une quête d’expressivité maximale, se traduisant notamment par la décomposition et la recomposition
des vocables, le jeu sur les suffixes récurrents, sur les principes
d’analogie et de création de néologismes redondants, le tout
composant une syntaxe psalmodique : “Et le printannoyan krymov et les rêvoirs des rêvoreuses et la rêvure rêvaillante dans les
rêveries et le rêvard rêve rêvairement et s’incline à la rêvaison et
souffre en rêvades” (Khlebnikov). Ce qui prime est la recherche
du “Verbe en tant que tel”, pour reprendre le titre du manifeste de
Khlebnikov et Kroutchonykh (1913), c’est-à-dire d’une poésie qui
jouit de ses propres sons, comme si elle découvrait sa langue,
au-delà ou en-deça des processus de réification institutionnelle,
esthétique et marchande de la langue. Ceci conduisit à créer
des fictions étymologiques si on les considère sous l’aspect
strict de la linguistique : ainsi de Malévitch qui met en rapport
raison et lavabo parce que les deux mots, en russe, intègrent le
phonème oum (le même phonème participe de la constitution
du zaoum, concept clef de la poésie alogique ou trans-mentale
de Khlebnikov). Cette mise en rapport arbitraire ressortit de
dimensions associatives et mnémoniques déjà travaillées par les
symbolistes, mais elles prennent une tournure résolument abstraite fondée sur un désir d’un “au-delà de la raison” justifié par
la libération du verbe en tant que tel. Une libération et une chaîne
de relations de signes relativement autonomes que Malévitch
interpréta comme une leçon essentielle des collages cubistes de
Braque et Picasso, lesquels isolèrent des signes, retirés de leurs
opérations de découpes de figures (par exemple le S de l’ouïe
d’un violon ou le B des courbes d’une guitare) et de textes imprimés (JOUR de JOURNAL par exemple), et les recombinèrent de
façon a priori insensée par rapport à leurs situations et référents
originels mais cohérente par rapport à une logique de production de sens qui vient avec l’articulation concrète de matériaux
abstraits au sens strict (retirés, déduits d’un ensemble) aux fins
de constructions de réalités autonomes : des œuvres détachées
de tout modèle institué de représentation.
Il n’est donc pas étonnant qu’un Khlebnikov ambitionna d’aller
vers une poésie qui se constituât comme autonome selon le
fonctionnement intrinsèque d’une peinture sonore, nourri qu’il
était de références poétiques en quête de correspondances sonores entre mots et couleurs (Baudelaire, Mallarmé, Rimbaud...)
et entouré qu’il était de peintres, eux-mêmes poètes ou amateurs de poésie, ainsi que de jeunes linguistes qui tentaient
de saisir toute la portée du Cours de linguistique générale de

1 “Si l’on examine le vers, il est farci comme
un saucisson de toutes sortes de formes
qui sont étrangères l’une à l’autre et ne
connaissent pas leur voisine”, écrit Öalévitch
à propos de la poésie zaoum. Cette hétérogénéité du vers conduit à associer “un cheval, un tiroir, une lune, un buffet, un tabouret,
le gel, une église, un jambon, un caillou, une
prostituée, une fleur, un chrysanthème” (“Sur
la poésie”, 1919, in Le miroir suprématiste,
L´Age d´Homme, Lausanne, 1977).
2 La gifle au goût du public a été édité en
1912 par le groupe Hylée, animé par le
peintre et poète David Bourliouk.

Poésies sonores

Ferdinand de Saussure en questionnant les problèmes de l’arbitraire du signe, de la coupure signifiant/signifié et des rapports
générateurs de sens entre les signes relativement autonomes.
De nombreux auteurs ont montré que ces recherches conjointes
ont conduit poètes et peintres à l’abstraction 3. Un autre enjeu
était de rechercher un état sauvage de la langue et du regard,
comme le rapporte Jakobson : “Lors de ma première conversation avec Khlebnikov, je lui avais apporté des textes que j’avais
collectés pour lui, du folklore enfantin et des incantations qui
étaient complètement zaoum, sans un seul mot” 4. Cette intention-là, on la sait commune, à des variations près, à un grand
nombre d’artistes des avant-gardes et néo-avant-gardes, que
l’on considère les idéologies primitivistes et vitalistes du futurisme, de l’expressionnisme, de Dada et d’acteurs du cubo-futurisme russe, ou que l’on considère, différemment, le Théâtre
de la cruauté d’Artaud, l’art brut selon Dubuffet et même les
Mégapneumes de Wolman et les Crirythmes de Dufrêne : tous
ont exalté des ressources formelles et sonores, dramaturgiques
et parfois métaphysiques issues de cultures extra occidentales,
de l’Afrique à l’Asie, comme de pratiques minoritaires considérées comme des territoires utopiques de l’authenticité absolue
et régénératrice, de l’enfance à la folie.
Ces ressources primitivistes et minoritaires se combinent, dans
le même temps, avec d’autres, issues de nouveaux territoires
et véhicules de production de sons et de rythmes inouïs que
sont les villes, les usines et les machines. Ainsi, habillé en costume cubiste qui le faisait ressembler à un robot, Hugo Ball lut-il
son poème Karawan au Cabaret Voltaire à Zurich : les sonsphonèmes de Karawan paraissent des hybridations de bruits
et rythmes machiniques et de sons et scansions inspirés par
quelque revue musicale nègre de l’époque, le tout éventuellement porteur de connotations sacrées (psalmodie, incantation).
L’ensemble concourt à provoquer un sentiment d’étrangéisation
de la langue non dénué de grotesque, dans la droite ligne de
l’Ubu d’Alfred Jarry et de la façon dont ce dernier faisait merdrer la langue et le corps du roi 5. Comme l’a savamment étudié
Mikhaïl Bakhtine au sujet du carnaval et des écrits de Rabelais,
le grotesque physique et langagier est une arme sociale de
renversement symbolique et de satire redoutable du pouvoir,
ce dont les avant-gardes, dans leur travail de sape des lignes
institutionnelles ennemies (et en premier lieu le corps et le langage) se sont souvenu à travers la poésie sonore. Le langage
est bien un lieu de lutte et, dans le contexte des avant-gardes
historiques comme dans l’après-guerre, la poésie sonore a
constitué une arme d’émancipation passionnante des identités
linguistiques nationales, ce d’autant plus qu’elle fut souvent le
fait d’urbains cosmopolites, certains juifs, d’autres apatrides ou
exilés en raison des guerres et des changements de régimes,
tous bilingues voire plus.
Le multilinguisme sensibilise sans doute “à la corporéité graphique et sonore des signes, aux ambiguïtés des mots et au
travail de la production du sens” comme l’écrit Giovanni Lista au
sujet de Marinetti, Italien éduqué en Français en Egypte 6. A cette
émancipation des frontières linguistiques nationales, si contraire
à l’esprit nationaliste qui dominait les efforts de guerre, s’ajoute
un goût prononcé, chez les poètes sonores, pour les langages
vernaculaires, synonymes d’interpénétrations culturelles dans
les classes populaires et de corruption de la langue selon les
idéologues de la pureté de celle-ci (les influences du yiddish et
des cultures tzigane et nègre ayant été les plus réprimées sous
le IIIème Reich). Or, une grande part de la poésie sonore tire
précisément sa richesse d’invention de ces interpénétrations
culturelles synonymes d’émancipation. Et si des dimensions
destructrices existent dans la poésie sonore, à travers des fractures, des lacérations, des explosions des mots et de la syntaxe,
comme de symboles puissants, la guerre menée par ces artistes fut celle d’une “guerre contre la guerre, le destin, la mort”,
comme l’analyse Jean-Claude Lanne au sujet de Khlebnikov 7

Poésies sonores

Maurice Lemaître,
Machine à faire des poèmes
lettristes, 1966.
Courtesy Galerie de Paris, Paris.
Image extraite du catalogue
Poésure et Peintrie, Musées de
Marseille- Réunion des Musées
Nationaux, 1998

et comme on pourrait le dire d’Hugo Ball ou d’Artaud (Pour en
finir avec le jugement de Dieu étant l’acmé de cette guerre). Ou
alors elle est, mais cela revient au même, réaction sonore d’un
homme qui fut un enfant juif de la Deuxième Guerre mondiale
(les Mégapneumes de Wolman 8).
La destruction symbolique de l’architecture sociale existante
par des séries d’attentats contre le langage souligne surtout
des pratiques d’émancipation par lesquelles les lignes de classe
bougent sur un plan tant politique qu’esthétique, affolant les
hiérarchies. Si la notion d’avant-garde avait encore un sens dans
les années qualifiées de Trente Glorieuses, lesquelles correspondent à l’installation et à la diffusion fécondes de la poésie
sonore, c’est dans cette perspective d’émancipation des lignes
de classe, des hiérarchies sociales et esthétiques. De cela témoignent, dans les années 60-70, les rencontres entre la poésie
sonore, le free jazz, la musique contemporaine, la pop savante
à la Zappa et la performance, dans un contexte où la poésie
sonore joua certainement un rôle essentiel et intercesseur entre
différents champs de la création et de la pensée, des arts plastiques (songeons aux liens étroits entre les poètes sonores, le
Nouveau Réalisme et Fluxus) au post-structuralisme (Jacques
Derrida, au demeurant excellent imitateur d’Artaud, lui consacra
des pages formidables et fut invité par Ornette Coleman à un
boeuf philosophico-poético-musical lors d’un festival de jazz à
Paris). Bref, il fut un temps où dissonances sonores, contrastes
insensés et renversements grotesques de l’ordre représentaient
un sabotage aventureux et systématique, globalement assez
bien perçu, des représentations dominantes. Ce n´est pas pour
rien, même si un hasard, que la poésie sonore des Shadoks
apparut sur les écrans télévisés en mai 68…
Tristan Trémeau
Docteur en histoire de l’art, critique d’art et commissaire d’expositions. Il
enseigne à l’Ecole supérieure d’art de Quimper, à l’Académie royale des
beaux-arts de Bruxelles et à l’Université Paris 1-Sorbonne.

Dossier

M 48 / 6

3 Jean-Claude Marcadé sur les avant-gardes
russes, Serge Fauchereau sur le cubisme,
Giovanni Lista sur le futurisme, Marc Dachy
sur Dada.
4 Entretien avec David Shapiro, “Art and
Poetry : The Cubo-Futurists”, dans The
Avant-Garde in Russia 1910-30 : New
perspectives, Los Angeles County Museum
of Art, 1980, p.18.
5 Il n´est donc pas étonnant de trouver des
archives riches de poésie sonore sur le bien
nommé site ubuweb.com
6 Giovanni Lista, Le livre futuriste, de la
libération du mot au poème tactile, Modène,
Panini, 1984, p.13.
7 Jean-Claude Lanne, “Poésie et peinture
dans la pensée et dans l’œuvre de Vélimir
Khlebnikov”, L’Écrit et l’Art I, Art Édition,
Villeurbanne, 1993, p.76.
8 Je reprends à Vanessa Theodoropoulou,
historienne de l´art spécialiste du situationnisme, cette interprétation des Megapneumies
de Wolman, qu´elle doit à ses discussions
avec la femme de ce dernier.

02

Réalisée dans le cadre de Diagonales, son, vibration et musique, parcours dans les œuvres
sonores de la collection du Centre National des
Arts Plastiques (Paris) et de City Sonic (festival
des arts sonores organisé par Transcultures),
montrée à l’Institut Supérieur pour l’Étude du
Langage Plastique (I.S.E.L.P.), Sonopoetics
(de la parole à l’image, de la poésie au son)
est une exposition aussi originale que précise
qui, depuis l’univers pluriel de la poésie sonore, construit une constellation de liens avec
l’image, le texte, la musique…
Rencontre avec ses commissaires,
Anne-Laure Chamboissier et Philippe
Franck.

POÉSIE
SONORE
ET SON

EXPOSÉ

SONOPOETICS
(DE LA PAROLE À L’IMAGE,
DE LA POÉSIE AU SON)
I.S.E.L.P.
BOULEVARD DE WATERLOO, 31
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 3 AU 18.09.10

l’art même : Avec Sonopoetics (de la parole à
l’image, de la poésie au son), le titre et surtout le
sous-titre de l’exposition que vous proposez, vous
mettez finalement en exergue autant le son qu’un
ensemble de signes et leurs passages (voix, images,
textes, sons). Pourriez-vous présenter une telle
conception intersémiotique de la poésie sonore ?

Bernard Heidsieck
Machines à mots n°28,
1971
Œuvre du Centre national des
arts plastiques – Ministère de la
Culture et de la Communication,
Paris © D.R/CNAP/photo :
Y .Chenot, Paris

Philippe Franck : La manifestation Diagonales, son,
vibration et musique, nous a donné l’occasion de
proposer une introduction à différentes possibilités
artistiques de la poésie sonore. La notion d’image y
est très vite apparue importante, en effet, mais au
même titre toutefois que le mot, le geste ou la performance ! Pour donner un exemple au sein des œuvres
exposées, la poésie sonore de Bernard Heidsieck se
détache du livre, de la page, de l’écrit, pour recouvrir
une dimension visuelle dans certains objets et se
donner à écouter autrement. Ainsi, une édition de
Guy Schraenen comme Encoconnage (1972) montre
cette arborescence de signes faite à partir du son,
puisqu’elle est composée de l’enregistrement de
deux versions de ce texte par Bernard Heidsieck
sur un disque 33 tours, accompagnées d’une série
de photographies de l’action de Françoise Janicot
réalisée en 1972 sur ce texte. Il en va de même de
Partition V (1973), livre édité par Soleil Noir et comprenant cinq disques de l’enregistrement intégral de
Heidsieck des différents poèmes figurant dans ce
même livre, et dont l’édition de tête comporte cette
fois une sculpture de téléphone de Ruth Francken…
D’une certaine manière, tout est déjà dans le soustitre de l’exposition qui pointe les relations entre différents axes. La poésie se donne donc à écouter
avec l’image, mais aussi avec le geste, la performance ! Nous sommes dans un espace moléculaire
où ces signes se transfèrent constamment des uns
aux autres.

M 48 / 7

Dossier

Poésies sonores

Anne-Laure Chamboissier : Oui, l’aspect purement visuel de la poésie sonore qui sera exposé
est vraiment important. Et il ne s’agit pas seulement
d’appréhender la trace d’une performance qui serait
exposable par le biais de la photographie ou de la
vidéo. Certaines œuvres sonores recouvrent une
plasticité réellement autonome. Elles existent visuellement pour elles-mêmes !
Bernard Heidsieck, dont nous présentons un beau
corpus de pièces appartenant au CNAP, a réalisé
des œuvres plastiques comme la série Machines à
mots (1971) qui se compose, quant à elle, d’écriture
manuscrite et de collage de photographies découpées de machines-outils. Des machines jaillissent
des mots ! Il y a là peut-être une référence au travail
machinique de la poésie sonore, qui passerait par
le magnétophone ou la bande magnétique, mais
aussi une référence à la machine à écrire, voire aux
machines visuelles !
A. M. : Pour toutes ces raisons, pourrait-on précisément considérer la série de Machines à mots de
Bernard Heidsieck comme l’œuvre emblématique
de Sonopoetics ?
Ph. F. : Oui et non… Dans une certaine mesure, c’est
possible, mais en même temps je ne pourrais jamais
me contenter d’une œuvre unique qui serait emblématique de cette exposition polyphonique. Cette
première introduction prend ancrage dans la belle
collection du CNAP tout en “l’augmentant” quelque
peu, par des ajouts sonores et vidéo qui tendent à
montrer la diversité des approches formelles de ces
artistes qui ont, certes, des affinités entre eux mais
qui ont aussi chacun exploré des mondes singuliers.
John Giorno, par exemple, est un “pop poète” et un
performer sonore qui ne déconstruit pas forcément
le son en dépit de son sens… Plus que des expérimentations sonores, on retient de ses écrits et de
ses prestations, une sémantique de la transe, le jeu
de la répétition des phrases et des mots, mais aussi
un engagement social, politique et, je dirais même,
une énergie “sexuelle”, gay, bien différente de celle
d’un Burroughs ou d’un Gysin qui lui ont beaucoup
appris, et plus encore d’un Heidsieck avec lequel il a
été pourtant en contact et qui lui a permis de se faire
connaître en Europe.
A.-L. C. : Les approches des artistes sont, de fait,
très différentes les unes des autres. Il y a par exemple
une importance de la sémantique chez Bernard
Heidsieck, un souci de la question du sens, des sens,
qui n’apparaissent pas sous cette forme chez Henri
Chopin qui me semble plus près de l’exploration
sonore pour elle-même.
Ph. F : Quand Henri Chopin explore le son jusqu’au
souffle, la déglutition ou l’halètement, William
Burroughs et John Giorno continuent de poser la
question du texte et finalement restent accrochés à
son sens ; même s’ils l’ont parfois écartelé, ils ne l’ont
jamais totalement évacué !
A. M. : À travers ces nuances, voire ces distinctions,
des questions de défi nition, voire de lexicologie,
semblent finalement posées. Signes à certains
égards de la vitalité de la poésie sonore…
A.-L. C. : Bernard Heidsieck promeut la “poésie
action” et, aux Etats-Unis, on parle davantage de

Poésies sonores

“spoken word”… Le débat est ouvert ! Mais comme
le souligne Henri Chopin dans Poésie sonore internationale, peut-être faudrait-il utiliser ce terme de
“poésie sonore” dans le sens restrictif — et c’est
notre opinion personnelle — de la poésie qui utilise
la bande magnétique et toutes les possibilités de
montage, superposition et transformation de la voix1.
Ph. F. : On parle de “poésie sonore” parfois de
manière un peu globalisante. Il existe différents
“courants” qui renvoient à des appellations et des
préoccupations différentes. Raoul Hausmann parlait de “poème phonétique” basé sur la lettre. Avec
Sonopoetics, notre axe est bien celui de la “poésie
sonore” (terme utilisé pour la première fois en 1958
dans un texte de Jacques Villéglé à propos de l’ultralettrisme) qui utilise les technologies de la communication pour travailler et triturer la voix, depuis le
magnétophone à bandes utilisé dans les années 50
par Chopin, Dufrêne, Heidsieck et Gysin à tous les
possibles actuels du numérique.
A. M. : Il n’en reste pas moins qu’il s’agit d’une exposition… Comment exposer le son ?
A.-L. C. : Nous sommes, dans bien des cas, ici face
à des objets visuels : disques vinyle ou même partitions et, parfois, certaines œuvres sont littéralement plastiques. Voyons par exemple, l’ensemble
de six dessins de John Giorno que nous présentons
dans Sonopoetics. On reconnaît bien là l’influence
de son compagnon et premier mentor Andy Warhol
avec ce mélange de slogans existentiels et d’haïkus
poétiques. En lettres pastelles, dorées ou sombres,
John Giorno extrait de ses poèmes quelques mots et
quelques expressions pour fabriquer ce qu’il nomme
des Poem Paintings. Différemment, Gil Joseph
Wolman a développé à partir de 1963 L’Art scotch qui
s’inscrit dans le sillage de l’International lettriste —
que Wolman a créé quelque dix ans auparavant avec
Serge Berna, Jean-Louis Brau et Guy Debord — et
d’un art du détournement qu’il promeut à des fins
subversives : à l’aide de la surface adhésive, l’artiste
décolle des fragments de textes, de photographies
et d’imprimés pour créer une nouvelle œuvre autrement orientée à l’aide d’un ruban adhésif sur une
toile ou du bois. La partition présentée, découpe de
la série W la liberta, procède à certains égards de la
pratique du cut up qui fut expérimentée et théorisée
par William Burroughs et Brion Gysin.
Le lieu où l’exposition se déroule est constitué de
deux espaces, séparés par une fosse, et augmentés
d’une mezzanine. Il peut être intéressant de jouer
dans l’espace avec les approches variées que nous
avons évoquées et qui rentrent aussi en résonance
avec des situations géographiques (la France et les
Etats-Unis). Des conceptions aussi différentes que
celles de Chopin et de Giorno peuvent ainsi prendre
corps en jouant de cet espace si particulier, pas seulement en instaurant des divisions qui seraient celles
d’une conception plus européenne et d’une autre
plus américaine mais en montrant également les frottements et les permutations qui peuvent s’opérer
entre elles. Car, comme nous avons essayé de l’expliciter auparavant, les choses sont plus complexes et
subtiles, ce qui en fait également un territoire d’exploration passionnant !
Ph. F. : Il n’y a pas de réponse unique et l’approche
contextuelle qui est la caractéristique du volet mon-

Dossier

“J’ai quitté la poésie, je suis allé,
non pas au-delà, mais ailleurs,
à cause de ce phénomène vocal,
de ce besoin de rendre physique
la voix humaine, d’en faire une
instrumentation totale.”
Henri Chopin
Entretien avec Henri Chopin de Jacques Donguy,
catalogue Poésure et Peintrie, Musées de Marseille- Réunion des
Musées Nationaux, 1998

tois du festival n’est bien sûr pas celle envisagée
à l’I.S.E.L.P. dont l’espace peut être vu comme un
grand loft à deux niveaux. Il s’agit aussi pour nous,
avec Sonopoetics, de présenter, de manière la plus
vivante possible, outre les œuvres “plastiques” liées
à Diagonales, des documents atypiques qui se
donnent tant à entendre qu’à voir, comme la revue
sonore OU d’Henri Chopin qu’il a lancée en 1964
et dirigée pendant dix ans. Henri Chopin n’a cessé
d’ouvrir la voie à des formes inexplorées, par-delà
tout système de notation, vers des espaces de
transformations permanentes, grâce à l’utilisation
systématique du micro, du magnétophone, du montage, de la table de mixage et des amplificateurs.
En utilisant divers sons qu’il transforme, il recherche
une musique d’avant les notes, un langage d’avant
les mots, fondés sur le souffle et la respiration.
Nous proposons donc d’écouter certains numéros
de ce vivier audio-poétique que fut OU au regard
de A.E.I.O.U (empire austro-hongrois) (1987), son
tableau de lettres (“dactylopoème”) qui ne forment
aucun mot. Et puis la voix des poètes sonores, de
Bernard Heidsieck à son fils spirituel Anne-James
Chaton (qui joue avec le musicien électronique
Carsten Nicolai et le guitariste Andy Moor de The
Ex), mais aussi d’Ira Cohen (poète et photographe
new-yorkais) à Lee Renaldo (membre du groupe
Sonic Youth et poète “post beatnick”), cette voix des
poètes sonores donc sera aussi donnée à entendre
au fil de salons d’écoute ou d’ateliers vidéo. Seront
également invités à participer des labels internationalistes comme Sub Rosa en Belgique (Guy-Marc
Hinant) ou Erratum en France (Joachim Montessuis),
chacun ayant produit de précieuses archives sonores des avant-gardes historiques. Nous leur avons
demandé des “mixes” originaux de leurs productions
attenantes au sujet qui seront mis en écoute libre
dans Sonopoetics.
A. M. : La continuité artistique de la poésie sonore,
qu’il faudrait donc mettre au pluriel si j’ai bien compris, trouve aussi sa vitalité créative car elle est
peut-être à un carrefour : au croisement d’une relation au corps, à notre corps sonore, à la matérialité
archaïque du son (Bachelard parlait un peu autrement des “images premières”, mais peut-être y a-t-il
des “sons premiers” ?), et des machines primitives,
utopiques ou technologiques.
Ph. F. : Ce son, archaïque, premier, tribal, dépasse
par ailleurs les simples initiés de la poésie sonore et
peut rencontrer, par la transe par exemple, quelque
chose de “fondamental” dont Chopin disait que la
dimension sonore avait souvent été perdue…

M 48/ 8

Maurice LemaÎtre
Sur l‘amitié
Au-delà du déclic, 14, 1964
Autoportrait
Au-delà du déclic, 5, 1964

voir s’incruster dans l’espace et dans une durée qui
correspondait à ce que j’entendais là”, livre-t-il4. Pour
autant, il existe une séparation claire entre musique
et poésie pour Bernard Heidsieck et Henri Chopin.
Ph. F. : En ce qui concerne la filière “spoken word”
nord-américaine, la musique innerve — depuis la
“beat generation” dont on connaît l’origine musicale
du terme et sans doute plus naturellement que chez
leurs collègues français — le parcours de la plupart
de ses grands auteurs/performers, de John Giorno à
Brion Gysin, d’Allan Ginsberg à William S. Burroughs5.

Centre national des arts plastiques - Ministère de la
Culture et de la Communication, Paris
© ADAGP/CNAP/photo: Y.Chenot, Paris

A. M. : Comment une exposition comme Sonopoetics
s’articule-t-elle sur la programmation du festival de
création sonore contemporaine City Sonic — dont
Philippe Franck vous êtes le directeur artistique — et
qui présente cette année sa huitième édition ?

A.-L. C. : Pour dire les choses autrement, certains
artistes ont cherché dans les cultures orientales ou
extrêmes orientales (Brion Gysin et le Maroc, John
Giorno et le bouddhisme, mais aussi cet autre expérimentateur de la langue Antonin Artaud fasciné par
le théâtre balinais…), les expériences premières du
sonore. Tristan Tzara disait que “la pensée se fait
dans la bouche”2 , Henri Chopin semble avoir pris
au pied de la lettre cette citation des avant-gardes
et l’avoir poussée le plus loin qu’il se peut dans sa
pratique.

d’écritures, d’alphabets, de pictogrammes et de
procédés de communication visuelle. Il fallait aussi,
je pense, marquer dans notre exposition, même de
manière légère, un lien historique avec le lettrisme
qui est une étape importante, intermédiaire et particulière, entre les avant-gardes futuristes, dadaïstes,
surréalistes, et les développements de la poésie sonore dans les années 50 et ultérieurement. Il est aussi
intéressant de noter que, pour Lemaître, le lettrisme
dans son développement historique est “d’abord une
nouvelle poésie et une nouvelle musique”.

A. M. : Quelle place Maurice Lemaître occupe-t-il
dans l’exposition Sonopoetics ?

A. M. : Précisément, à plusieurs reprises, les œuvres
exposées semblent avoir une relation contrariée ou
manifeste à la musique. Y aurait-il un inconscient
musical de la poésie sonore ?

A.-L. C. : Pour sa déconstruction du langage
visuel et sonore, pour son exploration du médium
cinéma dans le Film est déjà commencé ?, Maurice
Lemaître est présent à travers une série de photographies et de collages qui invite dans notre exposition le lettrisme, sa nouvelle poésie et sa nouvelle
musique, avec la série de photographies Au-delà
du déclic… En effet, dans le film Au-delà du déclic
(1965), d’où sont extraites les cinq photographies de
l’exposition, le spectateur était invité à réaliser son
“ rayogramme”3. Ces photographies, qui montrent
des formes construites avec des lettres, sont des
épreuves d’artistes retouchées à la gouache. Dans
son Bilan lettriste, Isidore Isou définissait le lettrisme
comme un “art qui accepte la matière des lettres
réduites et devenues simplement elles-mêmes
(s’ajoutant ou remplaçant totalement les éléments
poétiques et musicaux) et qui les dépasse pour mouler dans leur bloc des œuvres cohérentes.”
Ph. F. : J’aime la vision pluridisciplinaire et élargie
de l’écriture de Maurice Lemaître. Il parle de “polyécriture” dans le sens où elle intègre plusieurs types

M 48 / 9

A.-L. C. : C’est un fait. La musique, à un titre ou à un
autre, approche constamment le périmètre de la poésie sonore. Ce fut des relations très riches et parfois
des échecs terribles… Songeons à l’importance du
rythme pour la Ursonate de Kurt Schwitters ou encore
au simple fait que Pierre Schaeffer et Henri Chopin
(ce dernier a créé en 1961 à la Maison de la radio la
série Evasions, dont il a été le producteur avec Maguy
Lovano) ont travaillé parallèlement sans jamais se rencontrer. Sur ce point, je trouve assez troublant que,
dans la même période, Henri Chopin utilise le terme
de corps sonore tandis que Pierre Schaeffer utilise
le terme d’objet sonore. Quant à Bernard Heidsieck,
il est très impressionné en 1958 par Le Chant des
adolescents de Karlheinz Stockhausen, lequel utilise
la bande magnétique. “Cette musique qui tournait
dans la salle complètement, c’était vraiment quelque
chose de radicalement neuf et je pensais que la poésie devait prendre cette direction, sans basculer dans
la musique mais qu’avec des mots, on devait pou-

Dossier

Ph. F. : Lors de City Sonic, festival ouvert à une
diversité de pratiques audio inventives, nous avons
présenté des pièces, en rapport direct ou peut-être
le plus souvent indirect, avec la poésie sonore qui
est une des entrées importante de la cosmogonie
des “arts sonores”. La programmation régulière de
créations radiophoniques “hors du poste” comme
celle des A.C.R. de France Culture (avec par exemple
Pierre Alferi avec qui nous avons travaillé à plusieurs
reprises), mais aussi d’artistes sonores qui utilisent
la parole comme matière (dont Dominique Petitgand
et ses “petites compositions familiales” ou encore
le collectif Théâtre électronique pour une installation, Grammophonies, autour d’archives d’Edison),
de plasticiens/écrivains (citons Patrick Corillon), de
musiciens électroniques qui incorporent, ici et là,
les traitements de la voix dans leur compostion (DJ
Olive, Scanner, Alexander MacSween, mais aussi
Luc Ferrari ou Leo Kupper) constituait déjà une introduction à cette aventure. Mais, pour être plus précis,
il fallait trouver une entrée pertinente et sans doute
repartir des enseignements des pionniers dans la
vision “transhistorique” qui est la nôtre. Diagonales,
son, vibration et musique nous a donné l’heureuse
opportunité de produire une première manifestation
en Belgique (et il y a matière pour bien d’autres) spécifiquement sur cet héritage fécond, tout en faisant
le lien avec les autres pratiques sonores contemporaines explorées dans City Sonic.
Propos recueillis par Alexandre Castant
Alexandre Castant est professeur d’histoire des arts contemporains à l’École nationale supérieure d’art de Bourges. Essayiste,
il a notamment publié, aux éditions Monografik, Planètes sonores, radiophonie, arts, cinéma, 2007 (nouvelle édition 2010)
et dirigé l’ouvrage collectif ImagoDrome, des images mentales dans l’art contemporain, 2010 ; critique d’art, il participe
régulièrement au journal Particules, réflexions sur l’art actuel.
www.alexandrecastant.com
1 Cf. Henri Chopin, Poésie sonore internationale, éditions Jean Michel Place,
1979, notamment p. 41 “Des mutations poétiques…”. 2 Cf. Jacques Donguy,
Poésies expérimentales-Zone numérique, Les Presses du Réel, Dijon, 2007.
3 Procédé qui consiste à obtenir une image, en exposant à la lumière un papier,
photographique, sur lequel a été préalablement posé un objet. 4 Cf. Entretien de
Bernard Heidsieck et de Jacques Donguy, catalogue Poesure et Peintrie, Musée
de Marseille et Réunion des Musées Nationaux, 1993. 5 Cf., dans ce même
numéro, l’article de Philippe Franck sur cette période historique.

Poésies sonores

Bernard Heidsieck
Partition V , 1973
Œuvre du Centre national des arts plastiques –
Ministère de la Culture et de la Communication, Paris
©D.R/CNAP/photo : Y .Chenot, Paris

Né en 1928 à Paris, BERNARD HEIDSIECK est,
avec Henri Chopin, l’un des principaux créateurs de la poésie sonore.
Comme il le souligne lui-même “la poésie sonore, ce n’est pas une école, c’est plus qu’un
mouvement”1. Réflexion très juste en regard
d’une forme multiple, hybride dont les contours
offrent des définitions variées selon les acteurs
et les zones géographiques où se développe ce
courant.
Poète, il publie son premier livre Sitôt Dit chez Seghers en 1955,
mais prend très jeune conscience que la poésie est dans une impasse au regard des expérimentations qui se développent dans
le champ de la musique contemporaine à la même période.
“Si une révolution aussi radicale était en train de s’opérer dans
la musique, il m’apparaissait comme d’une nécessité hurlante
qu’il en soit de même dans la poésie”. Dès lors, il pense une
nouvelle façon de concevoir la poésie en lui offrant un autre
espace que celui de la page. Le verbe devient actif, la poésie
performance. “Le texte lu. C’est tenter de le rendre visuellement
lisible. Physiquement présent” écrit-il.2
Les poèmes-partitions (1955-1964) marquent le début de cette
tentative. La sémantique est toujours là mais disparaît peu à
peu. Le phonétisme n’existe plus, même si cette tentative ne
prendra toute son ampleur qu’à partir de 1959, date à laquelle
il utilise le magnétophone pour la première fois. Et à l’artiste de
travailler directement sur la bande en 1960 avec le poème partition J. Ses premières interventions sur la bande consistent
alors à couper les respirations et certaines syllabes dans les
mots. Puis viennent, en 1961, les collages sur bande où il introduit des éléments captés, enregistrés à l’extérieur. En un sens,
il réalise sur bande magnétique les cut-up pratiqués par Brion
Gysin et William Burroughs au niveau du texte imprimé.
Bernard Heidsieck est un artiste en lien direct avec le monde
qui l’entoure, il s’intéresse à la communication, aux foules, aux
bruits de la ville et à l’histoire immédiate. Jacques Demarcq,
dans un texte récent, parle de lui comme d’ “un écrivain politique” jusqu’au tournant des années 80, comme en témoignent
Poèmes-Partitions B et M évoquant la guerre d’Algérie.3
L’arrivée de la technologie dans le champ de cette nouvelle
poésie en gestation tient un rôle prépondérant, à la fois comme
outil de fabrication et support de diffusion. L’électronique a
permis à ses recherches sur la langue de se développer : trituration, cut-up, superposition, collage… et donc de métamorphoser ainsi certaines données sémantiques. Il est néanmoins important de souligner que l‘un des premiers à avoir
utilisé le magnétophone en 1953 est François Dufrêne avec
ses Crirythmes. En 1959, Henri Chopin réalise également ses
premiers enregistrements d’audio-poèmes. Il est une figure essentielle qui, non seulement, a un rôle central en tant qu’artiste
mais également en tant qu’éditeur et promoteur de la poésie
sonore internationale à travers la revue OU (1964-1974).

BERNARD
HEIDSIECK,
PARCOURS
D’UN
POÈTE-

ACTIONNEUR
Poésies sonores

Dossier

M 48 / 10

M 48 / 11

Bernard Heidsieck
Text-Sound composition 2/A Stockholm
Festival, 1968
Œuvre du Centre national des arts plastiques – Ministère
de la Culture et de la Communication, Paris
©D.R/CNAP/photo : Y .Chenot, Paris

03

Bernard Heidsieck, François Dufrêne, Henri Chopin et Brion
Gysin, tout en développant des recherches communes, ne se
rencontrent simultanément qu’entre 1959 et 1963. Cette anecdote pointe l’isolement dans lequel se trouvaient à l’époque ces
artistes. Il revient aux festivals de les avoir sortis de leur retraite
et mis en contact avec des artistes d’autres pays. S’il faut ne
citer qu’un festival parmi les plus prépondérants, c’est le Text
Sound composition de Stockholm, initié en 1968 par le compositeur et poète Bengt Emil Johnson. Ce festival développera 12
éditions dont la dernière aura lieu à New York en 1980. Ainsi, la
Suède a-t-elle joué un rôle moteur en matière de poésie sonore
à travers Fylkingen, structure coorganisatrice (avec la radio) du
festival, organisme mi-public, mi-privé, chargé de promouvoir la
liaison art et technologie. En regard, la France est, quant à elle,
assez en retard dans cette acceptation et dans la diffusion de
ces nouvelles formes. Même si des tentatives ont lieu à travers
les programmations, entre autres, de l’American Center, de la
Biennale de Paris…, il faut attendre l’ouverture de Beaubourg
en 1977 pour, selon Bernard Heidsieck “décongestionner tout
ça avec la Revue Parlée : le prestige du lieu a forcé les poètes à
commencer à accepter de lire. Les rapports ont changé : il y a
eu une sorte non pas de reconnaissance de notre travail mais
d’admission dans la famille des poètes”.4
Pour revenir au travail proprement dit de Bernard Heidsieck,
ce dernier aboutit à une véritable écriture sonore en 1962 avec
le Poème-Partition B2B3 qui coïncide également avec l’édition
de son premier disque. Il s’agit du mixage d’un texte de technique bancaire et des Poèmes-Partitions écrits depuis 1955. Il
faut souligner que, conjointement à cette pratique artistique,
Bernard Heidsieck est Vice-Président de la Banque Extérieure
du Commerce à Paris jusqu’à la fi n des années 80. B2B3
l’amène en 1963 à sa première lecture publique, date à laquelle
il utilise le terme de “Poésie Action” comme “visant à s’incarner
de son action même”5.
Bernard Heidsieck continue tout au long de son œuvre à travailler autour de séries. Suivront ainsi les Biopsies (1965-1969),
poèmes souvent courts partant d’éléments, non pas prélevés
sur le corps humain, mais appartenant au corps social. Ce terme
de Biopsie a été également utilisé par John Giorno pour définir
l’ensemble de son travail avant même que les deux poètes ne se
rencontrent. Puis, l’artiste substitue au terme de Biopsie celui de
Passe-Partout (1969-2004). “Par ailleurs, le mot Passe-Partout
implique aussi toute chose neutre, indifférenciée, sans caractéristique propre et dans ce sens non identifiable, se fondant
dans son environnement, dans la banalité donc, et rejoignant
ainsi la notion d’éponge, de serpillière, de caniveau, associée à
ma série de Biopsies”.6
L’artiste fait véritablement de la poésie un outil de lecture du réel.
“Oui, le banal, le quotidien, les préoccupations nouvelles apparaissant dans la société, dans les journaux de l’époque : je faisais
des textes sur les choses qui me frappaient, qui surgissaient, ou
pour donner de la valeur à des choses toutes simples, avec lesquelles on vit. Il fallait surtout ne pas faire de la poésie poétique,
dépasser ‘la langue poétique’”7. Ne faut-il pas y voir un parallélisme avec d’autres tentatives de recherches dans le champ du
cinéma ; la Nouvelle Vague qui, elle aussi, pioche dans le monde
environnant : “le mode de construction des films de Godard par
exemple m’a certainement involontairement influencé pour la
construction de certains textes, ces ruptures, ces cassures, ou
superpositions de choses différentes” livrera Heidsieck.8
Les séries suivantes sont Canal Street (1973-1976) (35 poèmes
sur la communication), Derviche/Le Robert (1978-1986)
(26 poèmes correspondant aux 26 lettres de l’alphabet) et
Respirations et Brèves Rencontres (1988-1995) (60 poèmes et
fausses rencontres avec des écrivains et poètes tous disparus
dont il a capté la respiration réelle dans des enregistrements
avec lesquels il dialogue). Avec cette dernière série, Bernard
Heidsieck nous offre peut-être un autoportrait de lui-même

1 “Nous étions bien peu en…”, mars/août
1980, texte rédigé pour le colloque Quelles
avant-gardes ? organisé par Christian Prigent
et Gérard-Georges Lemaire, retranscrit dans
Notes Convergentes de Bernard Heidsieck,
éd. Al Dante, 2001.
2 Idem
3 Julien Demarcq, “Retour au livre”, article
publié dans le dossier du numéro 19 de CCP
consacré à Bernard Heidsieck, éd. Centre
international de poésie de Marseille, 2010.
4, 7, 8 Entretien de Bernard Heidsieck
avec François Collet, CCP n°19 consacré à
Bernard Heidsieck, éd. Centre international
de poésie de Marseille, 2010.
5 Jacques Donguy Poésies expérimentales,
zone numérique (1953-2007), éd. Les
Presses du réel, 2007.
6 Préface de Bernard Heidsieck, PassePartout, éd. Al Dante, 2009.
9 Olivier Cadiot, “Un derviche à Royaumont”,
CCP n°19 consacré à Bernard Heidsieck, éd.
Centre international de poésie de Marseille,
2010.

Dossier

par fragments, à travers les poètes qui lui tiennent à cœur et
une somme de ses réflexions sur la poésie. Sans s’affirmer en
tant que théoricien de la “poésie sonore”, il est intéressant de
constater que tout au long de son œuvre, Bernard Heidsieck
a pris beaucoup de soin à expliciter sa pensée et celle de ce
courant, comme en témoigne le livre Notes Convergentes, soustitré Interventions 1961-1995, paru chez Al Dante en 2001. Il pose
parfois aussi le regard sur d’autres poètes comme dans le très
beau texte de préface qu’il a consacré à John Giorno en 1979
pour son recueil Suicide Sûtra, réédité chez Al Dante en 2004.
A la différence d’autres poètes de cette génération, il n’abandonne ni le sens, ni la phrase. Il insiste à maintes reprises sur
l’importance de la phase d’écriture. Une grande partie de ses
poèmes sonores sont écrits, la partition fait partie intégrante
de l’œuvre. Avec le pré-enregistrement sur magnétophone et
l’improvisation simultanée, au micro, en direct, il donne une
autre dimension au poème qu’il projette hors de l’espace de
la page. Il produit une œuvre où texte-corps et voix forment un
tout indissociable.
Parallèlement à son travail d’écriture, il réalise également des
films et des œuvres plastiques qui, me semble-t-il, ne sont pas à
lire comme des objets à part mais bien à relier à ses recherches
poétiques. En décalage de dix ans par rapport à son activité de
poète, ses planches d’écritures/collages se présentent sous
forme de séries, à l’instar de ses textes. Les trois séries majeures
sont Les cent foules d’octobre (1970), 40 machines à mots (1971)
et Canal Street (1974). Dans le processus d’élaboration, il semble
même procéder d’une manière identique : le prélèvement, le
collage, le montage. Et ces matériaux de prédilection sont les
coupures de journaux, déchets électroniques, bande magnétique, amorce.
L’œuvre de Bernard Heidsieck est une œuvre polymorphe où
chaque fragment se développe comme un fil d’Ariane qui nous
fait entrer par étape dans un univers à la fois extrêmement
construit et libre de tout carcan. Véritable expérience physique,
cette œuvre ne peut s’appréhender par une simple lecture des
textes. Sans l’écoute, l’on ne peut approcher toute la corporalité, la subtilité d’une langue re-fabriquée avec du déjà vu, “la
langue de tous les jours incandescente” selon la jolie formulation
d’Olivier Cadiot.9
Anne-Laure Chamboissier
Anne-Laure Chamboissier est commissaire d‘exposition indépendante. Elle
a réalisé ces deux dernières années une série d‘expositions proposant un
regard sur 30 ans d‘art contemporain en France ainsi que l‘exposition Chim
Chim Cheree sur la scène artistique suisse. Elle collabore régulièrement
avec le festival d‘art sonore City Sonic.

Poésies sonores

Brion Gysin en performance
avec Ramuntcho Matta
au début des années 80.
Archives R. Matta. © François Bonnet

BRION
GYSIN,

il sera, avec Paul Bowles, un des premiers archivistes 5 et ouvre
un restaurant “les milles et une nuit” où le meilleur des musiciens
Jilala se produit à son invitation. Lors de son exposition Carnet
de voyage au Sahara à Tanger, il rencontre William S. Burroughs
de retour d’un périple en Amérique du Sud. Mais c’est à Paris
en 1958 que les deux hommes vont développer une amitié
profonde et leurs recherches sur le langage. Dans une petite
chambre du désormais célèbre Beat Hotel, rue Gît-le-Cœur, ils
élaborent les techniques du cut up mais aussi de fold in (pliages)
et de permutations. Pour Gysin qui n’a pas oublié l’apport des
surréalistes, l’écriture est en retard de 50 ans sur la peinture.
Il applique au domaine de l’écrit des techniques simples de
collage et de montage expérimentées par les arts plastiques.
De cette collaboration intense entre Burroughs et Gysin vont
naître plusieurs “œuvres croisées”6 et habitées par ce troisième
esprit auquel ils ouvrent grand les portes des perceptions inconnues. Ensemble, ils retournent contre la société de communication, ses propres armes afin de s’affranchir du contrôle
et d’explorer d’autres dimensions parfois intrinsèques à notre
réalité mais qui d’ordinaire nous sont masquées7. Rêver ce que
l’on voit et voir ce que l’on rêve, telle pourrait être la devise de
ces chamanes électroniques.
Alors qu’“el hombre invisibile”8 va mettre à profit ces expérimentations communes dans sa trilogie The soft machine,
The ticket that exploded et Nova Express, Gysin ne va pas les
exploiter comme un système mais plutôt les intégrer dans une
recherche artistique plus vaste qui décloisonne joyeusement les
disciplines littéraires et picturales mais aussi photographiques
et cinématographiques. On retrouve cette sulfureuse hétérogénéité médiatique au centre des films expérimentaux9 qu’il
a réalisés en trio avec William Burroughs et le jeune cinéaste
anglais Anthony Balch. Les techniques du cup-up y sont utilisées tant dans la bande-son qui mêle traitements électroniques, musiques marocaines et machine poetry, que dans les
images où s’entrecroisent, à vitesse variable, des scènes avec
Burroughs en personnage principal mystérieux, de faux agents
secrets, Gysin dans sa peinture gestuelle ou encore la dream
machine et autres hallucinations. Peut-être faut-il voir dans cette
approche réellement libertaire et visionnaire qui met à l’épreuve
nos perceptions codifiées, une des raisons du relatif insuccès
d’une œuvre kaléidoscopique et une méconnaissance de ses
apports pour de nombreux créateurs des générations suivantes.
C’est dans la performance que l’on peut aussi apprécier tout le
charisme, l’élégance et le sens de l’humour de ce “monseigneur
de la poésie sonore”10. Depuis ses poèmes publiés dans le
premier numéro de la revue-disque OU d’Henri Chopin en 1964
jusqu’à ses dernières performances funk/rock en compagnie du
jeune Ramuntcho Matta11 au début des années 80 en passant
par sa collaboration intense avec le saxophoniste de jazz Steve
Lacy12, Brion Gysin est resté jusqu’à son départ ultime en 1986,
ce magicien qui sait qu’au delà des apparences, nous sommes
toujours en voyage, celui qui est, hier, aujourd’hui et demain : “I
am that I am, I am I that am”...

L’ALCHIMISTE
DES 1001
04

NUITS

“Poète, peintre, graphiste, polyglotte, dilettante”1 c’est ainsi qu’Henri Chopin décrivait
Brion Gysin. On peut ajouter également “calligraphe, scénariste, conteur, inventeur, nomade, curieux, mystique et mystificateur”2.
Toute tentative de définition de cet alchimiste
des images et des mots est toujours plurielle
et forcément incomplète.
Son œuvre polymorphe fascine et hypnotise
comme la dream machine3 qu’il a mise au
point avec le mathématicien Ian Sommerville
au début des années 60 et son compagnon
d’expérimentation, William S. Burroughs.
Brion Gysin, jeune peintre, débarque d’Angleterre à Paris en
1934 où il fréquente le groupe surréaliste. L’année suivante,
André Breton l’excommunie et décroche son œuvre d’une exposition aux côtés d’Ernst, Tanguy, Miro et Man Ray à la galerie
Quatre-Mains. La guerre le fait partir pour les Etats-Unis et, en
plein conflit, il va étudier la langue et la calligraphie japonaises
avant d’écrire une biographie 4 remarquée de Josiah Henson,
leader d’une première communauté d’esclaves, qui a inspiré le
caractère de l’Oncle Tom. En 1950, on le retrouve à Tanger où il
se plonge dans la calligraphie arabe qu’il intègre dans ses peintures pour créer ses propres caractères et les jeter sur la toile. Il
découvre également les musiques de transe marocaines dont

Poésies sonores

Dossier

Philippe Franck
1 Henri Chopin in Brion 23 Gysin, I.C.B.M/2”/éd. Cactus, 1993, p 55 2 Guy Schraenen, ibidem,
p 59 3 La dream machine qui se regarde les yeux fermés, est constituée d’un cylindre placé sur un
phonographe tournant en 45 ou 78 tours. La lumière de l’ampoule à l’intérieur du dispositif, émettant via des fentes à espaces réguliers, correspond à des ondes alpha qui peuvent faire apparaître
des formes, des couleurs et luminosités intenses derrière les paupières de l’utilisateur 4 To master a
long goodnight, the history of slavery in Canada, 1946 5 Sub Rosa a sorti un CD d’enregistrements
restaurés de musiques de transe, One night at the 1001 (1998) 6 Minutes to go (en collaboration
également avec Gregory Corso et Sinclair Beiles), The exterminator (1960) puis The third mind
(assemblé en 1965) 7 “Les cup ups, les permutations et les expériences sur magnétophone
entreprises par Brion Gysin vont dans cette direction, pour que les mots parlent d’eux-mêmes. Au
commencement, le Mot a du être extérieur. Expulsons-le de nouveau : le commencement et la
fi n du Mot”. W. Burroughs in Brion 23 Gysin, I.C.B.M/2”/éd. Cactus, 1993, p 21 8 Du surnom de
William S. Burroughs donné à Tanger où il se livrait à l’exercice de ne pas être vu par les passants 9
Towers open fire tourné entre 1961 et 1962, The cut ups en 1963 10 comme l’appelle John Giorno
11 Ramuntcho Matta a produit plusieurs disques de sa collaboration fructueuse avec Brion Gysin,
sortis après sa mort, dont Self portrait jumping (Crammed Discs, 1993) et Live in London 1982
(Sub Rosa, 2009) 12 Steve Lacy & Brion Gysin, Songs (hat Hut Records, 1985)

M 48 / 12

Depuis sa rencontre décisive, en 1962, avec
Andy Warhol qui précéda celle avec Brion Gysin
et William S. Burroughs1 sans oublier l’entremise européenne de Bernard Heidsieck, JOHN
GIORNO n’a pas arrêté de balancer ces mantras poétiques et hautement énergétiques Life
is a killer, Just say no to family values, Thanx 4
nothing... Un uppercut généreux qui conjugue
méditation, répétition et action.

JOHN GIORNO,
POÈTE

PERFORMER
John Giorno
Life is a Killer, 2008

Œuvre du Centre national des arts plastiques –Ministère
de la Culture et de la Communication, Paris
©D.R/CNAP/ photo : Galerie Almine Rech, Paris

M 48 / 13

John Giorno
“John Giorno dans les chambres d’écho”,
entretien avec John Giorno par Eric Sarner,
Libération, 1980.

05

“En 1961, j’étais un jeune poète qui sortait avec de jeunes
artistes comme Andy Warhol, Bob Rauschenberg et Jasper
Johns (...) Leur utilisation des mass médias et des technologies
modernes me fit prendre conscience que la poésie était 75 ans
en retard sur la peinture, la sculpture, la danse et la musique.”2
C’est à partir de ce constat qu’avait fait avant lui Brion Gysin qui
deviendra l’un de ses mentors intimes 3, que le jeune Giorno, ex
courtier en bourse devenu amant de Warhol et acteur principal
de son premier film Sleep (1963), tenta de se connecter autrement avec le public via les instruments de son “entertainment”
quotidien. Dans le sillage pop warholien, Giorno est l’initiateur
de la “found poetry” qui s’élabore avec des fragments d’articles
de journaux et de publicités. Après une conversation téléphonique avec William Burroughs, il ouvre, à l’Architectural League
of New York puis au Musée d’Art Contemporain de Chicago et
enfin au MOMA de New York, son Dial-a-poem, détournant un
service téléphonique de masse composé de douze répondeurs
automatiques permettant aux personnes qui composaient le
numéro d’écouter des poèmes. Les millions d’appels reçus de
1968 à 1972, lui permirent d’en faire un disque sur son propre
label, Giorno Poetry Systems Records, avec la contribution
de 27 poètes 4 exprimant également une contestation radicale
(libération sexuelle, guerre du Vietnam...). Ce militantisme –
gay, anti SIDA, politique, … est un des fils rouges de la carrière
de l’auteur de The American book of the dead dont le Giorno
Poetry Systems Records est l’un des média.
Il produira sur le GPS, label très actif jusque la fin des années
80, outre ses propres œuvres sonores, de nombreux collègues
poètes et musiciens 5 réunis sur des compilations décapantes
qui ne ratent pas le tournant punk/new wave/no wave. Comme
le remarque Bernard Heidsieck dans sa préface à l’édition
française Suicide Sûtra6 , “John Giorno, c’est donc tout d’abord
New York, la ville, la métropole par excellence. Il y est né et ses
textes suintent et crachent le résidu – mais l’énergie aussi- de

“Je suis un poète
simplement, qui écrit
d’abord sur une page
et puis mes poèmes de
toute façon trouvent leur
origine dans le son : ils
sortent de mon corps et
de ma tête. On ne voit
pas des mots, n’est-ce
pas, d’abord, on voit des
images et on entend des
sons.”

Philippe Franck est directeur de
Transcultures à Mons et directeur
artistique des festivals City Sonic
et Les transnumériques.
Il enseigne à l‘ENSAV La Cambre
les arts numériques. Il intervient
et écrit régulièrement sur les
pratiques sonores, numériques
et interdisciplinaires.

Dossier

ses trottoirs. Toute la violence de sa verticalité. L’ambiguïté
composite de sa tendresse et de ses paroxysmes”. Mais
Bernard Heidsieck pointe également l’horizontalité de la poésie de Giorno : “horizontale par sa forme, son style, linéaires,
répétitifs et distendus” 7. Son écriture directe qui capte les
pulsations et les distorsions urbaines, opère donc au croisement de ces deux dimensions. Giorno fait aussi de la répétition
une technique proche de notre quotidien lui-même peuplé de
redites et de “routines”8. Son écriture ouvre les possibles à un
art de la performance avec cette manière si singulière de jouer
avec le volume, d’articuler à l’excès, de pointer, d’interpeller,
de braver...Dès que l’on a fait l’expérience de Giorno en live,
on entend, à travers la page, sa voix haut perchée qui cisèle
pour nous chaque mot. Le texte se fait parole et la parole
sort puis intègre à nouveau le corps. “Ses litanies du monde
souterrain de l’esprit font écho dans votre tête et s’empare de
vos pensées comme un ventriloque»9 remarque son compagnon de tournée William Burroughs, autre grand prêtre de la
linéarité virale.
Depuis le milieu des années 50, John Giorno réalise des “dessins” et, depuis 1967 des lithographies et plus récemment des
peintures qui font d’un slogan parfois trouvé, d’un haïku, d’un
titre de poème (Eating the sky, It doesn’t get better, it’s not
what happens it’s how you handle it...) un objet plastique10. Ces
“poem paintings” se retrouvent exposés dans les galeries d’art
et les musées internationaux et peuvent être accompagnés
d’une performance de l’auteur. Giorno fait de la scène, petite
ou grande, une arène où il est roi et nous fait rois. Il y distille
avec dextérité, un mélange de compassion (sans doute sa
pratique régulière du bouddhisme tibétain y contribue), d’hédonisme et de provocation. Dans cette expérience intense, le
corps est un véhicule puissant pour l’esprit tout aussi concentré et c’est avec ses tripes et ses fluides que ce poète-rocker se
livre entièrement au public afin de le capter collectivement. “Il
faut brûler pour briller” a prévenu l’oracle de la grosse pomme.
A 74 ans, John Giorno est encore flambant neuf !
Philippe Franck

1 Giorno rencontra pour la première fois, à New York, en 1964, Burroughs et Gysin qui allaient
travailler sur le manuscrit de “The Third Mind” 2 Extrait des notes intitulées Wisdom is his voice
dans le livret du coffret CDs The best of William Burroughs, Giorno Poetry System Records, 1998
3 C’est avec Brion Gysin qu’il créa en 1965, pour la première fois, une pièce sonore, Subway
sound, avec des traitements d’enregistrements de métro. 4 Parmi les participants : Allen Ginsberg,
William Burroughs, Emmett Williams, John Cage, Brion Gysin ou encore Anne Waldman 5 Laurie
Anderson, William Burroughs, Diamanda Glas, Lenny Kaye, Patti Smith, David Byrne, Hüsker Dü,
David Johansen, Philip Glass, Glenn Branca... 6 In John Giorno, Suicide Sûtra, Editions Al Dante,
2004, p 9 7 Ibidem, p 9 8 Au sens littéral mais aussi dans l’acception de Burroughs qui défi nit la
routine comme des saynètes de la vie, souvent drôles, qui nourrissent aussi l’imaginaire 9 Notes
au dos de John Giorno, Subduing demons in America (selected poems 1962-2007), Soft skull
press, 2008 10 Privilégiant le noir et le blanc, Giorno a travaillé avec le graphiste Mark Michaelsen
(Newsweek,...) qui utilise une typographie basique sans serif (empâtement), pour garantir un
impact visuel maximum.

Poésies sonores

AFFRANCHIR

L’AMOUR
DU
SON

Depuis des siècles, l’imprimé est la voie royale
pour la diffusion de la littérature, même si,
jusqu’à l’invention du cinéma puis de la télévision, le théâtre est resté un genre majeur,
dont on découvrait les productions au milieu
des salles de spectacles plutôt que dans des
livres.

Antoine Boute,
improvisation, L‘écurie,
Bruxelles, mars 2009.
© Fabonthemoon

Au recommencement fut Dada…
Les poètes n’ont jamais renoncé à la diffusion orale de leurs
textes, qui continueront d’être récités dans les salons ou mis en
musique par des compositeurs. Les premiers enregistrements
phonographiques témoignent de l’emphase qui s’attachait au
tournant du XIXe siècle à ces déclamations, drapé vocal bien
éloigné du style “naturel” ou de la tonalité “blanche”, non expressive, qui seront valorisés par la suite pour les lectures poétiques.
La rupture introduite par Dada au sortir de la Première Guerre
mondiale n’est pas d’ordre expressif, cependant. Si les dadaïstes désarticulent la langue en disposant de façon autonome
de ses composants matériels, c’est pour mettre en cause l’ordre
du monde. A Berlin, un Raoul Hausmann veut « libérer le parler
de l’esclavage grammatical et en même temps donner libre
cours à d’autres sonorités”. Il assemble des lettres de manière
aléatoire, compose des affiches optophonétiques et récite ses
poèmes phonétiques lors de véritables performances. Kurt
Schwitters, quant à lui, affirme : “Ce n’est pas le mot qui, originellement est le matériel de la poésie, mais la lettre.”
Dada a rencontré d’emblée un écho auprès des poètes belges :
chez Clément Pansaers notamment (Bar Nicanor, 1920), Paul
van Ostaijen (Bezette Stad, 1921) et surtout Michel Seuphor qui,
jusque dans ses dernières œuvres (il est mort en 1999 presque
centenaire), continuera d’introduire dans certains textes des
suites phoniques a-signifiantes : “Gimribarta mircoloura / ghem
stem stam stat / lourmitoura lactablarta / ghem stem stam stat”,
peut-on lire dans D’où vient ? Où va ? (1991).

L‘oral et Hardi de Jean-Pierre Verheggen
et Jacques Bonnaffé, Théatre Bastille,
Paris, septembre 2009.
© Xavier Lambo

Poésies sonores

Au Moyen Age, en revanche, la transmission des textes passait essentiellement par les corps, par les voix des trouvères
et ménestrels. Les manuscrits, rares et coûteux, servaient à la
conservation et à la circulation des œuvres, mais n’étaient guère
utilisés comme supports quotidiens : quand on chantait un
poème d’amour à la veillée, quand on racontait une histoire sur
le parvis d’une église entre deux jongleries, c’était de mémoire,
avec éventuellement une part d’improvisation. Du reste, une des
fonctions des rythmes réguliers, des rimes, des assonances est
de servir de cadre mnémotechnique. La composition même des
œuvres se faisait largement “dans la tête”, par remémorations
successives, car l’on n’avait pas de parchemin à gaspiller pour
des brouillons. Le texte était donc d’abord fixé sur ce support
immatériel qu’est la mémoire avant d’être calligraphié. Quant
à la lecture individuelle, elle s’opérait avec la bouche autant
qu’avec les yeux : on articulait les mots pour se les incorporer,
on les prononçait à voix basse. Jacqueline Cerquiglini évoque
“la dimension charnelle des textes” à cette époque, “qui sont
une parole incarnée”. Dimension physique dont elle cite un
témoignage éloquent de la fin du XIIIe siècle : “Celui qui écrit,
il fait souffrir tout son corps, les yeux, le cerveau et les reins”.1
Ces conditions de production et de diffusion ont une conséquence évidente : attirer l’attention sur la matérialité du texte
littéraire en ses deux composantes, phonique, d’une part (les
mots se font musique), visuelle, de l’autre (la belle écriture, la
calligraphie devient œuvre plastique, qu’ornementent par surcroît lettrines et enluminures).

Dossier

M 48 / 14

“Les démarcations qui
séparent la musique
de la poésie sont
entièrement arbitraires,
et la poésie sonore est
exactement conçue
dans le but de briser
ces catégories.”
William Seward Burroughs

06

“La poésie sonore aux Etats-Unis”,
Poésies expérimentales,
zone numérique (1953-2007) de Jacques
Donguy, éd. les Presses du Réel, 2007

Dans leurs recueils, dont le premier paraît en 1941, les frères
Gabriel et Marcel Piqueray tentent d’échapper à l’emprise toute
puissante du sens lexicalisé en multipliant les éléments de déflagration sonore – prouts verbaux que le lecteur/auditeur est libre
d’interpréter à sa guise et dont même il peut rire : “La Trût / Do /
La Trût fait la Trout / Ses 8 heures. / Elle fait La Trout / D’abord :
sous elle, / Si DASSAISSE ajoute / Kak of guîne kak / De pott op
aride / Tarif mon cher (…)” (“Une sale blague”, in Non Inhibited
Poems). Ces “hommes de l’oreille”, comme les nomme Philippe
Dewolf, s’ingénient à brouiller Descartes en écrivant : “Ik pue,
donc ik suis”. Et la tour de Babelge offre à l’envi à ces klets de
Bruxelles les occasions de mêler les sonorités (pseudo)linguistiques : “D’Vass schwein / Tî / Fourtt ziche / Ound / Schweinerâ
/ Ound / Schweinerei // Fourtt”.

Et le verbe s’est refait chair
Depuis Dada, les questions de l’oralité et de la visualisation du
poème ressurgissent régulièrement dans les avant-gardes, au
travers de réflexions mariant l’esthétique et le politique. Le fondateur du lettrisme, Isidore Isou, voit dans le poète celui qui
“dilate les voyelles”. Son livre-manifeste La dictature lettriste
(1946) “annonce la création d’une poésie qui brise le mot pour
la lettre”, peut-on lire sur le site officiel du mouvement, www.
lelettrisme.com. “De l’organisation savante des voyelles et des
consonnes doit naître une autre manière de concevoir et de distribuer l’alphabet (…) La poésie alphabétique élargit son univers
sonore pour intégrer tous les bruits que peut produire le corps
humain (aspiration, expiration, soupir, applaudissements…).”
Les artistes de Cobra se montrent eux aussi particulièrement
sensibles à la matérialité plastique de l’écriture : voir notamment (avant de les lire) les logogrammes ou les logoneiges de
Dotremont. Entre Cobra et les lettristes, les passerelles sont
du reste nombreuses. Ainsi, deux cobristes, Jorn et Constant,
se retrouveront aux côtés de Guy Debord dans l’Internationale
lettriste, née d’une scission du mouvement animé par Isou.
Cette Internationale lettriste se métamorphosera par la suite
en Internationale situationniste. Si l’on songe qu’en 1955, les
lettristes dissidents collaborent étroitement avec la revue surréaliste belge Les Lèvres nues, dirigées par Marcel Mariën, on
admettra que le monde des avant-gardes est petit…
Mais aussi suffisamment grand pour que certains restent dans
les marges. Ainsi, en alla-t-il de Jacques Bernimolin (1923-1995),
chimiste et pharmacien qui, selon les mots de Frédéric Saenen,
a traversé sa vie « en jazzman ésotériste, en collagiste burroughsien, en highjacker des sens et des sons, en encreur sauvage,
en diseur de malaventure, enfin en rappeur sans musique, sans
personne, sans rien”. Quelques plaquettes publiées par l’Atelier de l’Agneau (Confiture à l’orage, Unpublished results 333,
Mini Cry) et un numéro spécial de la revue Matières à Poésie
permettent de découvrir une partie de ses textes et dessins.
Slammeur avant l’heure, il apparaissait habité par la rythmique
de son écriture. Malheureusement, il semble qu’aucun enregistrement n’ait conservé trace de ses lectures-performances
fébriles, où les onomatopées se mêlaient aux mots, comme le
scat dans le jazz.
Le chimiste et sémioticien Francis Edeline a quant à lui acquis
une notoriété mondiale pour ses recherches sur la rhétorique au
sein du Groupe Mu. Excellent connaisseur de la poésie concrète,
il a publié diverses études sur le sujet ainsi que des livres sur
Ilse et Pierre Garnier ou Ian Hamilton Finlay. Cet homme discret
a développé en parallèle à ses travaux scientifiques une œuvre
poétique personnelle où il accorde la part belle aux approches
visuelles, notamment à travers la collection “Gutenberg revisité”.
Les lettres de l’alphabet y sont envisagées comme des figures
plastiques toujours susceptibles de s’ouvrir à un sens nouveau.

M 48 / 15

Dossier

Tous en scène
Jean-Pierre Verheggen occupe davantage le devant de la scène.
Un spectacle tiré de ses textes, L’oral et Hardy, interprété et mis
en scène par Jacques Bonnafé, a d’ailleurs obtenu un Molière
en 2009. Ce “populo-lacanien”, comme il s’est défini un jour,
bouscule la langue littéraire depuis 1968, en joyeux iconoclaste
qui titre sur tout ce qui bouge. Depuis La grande mitraque et
Le grand cacaphone, jusqu’à ses œuvres les plus récentes,
comme L’idiot du vieil âge, Verheggen n’a cessé de triturer la
pâte sonore de la langue : un travail sensuel sur “l’insonscient”,
comme il le dit, à la recherche de “l’ouissance”. Parallèlement
à ses publications, il a développé un art consommé de la lecture-performance au fil de nombreuses prestations publiques.
Pour beaucoup, la scène est un moyen de renouer avec le public, en usant de différentes formes de théâtralité. On voit des
auteurs se regrouper pour assurer collectivement des spectacles littéraires à partir de leurs propres textes. Ainsi, après
le Big Band de Littérature féroce, réuni sous l’impulsion de
Christian Duray, s’est constituée autour des éditions Maelström
la Troupe poétique nomade. Par ailleurs, avec ses rimes appuyées et sa scansion particulière, le slam permet à nombre de
jeunes d’exprimer une vision du monde critique, dans des textes
véhiculant leurs révoltes et leurs revendications.
Dans son dernier livre, Sodome et grammaire (Gallimard, 2008),
Verheggen a lancé la polémique en s’en prenant à ces parangons contemporains de la littérature orale que sont les rappeurs
et autres slammeurs. Il leur enjoint de faire “encore un effort
pour être poètes !” Vos discours, c’est intéressant, leur dit-il en
substance, mais encore faut-il y mettre des formes inventives :
des formes qui libèrent la langue plutôt que de l’enfermer dans
des stéréotypes.
L’oralité dont tous se revendiquent recouvre des pratiques et
des enjeux très différents. Et les auteurs sont plutôt rares, en
définitive, à centrer leurs recherches sur la matière phonique
elle-même. Vincent Tholomé ou Sébastien Dicenaire œuvrent
dans cette voie. Antoine Boute est peut-être le plus radical. Dans
sa page sur “myspace.com”, il se présente comme un poète et
performer qui “explore les impacts entre corps, langage et voix
en usant de différents moyens et médias.” Parmi les influences
dont il se revendique figurent Isou, Tzara ou le futuriste russe
Khlebnikov, inventeur du langage zaoum et autre précurseur des
lettristes. Il cite aussi Rabelais qui, aux premiers temps de l’ère
Gutenberg, fit voler en éclat (de rire, le plus souvent) la culture
médiévale dont il héritait.
Depuis l’invention du phonographe en 1877 et la première
transmission musicale par radio trente ans plus tard jusqu’à
la généralisation d’internet, les conditions de diffusion de la
culture ont profondément changé en un siècle. L’imprimerie
cède la place aux techniques multimédias. Les voix y trouvent
de nouveaux moyens de se faire entendre, même si les corps
d’où elles émanent peuvent désormais se cacher derrière des
machines à communiquer.
Carmelo Virone
Carmelo Virone est écrivain et critique. Son prochain livre de fi ction, Des
nouvelles du jardin et autres histoires locales, paraîtra en décembre prochain aux éditions du Cerisier.
1 J. Cerquiglini-Toulet, “Moyen Age” (dir. J.-Y. Tadié), La littérature française : dynamique & histoire,
Gallimard, 2007

Poésies sonores

CITY SONIC #8
Dérives sonores de Mons à Bruxelles
Sur le thème des relations entre culture rock/pop
et arts plastiques, City Sonic présente à Mons,
sur le site des Abattoirs, des pièces majeures de
Christian Marclay, Pipilotti Rist, Sadie Benning,
Raymond Pettibon, Steven Parrino...dans le cadre de
Diagonales, son, vibration et musique dans la collection du CNAP. Outre ce volet Diagonales dont l’exposition Sonopoetics à l’ISELP est l’extension bruxelloise, le festival propose un circuit d’installations in
situ, entre autres de l’artiste québécoise Diane Landry
(Salle Saint-Georges, départ du parcours), du collectif
nomade Mu sur la Grand’Place, Lab[au] et Mika Vainio
(Pan Sonic) à la Machine à Eau, Gaëtan Bulourde et
Olivier Toulemonde, Scénocosme, Laura Colmerales
et Todor Todoroff à la Maison Folie sans oublier une
sélection de travaux sonores d’étudiants dans le
cadre des “émergences sonores” que Transcultures
accompagne, à l’année, avec les écoles d’art partenaires belges (ESAPV Mons, ENSAV La Cambre) et
françaises (ESAD Strasbourg, Villa Arson-Nice, ESAV
Bourges). Outre des performances d’ouverture (dont
Dances with the viola, création interactive de Todor
Todoroff et de l’altiste Dominica Eyckmans) et de finissage (Essmaa live sessions, mini concerts à partir
de sons enregistrés en Tunisie, pays invité de cette
édition), City Sonic reconduit également, cette fois en
collaboration avec le manège.mons, ses actions de
sensibilisation/médiation “Sonic kids” et une “Sonic
Garden Party” (5.09) dans des jardins privés du quartier du Beffroi.
DU 27.08 AU 12.09.10 À MONS.
OUVERT DE 12H À 18H, FERMÉ LE LUNDI.
ENTRÉE LIBRE.
WWW.CITYSONICS.BE

—
SOIRÉES BRUL
En collaboration avec le poète/performeur Antoine
Boute, les Ateliers Claus proposent les soirées Brul.
Soit, des temps d’exploration du langage et des langues, du danger et de la non-nécessité de la traduction face à des moyens d’expression à la fois propres
à leurs auteurs et si justement universels. Paroles, musiques, sont autant de sons propres à balayer les inutiles barrières de compréhension. Les langues et les
sons se mêlent dans des expériences jusqu’au-boutistes. Trois sessions ont déjà vu le jour. Antoine Boute,
Charles Pennequin (écrivain, activiste, performeur),
Jean-François (membre des collectifs Projectsinge
et Demolecularisation)et Jérôme Blanquet de même
que Jean-François Pauvros (figure de la scène
d’improvisation musicale française et américaine)
figuraient à l’affiche de la première soirée axée plus
particulièrement sur les collaborations entre musiciens, plasticiens et poètes en un événement sonore
et littéraire. La seconde explora les points de contacts
et zones limites entre poésie sonore, musique noise,
expérimentale ou bruitiste, performance, arts visuels,
films, internet-action, danse, voix, textes...et proposa,
par la même, la rencontre de deux groupes et deux
poétes. D’une part, Cheresse, trio formé par Arnaud
Paquotte, Hugues Warin et Jean-Philippe De Gheest
et Soumonces !, projet d’improvisation improbable
de Sébastien Karkozska, Sébastien Biset et Jean DL

Poésies sonoresx

et d’autre part, Andy Fierens, poète néerlandophone
et Théophile de Giraud, poéte francophone. Pour sa
dernière soirée à ce jour, l’honneur a été fait aux duos,
cultes ou improbables, qui se distinguent par leur pluridisciplinarité ! Club Moral, fondé en 1981 à Anvers
par Danny Devos et Anne-Mie van Kerckhoven, Mauro
Pawlowski, membre de Club Moral entre 2003 et
2005 en duo avec Antoine Boute et Sébastien Rien
qui, à lui seul, croise absolument toutes les disciplines,
de la musique à la vidéo en passant par le texte,
depuis le collectif Verrue, qu’il a co-fondé, jusqu’aux
soirées Charbon -Mazout qu’il anime.
Dès octobre, les Ateliers Claus reprendront leurs soirées “Brul”, tous les premiers samedi du mois.
LES ARTELIERS CLAUS
15 RUE CRICKX, 1060 BRUXELLES
INFO: T +32 (0) 478 235 097 - WWW.LESATELIERSCLAUS.COM

—
STEVE KASPAR
Artiste audio-plastique indisciplinaire, Steve Kaspar
développe une œuvre sonore singulière dont témoigne le coffret de trois CDs Soundfields (co-édition
Sub Rosa/La Lettre volée, 2003). Dans ses installations, performances et enregistrements, cet inclassable artiste luxembourgeois donne à entendre des
“sound scapes” qui sont le résultat de multiples et
obscurs traitements électro-analogiques et couches
superposées de voix ralenties, d’échantillons prélevés en des environnements naturels et urbains et
autres matières non identifiées pétries par un sculpteur audiophile... Parfois, croit-on reconnaître un
souffle, une machine, un bruit du quotidien... mais,
comme dans un rêve qui flirte avec le cauchemar,
tout se brouille, se collapse et nous emmène dans
un flux cinématique indéterminé. Aujourd’hui, avec
ce livre de grand format édité par La Lettre volée
et la galerie Toxic qui accompagne, à Luxembourg,
le cheminement de l’artiste, ce sont 33 dessins du
cycle Génération réalisés entre 1992 et 1996 (aujourd’hui partie des collections de la Communauté
française et du Musée d’Art Contemporain d’Eupen)
qui reviennent questionner notre regard tout autant
que la cosmogonie sonique de cet opiniâtre expérimentateur d’organicités confronte notre écoute.
Dans son analyse sensible et limpide, Denis Gielen
tente de cerner cet “ars combinatoria basé sur un vocabulaire restreint et contraint qui débouche sur une
interprétation élargie, art du sens indéterminé et de la
signification imprécise comme le note Umberto Ecco
à propos de l’œuvre ouverte”. Ces papiers qui jouent
de transparences peu transparentes, sont parcourus
par des formes et figures sommaires avec lesquelles
dialoguent quelques fragments écrits par un enfant
mutant à l’esprit agité : “nous ne sommes pas au
monde...tu viendras...et si jamais...”. Chacun de ces
“dessins en route” est un appel à revenir, encore et
encore, vers une exploration du sens, quelque part
entre attraction et rejet, centre et périphérie.
Ph. F.
STEVE KASPAR ... ET LA MOELLE FABRIQUE
TEXTES DE DENIS GIELEN ET RENÉ KOCKELKORN, LA LETTRE
VOLÉE, CO-ÉDITION GALERIE TOXIC, collection “Livres d’art et de
photographie”, 72 pages, 33 illustrations en quadrichromie, 28 x 37
cm, cartonné, textes français et anglais, ISBN 978-2-87317-362-3

IntraMuros
Dossier

SÉLECTION
BIBLIOGRAPHIQUE
ET
DISCOGRAPHIQUE
INTRODUCTIVE À QUELQUES
POÈTES SONORES
PAR PHILIPPE FRANCK
ET ANNE-LAURE CHAMBOISSIER
Livres :
• Henri Chopin, Poésie sonore internationale,
Jean-Michel Place, 1979.
• Jacques Donguy, Poésies expérimentales-Zone
numérique (1953-2007),
Les presses du réel, 2007.
• Jacques Donguy, Le geste et la parole,
Thierry Agullo, 1981.
• William S. Burroughs et Brion Gysin,
Œuvre croisée, Flammarion, 1976.
• John Giorno, Suicide Sutra, Al Dante, 2004
(préface de William Burroughs
et Bernard Heidsieck).
• Catalogue Poésure et Peintrie,
Musées de Marseille- Réunion des Musées
Nationaux, 1998.
• Gérard Georges Lemaire, Beat Generation,
une anthologie, Al Dante, 2004.
• Gil Joseph Wolman, Défense de mourir,
Allia, 2001.
• Publications récentes + CD de Bernard
Heidsieck, Passe-Partout, Biopsies, Poèmes
Partitions précédé de sitôt dit, Al Dante, 2009.

CDs :
• Revue OU (Anthologie), Alga Marghen, 2002
(4 CDs avec des archives de Brion Gysin,
Bernard Heidsieck, Bernard Dufrêne,
Paul De Vree, Bob Cobbing, Henri Chopin,...).
• Compilation Erratum#3 (avec entre autres Ira
Cohen, Pierre André Arcand, Michel Giroud, Joël
Hubaud, Lee Ranaldo,...), Erratum, 2007.
• Compilation Luna Park 0.10 (Avant-Garde Voices
1913-1974) (avec entre autres, Brion Gysin,
Guerasim Luca, Gertrude Stein,...),
Sub Rosa, 2005.
• Compilation An Anthology of Noise & Electronic
Music / fifth a chronology 1920-2007
(avec Henri Chopin + Sten Hanson, Wolf Volstell,
Gil Jospeph Wolman, Raoul Hausmann,..),
Sub Rosa, 2008.
• Brion Gysin (avec Ramuntcho Matta),
Self portrait jumping, Made to measure 33,
Crammed Discs, 1993.
• William S. Burroughs, Break Through In Grey
Room, Sub Rosa,1986.
• Brion Gysin, One night at the 1001,
Sub Rosa, 1998.
• John Giorno & Ann Waldman, Giorno Poetry
Systems, 1977.
• John Giorno (avec William Burroughs et Laurie
Anderson), You’re the guy I want to share my
money , Giorno Poetry Systems, 1981.
• Henri Chopin, La plaine des respirs, Tochnit
Aleph, 2006 (un parmi tant d’autres...).

M 48/ 16

Gysin devant la Dreamachine
de son invention,
Paris, 1962.
Potographie : Harold Chapman.
© WSBT

SUB ROSA
66 RUE VONCK, B-1030 BRUXELLES
WWW.SUBROSA.NET

“Ma poésie orale, en
coupant et en répétant
des phrases, en les
doublant… elle ralentit
et étend l’espace,
et l’esprit
en devient plus
conscient.”
Brion Gysin
“La poésie sonore aux Etats-Unis”,
Poésies expérimentales,
zone numérique (1953-2007) de Jacques Donguy,
éd. es Presses du Réel, 2007

ANARCHIVE
Invité à Sonopoetics pour avoir produit des archives sonores des avant-gardes historiques,
le label Sub Rosa écrit depuis vingt ans une
histoire parallèle de la musique.
Rencontre avec Guy-Marc Hinant, chercheur
et curateur en son sein.

M 48 / 17

07

Sur l’écran de l’ordinateur, une liste décline des dates plus que
centenaires. Guy-Marc Hinant commente : “En ce moment, je
fais des recherches sur les premiers enregistrements de ragtime”. Cette curiosité encyclopédique, intacte depuis plus de
vingt ans, est sans doute ce qui a informé cette archive subjective qu’est Sub Rosa. Aujourd’hui, le label est un assemblage
composite aux centres multiples. La tentation pourrait être
grande alors d’y accoler le fameux “rhizome” d’autant plus que
Guy-Marc Hinant et son complice Frédéric Walheer ont entretenu de nombreux échanges avec Gilles Deleuze : “Au moment
de sa mort, livre Guy-Marc Hinant, on s’est dit qu’on devait faire
quelque chose en rapport avec lui. Pas forcément avec sa voix
mais avec lui, avec le goût qu’il avait d’une musique que je lui
envoyais. C’est cela qui a fait qu’au milieu des années 90, nous
avons commencé à faire le lien entre Deleuze et nous, mais ce
lien existait dès le départ.”
Toutefois, s’il est un père fondateur qui a permis de penser
l’art et la musique comme Sub Rosa l’envisage, c’est sans nul
doute William Burroughs –duquel on ne peut distinguer Brion
Gysin et Paul Bowles. L’aspect rythmique de leur écriture a sans
doute une grande influence dans l’histoire de la musique, mais
sans doute moins que leur approche inédite où blues rural et
jazz moderne côtoient les musiques de transe autant que les
expérimentations électroniques ou la poésie sonore. Il n’est plus
alors question des clivages savants/populaires et la musique ne
se fait plus l’étendard d’une catégorie socio-culturelle ; ce sont
plutôt les expériences mentales que produisent ces musiques
qui comptent. Mine de rien, cette attitude a rendu possible

l’apparition d’un type d’auditeur entériné dans les années 90
par Sub Rosa. “Nos débuts sont fort éclatés, poursuit en ce
sens Guy-Marc Hinant, mais nous étions dans l’idée générale
d’une musique qui serait expérimentale. Dans les années 90,
on s’est davantage focalisé sur la musique électronique tout en
gardant un intérêt pour le document oral ou les musiques de
transe. Nous avons toujours veillé à ce que toutes nos collections persistent. Il y eut aussi, dans ces années là, un travail très
important réalisé avec Marc Dachy, grand spécialiste de Dada,
avec qui l’on a conçu le disque autour de Marcel Duchamp (…).
Jamais, nous ne nous sommes donc éloignés des archives,
de la voix. Ensuite dans les années 2000, j’ai commencé mes
Anthologies du bruit et de la musique électronique. Il y a là, nettement, un travail sur l’histoire. Quand elle est, comme dans ce
domaine, mal définie, très fragile et fausse, on peut injecter un
certain nombre d’éléments qui font que cette histoire se remodèle, qu’elle est à réinventer.”
Si Guy-Marc Hinant explore parfois des territoires vierges, il
se plait tout autant à réorganiser des corpus déjà connus. A la
différence de labels comme Smithsonian Folkways ou Frémeaux
Associés, Sub Rosa a une pratique iconoclaste de l’archive.
Guy-Marc Hinant se définit parfois comme chercheur mais aussi
comme curateur, fonction dont il assume l’aspect créatif. Ainsi,
les pièces sont toujours reliées à un contexte qu’il s’agit d’inventer. Toutefois le milieu des arts plastiques semblant quelque
peu exsangue à ses yeux, c’est du côté du montage qu’il faut
chercher à cerner la grammaire de celui qui, au fil des ans, s’est
improvisé cinéaste. L’héritage de Burroughs n’est pas loin, où
il est stipulé que les textes peuvent être déconstruits à l’infini et
qu’en les trahissant, ils révèlent leur véritable substance.
Le cut-up dans sa forme littéraire puis au travers des bandes
fut aussi un catalyseur de la pratique et de la pensée musicale
contemporaine. Cependant, Guy-Marc Hinant a-t-il depuis longtemps dépassé ses modèles. “Les premiers enregistrements de
Bryon Gysin ont peut-être été réalisés par Paul Bowles. Tout cela
est un peu flou (…) De même, qui dit que Burroughs a inventé le
cut-up ? Tout cela c’est de la mythologie. Le cut-up existait déjà
avant (…). Mais on a besoin de mythes pour penser”, déclare-t-il.
Nous discutons alors des descendants de cette dernière avantgarde historique et de son alter ego européen, la Poésie Sonore
et nous arrivons vite dans une impasse. Certes, la musique
électronique a hérité de certaines figures, mais le corps s’est
absenté. Certes, la poésie orale persiste, mais la subjectivité,
que battait en brèche le cut-up, y a repris le dessus. L’art et la
technique ne sont plus des outils pour accéder, par l’expérience,
à une vérité transcendante. La seule forme de connaissance
possible passe maintenant par l’exhaustivité savante et prosaïque. C’est dans ce contexte que Sub Rosa propose une
écriture contemporaine de l’histoire de la musique.
Florent Delval
Florent Delval est critique, curateur et dramaturge. Récemment, il a collaboré aux revues Mouvement, Obscena, Scènes et Nouvelles de Danses

Dossier

Poésies sonores

DE LA POÉSIE
SONORE
À LA
POÉSIE

NUMÉRIQUE
08

OU VERS
UN ÉLARGISSEMENT
DE L’ÉCRITURE

Le passage de l’oralité à l’écriture manuscrite,
puis à l’écriture imprimée sous la forme du
livre, pose le problème des technologies employées, surtout depuis le XXème siècle, avec
la bande magnétique, puis l’ordinateur.
Problèmes examinés dans l’antiquité par
Platon et dans les années 1960 par McLuhan.

Brion Gysin et William Burroughs,
1972.
Photo : Gérard Malanga

Poésies sonores

Dossier

Foucault dit en 1980 : “La négation de soi est le noyau de
l’expérience littéraire à l’époque moderne”1. Ce “naufrage”
d’une certaine conception de l’écriture, c’est d’abord celui,
figuré, dans le Coup de Dés de Mallarmé. Conscience de soi,
absente dans le collage de textes utilisé par Debord, avec
sa théorie du détournement. Négation de soi aussi dans la
Poésie Concrète, la Poésie Sonore ou la Poésie Numérique.
On peut faire une comparaison avec la musique contemporaine. L’ambition, à partir des possibilités de l’enregistrement
de bruits, déjà sur rouleau de cire dès 1889 2 , était d’élargir le
“paysage” sonore à tous les bruits, théorisée par le fameux
“Tout est musique” de John Cage. De son côté, La Monte
Young va développer cette autre notion d’ “Eternelle musique”,
ce qu’ont permis d’abord les synthétiseurs et aujourd’hui les
logiciels d’ordinateur. Nous en avons l’équivalent en littérature
avec la “génération de texte”, présente depuis 1959, avec les
premières applications de l’ordinateur à la création littéraire 3.
Et cela nous montre accessoirement que les problèmes posés
à la production de textes linguistiquement corrects ne sont
pas ceux de la grammaire mais bien ceux de la sémantique,
contrairement à ce que défend un Noam Chomsky avec sa
grammaire générative et transformationnelle 4 Sémantique
qu’il faut là aussi élargir à la façon des paysages musicaux
(Imaginary Landscapes de Cage), tout “signal”, selon nous,
pouvant fonctionner comme une unité sémantique, que ce
soit un son mis en boucle ou une brève séquence d’images 5.

M 48 / 18

Ce qui renvoie à cette notion de “mot” qu’il faudra redéfi nir
au-delà de son aspect seulement typographique et phonique.
Mallarmé, à l’apogée de la civilisation du livre, donc de la technologie de l’imprimerie, marque en poésie un achèvement (ses
sonnets) difficilement dépassable, sauf à faire, comme Pierre
Garnier, un poème à partir de signes de ponctuation6 ou à introduire, comme Jean-François Bory, l’image dans le texte7.
Historiquement, il faut prendre en compte les technologies,
à commencer par celle de l’imprimerie, comme l’a montré
McLuhan, sauf qu’à son époque, dans les années 1960 l’ordinateur grand public n’existait pas. Ce fut l’utilisation d’autres
technologies, magnétophone à bande ou ordinateur, qui nous
a obligés à repenser le texte imprimé, le Livre Portable, comme
l’on parle de l’Ordinateur Portable. Le livre, soit le texte typographique reproductible en grand nombre, est en fait le prototype
de l’objet industriel fabriqué en série. Ce qui veut dire aussi texte
figé, qui fonctionne comme table de la Loi. Le premier livre imprimé en Europe fut la Bible, qui étymologiquement veut dire “livre”.
Donc entre Genèse et Apocalypse, entre naissance et mort du
héros. Un modèle qui a fonctionné aussi pour le cinéma, l’écran
reproduisant le format de la double page du livre ouvert, format
qui est aussi celui du tableau (transportable, échangeable) à la
Renaissance. La page est liée exclusivement au sens de la vue,
puisqu’on pratique la lecture silencieuse avec la généralisation
du livre depuis la Renaissance, ce qui renvoie à l’obsession de
la vitre (Les Fenêtres) ou du gel (Hérodiade) chez Mallarmé, donc
séparation, mise à distance de la réalité, idéal, inaccessibilité.
Le magnétophone avec la bande magnétique, nouvelle technologie, apparaît dans les années 1950. Les pionniers à l’employer
furent des Lettristes, d’abord Gil Wolman puis François Dufrêne,
même si ces deux auteurs prirent leur distance par rapport à ce
mouvement, l’un à travers l’Internationale Lettriste, l’autre à travers l’Ultra-Lettrisme et ensuite la Poésie Sonore 8. Gil Wolman
est le premier à avoir utilisé un magnétophone en 1951 pour y
enregistrer ses “mégapneumes”9. Une approche intéressante de
ces recherches est celle de William Burroughs et de Brion Gysin
livrée dans un entretien inédit de 1966, au départ pour la radio,
mené par Ralph Rumney, le situationniste anglais10. Brion Gysin,
un des pionniers de la Poésie Sonore, y défend la méthode
du cut-up, applicable au texte ou à la bande magnétique, et
Burroughs la méthode du fold-in, qui renvoie aux techniques du
montage au cinéma : “Je prends la page une et je la replie dans
la page cent. J’insère la nouvelle composition qui en résulte
comme page dix” déclare-t-il. Il parle aussi du texte comme
une bande-temps (time track) où l’on peut aller en avant ou en
arrière, en fait comme avec une bande magnétique. Donc, le
montage et le collage.
En France, il faut dire l’importance d’Henri Chopin11, qui connut
Raoul Hausmann à Limoges et l’enregistra sur magnétophone.
Hausmann avait développé sa théorie de l’Optophone12 dès 1922
dans la revue MA, et déposera même en 1934 à Londres le brevet d’une machine qui devait permettre de passer de l’image au
son et du son à l’image, sauf que c’est l’ordinateur qui plus tard
va coder à la fois l’image et le son. L’artiste Peter Keene, tentera
de reconstituer, à partir des schémas techniques du brevet, cet
appareil13. Henri Chopin, c’est aussi la revue-disque OU, la théorisation de la Poésie Sonore et la pratique des audio-poèmes.
L’idée de Wolman à travers le mégapneume, de Dufrêne à travers
le crirythme comme de Chopin à travers l’audio-poème était de
trouver, via la technique de la bande magnétique, une approche
de la langue qui ne pouvait exister que sur le support de la bande
magnétique. Et c’est là leur définition de la Poésie Sonore comme
nouvel espace d’exploration sémantique, ce qui exclut un usage
purement traditionnel de la langue.
Augusto de Campos, un des fondateurs de la Poesia Concreta,
a été un des pionniers de l’utilisation de l’ordinateur au Brésil
dans la conception de ses poèmes, concrets au départ. Il a
beaucoup travaillé sur la typographie, y compris dans cet holo-

M 48 / 19

Jacques Donguy,
performance au Cube
(Issy-les-Moulineaux) avec Etienne Brunet
(musicien) et Peter Keene (vocoder)
le 14 juin 2009

gramme Poema Bomba, explosion génétique de lettres, hommage à Mallarmé. Et il développe son travail poétique actuellement sur internet14.
Une des limitations du texte imprimé tient au fait que l’on soit
dans un espace à deux dimensions. D’où, dans les années
1985-90, la création par Eduardo Kac15, poète et artiste brésilien vivant aux Etats-Unis, de poèmes numériques en trois
dimensions et faits pour l’écran d’ordinateur, comme OCO,
“Vide”, et la création en parallèle d’holopoèmes. Puis il va utiliser le seul langage véritablement universel, le code génétique.
L’installation Genesis a été montrée pour la première fois en
1999 à Ars Electronica à Linz. Il s’agit de la transformation de
la fameuse phrase de la Genèse, disant que l’homme est le
maître de tout ce qui est vivant sur terre, du code ASCII en code
ACGT16, avant d’introduire cette phrase, ou plutôt ce code, dans
une bactérie qui va se multiplier à l’infini. Donc, du texte imprimé
au texte numérique puis au texte génétique.
En France, une nouvelle génération de jeunes poètes utilise le
portable. Parmi eux, Philippe Boisnard vient de théoriser en 2010,
dans un manifeste sur son site “libr-critique”, la “Poésie Action
Numérique”, soit l’idée de performances numériques programmées en pure data dont on a eu un exemple avec Idées noires
réalisée en avril 2008 à l’hôtel de Massa à Paris ou avec celle
effectuée en août 2009 à la Casa das Rosas à São Paulo. Ainsi,
“l’espace de l’écran devient un espace d’action numérique”.
Donc sortir du texte imprimé, inscrit pour l’Eternité, donc figé.
Tirer toutes les conséquences du message de ce medium. Sortir
de la galaxie Gutenberg à partir des possibilités d’autres technologies que celle de l’imprimerie. Ce qui ne veut pas dire disparition du livre. Les médias se superposent (et s’enrichissent).
Il y a là un début de réalisation de ce dont Baudelaire avait rêvé
dans le sonnet Correspondances ou Rimbaud dans le sonnet des Voyelles, ou encore Apollinaire dans sa conférence sur
l’Esprit nouveau. Verbi-voco-visuel est une expression employée
par Joyce dans Finnegans Wake, la possibilité d’écrire avec au
moins les deux sens principaux, la vue et l’ouïe, et c’est la signification de nos performances : partir de fragments d’images fixes
ou animées, de sons mis en boucle qui fonctionnent comme
des mots d’une langue étrangère, soit des “réservoirs” de sens,
dans l’idée d’un élargissement généralisé de la langue traduisant
la transparence nouvelle du monde17, ce qu’illustre ce poème
visionnaire d’Augusto de Campos Portes de l’orœil 18.
Jacques Donguy
Jacques Donguy a été à l’origine de la théorisation de la Poésie Numérique à
travers un manifeste paru dans Art Press en 2002. Il est l’auteur d’une anthologie de la poésie concrète à la poésie numérique, Poésies expérimentales
Zone numérique (1953-2007) aux éditions Les presses du réel. Il anime, avec
Jean-François Bory, les éditions Son@rt de CD/DVD, dont on peut entendre
des extraits sur le site donguy-expo.com. Il vient d’organiser à São Paulo
une exposition sur les poésies expérimentales françaises, de Mallarmé à la
performance numérique. Il a enseigné à Paris I, et réalise des performances
avec des textes, des sons et des images traités à l’ordinateur.

Dossier

1 Extrait d’un enregistrement conservé au
Centre Michel Foucault sous le titre “Talk with
Philosophers, 23 October 1980” (cassette
n°16).
2 Ludwig Koch réalise sur rouleau de cire
l’enregistrement d’une grive Shama d’Inde.
Voir le livre de David Toop, Ocean of sound,
Kargo, 2000.
3 Avec Theo Lutz. Voir notre livre Poésies
expérimentales Zone numérique, éd. Les
presses du réel, p. 305/306.
4 Ces théories linguistiques très compliquées
autour de la syntaxe font penser à la théorie
des tourbillons de Descartes pour expliquer
la gravitation. Or, c’est Isaac Newton qui
avait raison, avec une théorie plus simple,
vérifi able grâce aux progrès de l’astronomie.
On peut citer cette réfl exion de Jean-Pierre
Balpe, le 9 mai 2010 : « Le plus facile à
programmer, c’est la grammaire”.
5 Voir Jacques Donguy : www.lesiteducube.
com
6 Par exemple la parenthèse dans “l)ne”
extra. it du Jardin japonais. Jean Ricardou, le
théoricien de la Textique, en fera oralement
une analyse éblouissante au colloque Pierre
Garnier à Angers en mai 1997.
7 Comme dans son livre Post-Scriptum,
après l’écrit, selon une traduction littérale
de son titre. Donc la Poésie Visuelle,
internationalement.
8 L’I.L. date de 1952 (op. cit. p. 20). La
rupture de Dufrêne avec Isou date de 1958,
quand il fonde l’Ultra-Lettrisme (op. cit. p.
134) où il va défendre une création exclusivement pour le magnétophone, le crirythme,
en référence au cri d’Artaud.
9 Une poésie fondée sur la désintégration de
la lettre, sur le souffl e (op. cit. p. 131, 132).
10 Ralph Rumney a confi é l’original sur
bande magnétique à Henri Chopin, qui nous
l’a confi é. A paraître sur le label Son@rt.
11 Henri Chopin, 1922-2008, auteur aussi
de fi lms expérimentaux, comme Pêche de
nuit (1962). William Burroughs, dont il a
publié Electronic Revolution, le qualifi e d’
“explorer of inner space”.
12 Soit l’idée de “relations organiques entre
l’œil et l’oreille”. Voir notre article dans Art
Press n°255, mars 2000.
13 Notamment au Centre Pompidou, pour
l’exposition Sons & Lumières (2004).
14 Sur le site www.erratica.com.br, voir les
2 poèmes “CHANCE WOR(L)DS” et “Chant
nocturne de la baleine”.
15 Voir le DVD Son@rt 048 consacré à
Eduardo Kac.
16 Code ASCII qui permet de coder du
texte, et code ACGT, les 4 bases du code
génétique.
17 Aujourd’hui, avec le télescope spatial
Hubble et l’accélérateur de particules LHC, le
monde est transparent dans le temps et dans
l’espace pour la première fois dans l’histoire
de l’humanité.
18 Poème interactif sur CD-ROM (1997).
Voir aussi la page d’accueil du site donguyexpo.com, qui reprend une photo de notre
performance au Cube en 2009 avec Etienne
Brunet et Peter Keene, où un dispositif visuel
et animé illustre cette idée d’un langage
fondé sur l’oeil et l’oreille.

Poésies sonores

Résolument ancrée dans la “tradition“ du
Linguistic Turn, l’Encyclopédie de la parole
consiste néanmoins en une plateforme de travail tournant le dos à toute démarche scientifique.
Le projet collectif initié en 2007 par Joris
Lacoste, Jérôme Mauche et Nicolas Rollet
donne lieu à des productions et à des représentations publiques empruntant les formes
les plus diverses entre art et loisir.

On l’aura compris, de cette entreprise, le nom, dans toute l’autorité de son aspiration au générique et à l’universel, fait figure
ou bien de captatio benevolentiae ou bien d’épouvantail, selon
la sensibilité de chacun. A l’instar, souvent, des titres, il fait du
moins effet, sans pourtant que l’ambiance qu’il annonce ne se
concrétise dans le projet lui-même. Certes il y sera question de
parole, mais d’encyclopédie, fort heureusement, point. Disons
plus précisément que les minutes de cet investissement collectif de certains types de faits langagiers, partiellement publiées
dans le Journal des Laboratoires (Joris Lacoste codirigea avec
Yvane Chapuis les Laboratoires d’Aubervilliers de 2007 à 2010)
sur un site et sur un blog dédiés, prennent très clairement la
précaution de dissocier ladite encyclopédie de toute ambition
scientifique. Prudence salutaire pour une démarche cognitive
et expérimentale bien éloignée de toute rigueur scientifique.
Mais c’est aussi cette légèreté qui parvient à faire passer la
double pilule du formalisme et de l’universalisme sous-jacents
dans ce projet. Ces deux éléments associés auraient produit
une recherche scientifique aussi naïve que désuète s’il avait été
question de recherche scientifique. Au lieu de quoi vraie naïveté
et fausse candeur servent, dans l’Encyclopédie de la parole, un
mouvement décomplexé, une pratique sociale, un brain storming
produisant des dispositifs d’énonciation en comité restreint ou
en public mais toujours très marqués par leur composante —
sinon leur finalité— esthétique. Pour autant, l’art ne semble pas
être ici un but en soi ; ce sont bien plutôt des mécaniques de
création collective donnant lieu à des formes éphémères ou plus
pérennes de performances s’apparentant tantôt au format de
la conférence, tantôt à celui de jeux de groupe, tantôt au onewoman-show, parfois encore à l’œuvre musicale (pièce sonore,
création radiophonique, chorale) qui sont recherchées.

Poésies sonores

Emmanuelle Lafon interprétant Parlement,
spectacle conçu par Joris Lacoste en
collaboration avec Grégory Castéra et
Frédéric Danos, lors de sa présentation au
Théâtre de la Bastille en janvier 2010
© Huma Rosentalski

PAROLES,

PAROLES

Dossier

M 48 / 20

Pierre-Yves Macé diffusant la pièce
Saturations (outdoor edit)
lors de l‘ouverture 2
de l‘Encyclopédie de la parole, en juin
2009 aux Laboratoires d‘Aubervilliers.
© Julie Pagnier

M 48 / 21

L’ENCYCLOPÉDIE
DE LA PAROLE
SERA AU CENTRE POMPIDOU
EN FÉVRIER 2011
DANS LE CADRE DU NOUVEAU FESTIVAL.
PROCHAINES DATES :
WWW.ENCYCLOPEDIEDELAPAROLE.
ORG/AGENDA

pratiques sportives (il s’agit là plutôt de “pratiques sportives”
cérébrales). Cela consiste en des jeux que l’on peut tout aussi
bien prendre comme des spectacles participatifs. Ainsi en est-il
de Hmm hmm, sorte de Quiz sonore ou Blind test, où l’objet de
la devinette ou du Schmilblick est un extrait sonore dont chacun
cherche à retrouver la source. Un membre de l’équipe de l’Encyclopédie est situé en position centrale (de tous points de vue) et
distribue la parole et les compliments pour conduire l’audience,
son audience, à la vérité. Si ce spectacle assez déplorable se
donne à voir dans le “pack” Encyclopédie de la parole, d’autres
spectacles sont nettement singularisés pour donner lieu à des
soirées théâtrales. Ainsi, Parlement constitue une pièce de
théâtre écrite par Joris Lacoste pour une unique interprète, et
sans doute en partie pour cette comédienne-là en particulier,
tant cette prestation qui tient du one-woman-show repose sur
les épaules de l’excellente Emmanuelle Lafon. Formellement,
c’est l’adresse qui réunit les extraits verbaux que restitue la comédienne dans un exercice tenant du récital. Où l’on voit (mais
l’on voit aussi, justement, les gestes de soutien et les efforts de
la face de l’actrice totalement inféodée à la précision des sons
à restituer) le travail musical d’un travail d’acteur de type mimétique. Alors, quiconque est touché par les capacités d’effectuation en art s’émouvra de la façon précise qu’a Emmanuelle Lafon
de nous faire entendre Deleuze, Lacan ou encore Segolène
Royal. Ce spectacle forme par ailleurs un double Quiz d’un registre bien plus discret que le jeu assez grossier précédemment
mentionné : chacun pouvant se risquer en lui-même à identifier
des extraits, mais surtout, chacun s’essayant, sur les traces du
monteur Lacoste, à saisir des logiques de montage assez subtilement variées. Mentionnons pour finir la pratique de chorale,
elle aussi initiée par les fidèles de l’Encyclopédie, mais qui illustre
l’intérêt constant de Joris Lacoste pour la notion de choralité.
Sous la baguette du musicien Pierre-Yves Macé, les participants
(non musiciens) de ce chœur d’encyclopédistes donnent lieu à
la distribution sur plusieurs locuteurs (soit simultanément, soit
alternativement) d’extraits de paroles provenant initialement d’un
locuteur unique. Le procédé est aussi musical que comique tout
en proposant une restitution distanciée du contenu sémantique
initial que ce soit une phrase de Lacan, un commentaire de
match de football ou encore la prosodie si caractéristique d’un
certain chroniqueur de France Culture.
Cédric Schönwald

09

Joris Lacoste, ne craignant pas les titres par trop embrigadants,
a dénommé un autre de ses projets collectifs la “Méthode W”.
Ce projet, qu’il diligente en association avec Jeanne Revel,
tient bien plus d’une authentique méthode que l’Encyclopédie
n’aurait eu de titre à se réclamer d’une encyclopédie en bonne
et due forme. Par cette méthode, Revel et Lacoste convoquent
des outils théoriques divers pour forger une théorie et mettre
en œuvre une pratique s’inscrivant dans le champ du spectacle. Le mode opératoire de cette méthode consiste à qualifier
les différentes déterminations internes de la fabrication d’un
spectacle de la façon la plus objective possible, mais en misant
toujours sur les vertus heuristiques de l’action collective. Ainsi, la
didactique des leaders établit un cadre (caractérisé notamment
par l’établissement d’un corpus lexical), fixe des contraintes (à
l’occasion de nombreux jeux et exercices), détermine des gardefous (car cette méthode s’oppose aux méthodes existantes dont
elle voudrait corriger les travers). Les projets personnels ou collectifs menés par Joris Lacoste sont désormais logiquement
marqués du sceau de cette manière de voir et de faire qui est
d’abord et avant tout une manière d’analyser —avec cette fois
une grande rigueur— et d’analyser collectivement chaque production en cours ainsi que les spectacles des autres. Ainsi, la
didactique des leaders revient-elle encore à mutualiser aussi
bien les compétences que, dans une certaine mesure, l’autorité
ou, plus certainement encore, “l’auctorité“, soit le leadership
et l’authorship. Cela se pratique sans avoir recours à quelque
mythologie communautaire et sans s’encombrer de méta-discours éthico-poïétiques autres que négatifs (comme a pu exister
une théologie ou une esthétique négative). Bien que les divers
chantiers de Joris Lacoste soient formellement dissociés les
uns des autres, ils sont néanmoins tous empreints, pour la part
d’influence que Lacoste exerce sur les projets qu’il cosigne, de
cette réflexion au long cours sur l’agir ensemble.
Il n’est dès lors pas surprenant que l’Encyclopédie de la parole
s’établisse sur un double fondement méthodique et structurant :
des collectionneurs1 d’enregistrements de paroles sont choisis
dans un cercle amical pour nourrir une banque de sons et participer à une opération collective de réflexion et de caractérisation
des divers modes locutoires. La thématisation du corpus est obtenue par l’établissement d’une liste d’effets langagiers regroupés pour leurs parentés formelles sans souci de leur contexte
d’énonciation. Le postulat de départ est donc qu’il y a de par
le monde et les cultures des activités sociales qui donnent lieu
à des propos dont les caractéristiques morphologiques nous
semblent marquées par des effets qui nous paraissent formellement semblables2. Ces séquences verbales une fois retirées
de leur contexte de production, leur juxtaposition stylistique met
en exergue leurs propriétés esthétiques, voire musicales. Dans
la première phase du projet, outre cette démarche d’extraction
ou de décontextualisation, une première recontextualisation
était confiée à un musicien ayant pour commande de produire
une pièce sonore. Chaque collectionneur lui avait auparavant
confié des extraits de sa propre collection répondant à l’un des
styles prédéfinis, à l’une des entrées de “l’encyclopédie”. Ainsi
les thèmes purent-ils avoir pour nom Saturations, Choralités,
Espacements, Plis, Sympathies, Compressions, Ponctuations,
Indexations. Ainsi les musiciens se nommèrent-ils notamment
Pierre-Yves Macé, Olivier Lamm, Thomas Guillaud-Bataille,
Vincent Epplay, Jeanne Robet, Matthieu Doze, Gauthier Tassart,
Michel Guillet, Sébastien Roux, Eve Couturier. L’un des intérêts
du projet tient dans la diversité des formats dans lesquels il
s’aventure. Et l’on évoque l’aventure du fait que la recherche
dont il s’agit, si elle n’est pas scientifique, assume néanmoins
pleinement la part expérimentale de la démarche scientifique
notamment en multipliant les protocoles ou les expériences.
Comme pour la “Méthode W”, certaines des activités du collectif 3 impliqué dans l’Encyclopédie de la parole s’envisagent
elles-mêmes d’abord comme des loisirs, voire comme des

Dossier

Cédric Schönwald est critique d’art et commissaire d’exposition. Il est
rédacteur en chef adjoint du magazine art21.
1 Le lexique de l’Encyclopédie entend plutôt les qualifi er de “collecteur”, voyant là un terme plus
propre à évoquer la part créative d’une collecte qui se ferait dans une logique d’association et
de montage là où la collection serait caractérisée —à tort— comme concernée d’abord par un
souci quantitatif et non qualitatif.
2 La forme étant ici entendue avec une certaine souplesse permettant parfois d’y inclure des
aspects relationnels ou sociaux et par conséquent contextuels.
3 Il y a lieu de mentionner ici les participants actifs que sont le performeur Frédéric Danos, Grégory
Castéra (actuel codirecteur des Laboratoires d’Aubervilliers), l’artiste Esther Salmona, le critique
d’art et commissaire d’exposition Nicolas Fourgeaud, le danseur et chorégraphe Olivier Normand.

Poésies sonores

10
Tris Vonna-Michell,
Finding Chopin : Endnotes,
2005-2009

MAL
D’ARCHIVE
SONORE :
TRIS
VONNAMICHELL

EN COMPLÉMENT À CET ARTICLE, VOIR :
DENIS GIELEN,
“DEUX OU TROIS CHOSES QUE JE SAIS
D’HENRI CHOPIN “,
IN L’ART MÊME # 39, P. 21

En 2005, Tris Vonna-Michell demande à son père pourquoi il
est né au sud de l’Angleterre, à Southend. Son père lui conseille
de demander à Henri Chopin, figure dans les années 50 de la
poésie sonore, qui mange des œufs de caille et habite à Paris. La
quête des origines semble être toute tracée. Mais le poète meurt
en 2008, demandant à l’artiste de chercher parmi ses connaissances, les traces d’une mythologie perdue. L’archivage des
explorations phonétiques et sonores, avec la revue OU, initialement Cinquième saison, qui rassemble l’avant-garde littéraire
et artistique de l’après-guerre, constitue un support formidable
de diffusion de la poésie concrète, aux marges d’un art total.
On ne s’étonne pas d’y trouver Raoul Hausmann, dont Chopin
publie la Sensorialité Excentrique (1968-69) et son historique
Optophonétique (1922) dans leur version originale, suivant en ce
sens la tradition française de Jarry, Apollinaire ou Pierre Albert
Birot. Chopin est le pivot réunissant un surréalisme finissant
(la rencontre avec Breton détermine sa carrière de poète) et
les débats politico-artistiques autour du Lettrisme. En 1955,
la rupture est franche selon Chopin, qui considère le développement de l’art cinétique, lié aux musiques électroniques et au
travail de la poésie sonore, comme une nouvelle manière de
considérer la voix: “non plus alphabétique ou verbale, loin du
mot et de la voix; certains l’appelèrent musique, d’autres abstraction parlée, mais ce n’était pas cela.”1 Cet indéterminé prend
corps dans les performances de Vonna-Michell, en actualisant le
récit légendaire par le biais de l’auto-fiction. Rassemblé dans un
vinyle, Short Stories & Tall Tales (2007) condensait déjà les sous-

Poésies sonores

Dossier

Centre national des arts plastiques –Ministère
de la Culture et de la Communication, Paris
Vue de l’installation au Jeu de Paume à Paris
©D.R /CNAP/photo : Tris Vonna-Michell

Dans le cadre de l’exposition Sonopoetics, le
jeune anglais TRIS VONNA-MICHELL réinterprète Finding Chopin : Endnotes 2005-2009,
hommage au pionnier de la poésie sonore
Henri Chopin.
Sa prestation au Jeu de Paume en octobre
dernier avait permis d’entrevoir une nouvelle
odyssée sonore.

terrains historiques d’une Europe meurtrie par les idéologies,
en faisant ressortir à la surface les archives détruites du passé
nazi (Leipzig Calendar Works) ou les récits conspirationnistes
de la guerre froide (hahn/huhn). Ce procédé de réactualisation
donne ainsi un caractère tragicomique au procédé. L’artiste met
en scène l’épluchage de l’image et du texte, accolé à une table
réceptacle de son entreprise d’éclairage du récit oublié, que la
mise en scène du rétroprojecteur rend quasi-scientifique. Lors
de la présentation performative, la voix de l’artiste est centrale :
le récit se dénoue dans l’intimité d’une histoire à la première
personne. L’intonation est sourde, mais le flot précipité des mots
inscrit les objets ainsi trouvés et agencés, dans une poétique
de l’archivage.
Dès lors, les histoires s’entrelacent à travers le croisement géographique des origines. Les errements sonores de Chopin ont
tout à voir avec ses déplacements pendant la guerre, d’Allemagne en Russie, de la Tchécoslovaquie nouvellement communiste à l’Indochine criant son indépendance, où le traumatisme fait germer une poésie de l’absurde, condensée dans son
premier roman tardif, Le dernier roman du monde (1970). Il aura
cette réaction paradoxalement prémonitoire. Émigrant outreManche dès 1968, Chopin commente : “Grande Bretagne, ne
sois pas continentale. Donne leur, à ces continentaux, ton pouvoir de tolérance et ne suis pas la productivité à tout craint, pour
être plus riche. Choisis de vivre et de respirer.”2 Cette économie
du peu, épris de l’idéal cosmopolite, devient pour Vonna-Michell
le moteur d’un agencement circulaire de l’archive. Elle se rapproche de cette recherche que commente Jacques Derrida: “On
ne renonce jamais, c’est l’inconscient même, à s’approprier un
pouvoir sur le document, sur sa détention, sa rétention ou son
interprétation. Mais à qui revient en dernière instance l’autorité
sur l’institution de l’archive ?”3 Question cruciale, le philosophe
interroge ainsi la psychanalyse, cette “science générale de
l’archive” et démontre l’importance de l’introspection, afin de
conjurer le spectre du passé qui plane sur le vivant. Tris VonnaMichell affiche ainsi ce double travail de construire une odyssée
subjective, où la transmission orale épouse le croisement des
cultures, et de déconstruire l’écriture visuelle et sonore, comme
la possibilité d’un langage universel. C’est finalement le principe
même du dactylopoème qui, pour Chopin, “privilégie les regards
avant les mémoires (…). Si l’on sait que le corps de l’homme
dissimule ses pensées, ses sentiments, ses expressions, et bien
sûr son propre squelette sous les peaux de ses apparences,
le verbe seulement écrit a lui aussi dissimulé ses structures et
ses ossatures, et les armures de ses motifs.”4 En somme, la
ressource révélatrice d’une musique intérieure.
Damien Delille
Doctorant en Histoire de l’Art sur les questions de genre, il participe à
des magazines (<H>Art, Mouvement,...), des catalogues d’artistes et des
travaux universitaires.
1 Henri Chopin, “Autobiographie”, Rétrospective Henri Chopin, Ceolfrith arts centre, Sunderland,
Ceolfrith Press, 1972, non paginé, traduction de l’auteur 2 Ibid. 3 Jacques Derrida, Mal d’archive :
une impression freudienne, Paris, Galilée, 1995, p.1 4 Henri Chopin , Panorama, Genève, Editions
Ottezec, 2000, p. 29

M 48 / 22

Le Canal a longtemps constitué une frontière
interne à Bruxelles, entre le Pentagone, à l’Est,
et les anciens quartiers industriels du vieuxMolenbeek, à l’Ouest. Cette rupture s’est renforcée ces dernières années par le processus
de gentrification qui affecte principalement
la rive droite, bruxelloise, du Canal, sous l’influence de la rue Dansaert qui y débouche, la
rive gauche gardant un caractère plus industriel et constituant la façade sur la ville d’un
quartier marginalisé, fortement marqué par
la présence maghrébine. Si la gentrification
touchait déjà le vieux-Molenbeek de manière
ponctuelle, sous la forme de “citadelles” de
lofts, elle traverse aujourd’hui le canal sous
l’action des pouvoirs publics. Le projet “Cheval
Noir”, projet de réaffectation d’un chancre
industriel dont le chantier vient de s’achever,
est l’expression de cette volonté politique de
désenclavement du quartier2 .
Longtemps, le chancre des Brasseries Hallemans
a offert l’opacité de sa façade de brique à la Place
Brunfaut, place créée au début des années 90 à
destination des habitants des nombreux logements
sociaux du quartier. Depuis sa création, cette place
enclavée, construite sur un parking couvert situé sur
la Petite Senne, a posé des problèmes d’appropriation; la présence du chancre des brasseries, dont
la masse domine la place, était sans doute pour
beaucoup dans cette perception. L’ensemble des
bâtiments composant les brasseries appartenait à
la Communauté française, qui ne savait qu’en faire;
menaçant ruine, il était cédé pour l’euro symbolique
au Fonds du Logement de la Région Bruxelloise en
2003, dans le but d’y réaliser des logements sociaux3. En contrepartie, la Communauté française
exigeait que ces logements soient destinés à des artistes (avec toutes les difficultés que l’association des
catégories “logement social” et “artiste” comporte,
on y reviendra), et qu’un des 31 logements produits
lui revienne. Suite à un concours d’architecture, le
projet est attribué en 2005 à l’atelier d’architecture
L’Escaut4, en association avec l’Atelier Gigogne 5.

GENTRIFICATION
POSITIVE
À MOLENBEEK

1

Le projet joue sur l’ouverture, dans tous les
sens du terme. L’ouverture est, d’abord, physique.
Elle s’affirme par la démolition d’une partie des bâtiments obstruant l’intérieur d’îlot : s’il s’agit d’offrir des
logements pour artistes, il convient pour les architectes d’apporter air et lumière. Donc, on ouvre, et on
utilise l’espace de cour ainsi dégagé pour y installer
les circulations verticales (deux cages d’escalier et
un ascenseur monte-charges). Celles-ci, mises en
communication par un double système de passerelles
en acier galvanisé et de coursives venant creuser les
bâtiments préexistants, offrent la nécessaire flexibilité
d’usage, tout en créant d’intéressants sous-espaces
de sociabilité. Ces coursives desservent les 31 logements-ateliers, spacieux et extrêmement simples
dans leur architecture, chacun étant unique (à l’image
de l’artiste qu’il hébergera) et flexible. L’ouverture est
aussi littérale : il s’agissait pour les architectes de
“percer” la muraille; ainsi, le nouveau traitement de
façade sur la place apparaît comme l’expression
littérale d’une place forte qui aurait été assaillie au
lance-pierre ou à la baliste. La façade est criblée de
trous ronds qui, s’ils renvoient à une esthétique d’architecture industrielle (au point que l’on se demande
© www.
detiffe.com

M 48 / 23

In Situ

s’ils ont toujours été là, et quelle fonction ils pouvaient
avoir eu originellement), aident à créer une dentelle qui
dialogue avec succès avec la place 6. L’ouverture est
fonctionnelle, la cour intérieure, traversante, s’ouvrant
par de larges porches sur la Place Brunfaut et la rue
du Cheval Noir. Mais l’ouverture est, surtout, à prendre
dans un sens politique: il s’agit d’offrir au quartier un
bâtiment phare, une nouvelle dimension identitaire.
Cette dimension est tant formelle (le projet affirme sa
présence jusque sur le canal, par une tour dont les
formes affichent un caractère de “contemporanéité”
qui cadre particulièrement bien dans le paysage d’architecture industrielle qu’elle vient compléter) que programmatique, l’idée étant d’utiliser la vertu transformatrice de la présence d’artistes pour infléchir l’image
du quartier. Dans ce sens, la gentrification est offerte
comme une “fenêtre” pour un quartier dont on dit qu’il
se morfond dans l’ “assistantialisme”. On comprend
combien le succès d’un tel projet dépendra fortement,
au-delà de l’architecture, du sens que prendra cette
ouverture pour les habitants et les riverains. Pour cela,
la dimension programmatique et de gestion est fondamentale7. Elle aurait pour bien faire dû être affrontée
bien plus tôt dans le processus du projet. Or, les questions relatives à la gestion du lieu restent aujourdhui
entières : comment concilier les exigences contradictoires du Fonds du Logement et de la Communauté
française, étant donnée la distance séparant l’objet
social de chacun ? Qu’est-ce qu’un artiste dans cette
optique ? Comment concilier les besoins de mobilité propres aux artistes, aux besoins de stabilité du
logement social ? Sur quels critères attribuera-t-on les
logements ? Un comité d’experts en art contemporain
sera-t-il désigné pour aider le Fonds du Logement à
effectuer la sélection des candidats artistes ? … Ces
questions constituent la toile de fond des discussions
en cours entre les deux acteurs institutionnels. Elles
pourraient déboucher sur la constitution d’un organe
de cogestion du lieu intégrant des personnalités du
monde artistique et s’appuyant, pour assurer le lien au
quartier, sur le tissu associatif local, très actif dans le
vieux-Molenbeek.8 Ce beau projet appelle ce dernier
effort d’imagination.
Victor Brunfaut
1 L’auteur remercie Olivier Bastin et David Crambert, de l’Escaut, et Chantal
Dassonville, de la Communauté française, pour leur aide dans la rédaction de cet
article. 2 Le projet Cheval-Noir (voir http://www.escaut-bside.org/fr/projects/
cheval-noir/ ) vient s’insérer dans une série de projets qui touchent les abords
molenbeekois du Canal, projets développés notamment dans le cadre de la
politique régionale des contrats de quartier ; les Contrats de Quartier sont des
opérations de revitalisation urbaine mises en œuvre depuis 1993 (premier Plan
Régional de Développement) par les Communes sur un financement régional,
et visant à améliorer la qualité de vie des quartiers défavorisés de la Région
Bruxelloise (principalement ce qu’on appelle le “croissant pauvre”, à savoir les
anciens quartiers industriels populaires s’étirant du Nord au Sud de la ville, de
part et d’autre du Canal) ; les Contrats de Quartier agissent principalement
sur trois volets: le logement, les espaces publics et le tissu socio-économicoculturel. 3 Le Fonds du Logement de la Région Bruxelles-Capitale, société
coopérative à responsabilité limitée, agit dans le domaine du logement social
principalement par une politique d’octroi de prêts avantageux aux familles ; il a
une action dans les domaines de l’acquisition et de l’offre de logement de type
social à la location; voir http://www.fondsdulogement.be/ 4 http://www.escaut.
org/ - l’Escaut est un atelier d’architecture particulier. Dirigé par Olivier Bastin,
depuis peu bouwmeester de la Région Bruxelloise, il est pensé comme un collectif pluridisciplinaire avec un projet artistique et participatif ; il a développé
une importante activité dans le quartier Maritime, où il est situé, notamment
dans le cadre de contrats de quartier. 5 Pierre Van Assche et associés - http://
perso.infonie.be/pierre.vanassche/index.htm 6 On peut regretter que cet effet
soit amoindri par la présence des balcons en acier galvanisé, qui instaurent un
rapport plus domestique, voire de domination, sur la place. 7 Cette question de
la programmation est aujourd’hui considérée comme élément indispensable à
la réussite de tout projet architectural et urbanistique ; elle est au centre des
prérogatives du “bouwmeester”. 8 La Maison des Cultures de Molenbeek est un
acteur envisagé dans cette optique par la Communauté française

Cheval Noir

BIENNALE
D’ARCHITECTURE
DE VENISE

L’USURE
SOUS
PAVILLON
BELGE
Plébiscité dès janvier parmi quarantedeux propositions, le projet élaboré
par l’asbl Rotor, en collaboration avec
la sociologue Benedikte Zitouni, représentera cette année la Belgique
à la 12ème biennale d’architecture de
Venise. Suivant le principe d’alternance linguistique, c’est cette fois la
Communauté française qui parraine
l’initiative. Le pari pris par le comité
d’experts mérite d’être salué1 : plutôt
qu’une occupation “classique” du pavillon, axée sur l’identification de pratiques ou de tendances constructives,
le jeune collectif a préféré identifier
une thématique et un protocole de
recherche2. Sans préjuger ni des résultats, ni de la forme de l’exposition.

Intitulée Usus / Usures, la démarche entend aborder l’architecture sous l’angle de l’usage et de ses
traces matérielles (l’usure). Une approche qui entre
en parfaite résonance avec l’orientation générale de
cette 12ème édition, pilotée par la Japonaise Kazuyo
Sejima : People Meet in Architecture3. Le thème se
traduit ici par une attention portée à la vie réelle des
constructions, des matières et des objets, aux effets
de frottement, d’abrasion, de polissage résultant
de gestes ou de passages répétés. Rides du bâti,
cicatrices, ces marques sont généralement stigmatisées comme les failles “d’une architecture qui a de la
peine à recevoir, de manière durable, les usages pour
lesquels elle avait été conçue”4. Elles apparaissent
comme les revers honteux d’une architecture intemporelle, idéelle, désincarnée, hantée par les effets
du vieillissement, travaillée par les fantasmes d’inaltérabilité. Pure illusion avance l’argumentaire : “(…)
le refus total de la trace d’usure dans la réalisation
d’infrastructures, par l’usage de matériaux réputés
non dégradables ou par d’autres moyens, est un
combat perdu d’avance. À terme (…), l’immaculé
trahit une absence d’usage”5 .
Devoir d’enquête
Plutôt que de nourrir les mystifications hygiénistes
de nouvelles promesses de jouvence, Rotor se propose d’interroger notre rapport à l’usure, de questionner les réflexes de disqualification conditionnés
par la publicité et les stratégies consuméristes des
concepteurs (dont l’obsolescence programmée de
nombreux produits). Cette réflexion conduit l’architecture hors de son strict champ d’activités et l’ancre
dans la complexité sociale et culturelle, l’examen des
mentalités, les cycles de production. Dix “co-chercheurs” (artistes, journalistes et chercheurs) se sont
joints à l’équipe en vue de mener cette investigation,
entre février et mai 2010. Enquête qui prit la forme de
glanages photographiques, de collectes d’images,
mais également de recherches dans la littérature
spécialisée (écrits sur l’ingénierie et la tribologie – la
science qui étudie l’usure -, textes d’anthropologie ou
d’architecture, anciennes revues sur la construction,
le design, etc.). Il en résulte un faisceau d’indices élargissant notre compréhension du phénomène. Les

USUS / USURES
PAVILLON BELGE DE LA 12ème BIENNALE
D’ARCHITECTURE DE VENISE
ROTOR ASBL – BENEDIKTE ZITOUNI
GIARDINI DE VENISE
DU 29.08 AU 21.11.10

uns pointent les qualités d’anticipation perceptibles
dans la conception de certains détails tels qu’arrêts
de porte, lambris, protections diverses. Les autres
révèlent la “science tribologique” d’objets aussi anodins qu’un billot de boucherie. Ailleurs affleurent de
nouvelles formes de négociations de l’usure, telle
l’acceptation des fissures à la surface des routes
bétonnées. De nombreux clichés éclairent la subjectivité de notre perception en poétisant la trace
ou en objectivant ses sources (un plan de travail de
maquettiste n’apparaît usé qu’au regard de celui
qui en ignore l’usage…). Il faut encore mentionner
le bannissement de l’usure par les secteurs de la
construction, de l’architecture ou du design, tel que
révélé par les publicités pistées dans les revues spécialisées par Audrey Contesse et Stefan Devoldere
(architectes et journalistes, revue A +).
Précipités
La matière rassemblée donnera lieu à deux cristallisations : la première sous la forme d’une publication
de 120 pages présentée à l’ouverture de la biennale.
En cours d’impression au moment où nous écrivons,
elle comportera un inventaire d’images commentées, trois textes critiques et un essai graphique.
Deuxième sédimentation : le pavillon, dont la scénographie devrait confronter photographies légendées,
publicités et échantillons de matières. Regroupés par
Rotor depuis des années, ces chutes et rebuts instruisent sur la matérialité de l’architecture, le flux des
matériaux et les cycles de production, centres d’intérêt de l’asbl depuis sa fondation en 2005 6. Au total,
le pavillon devrait donc ouvrir un paysage d’indices
à même d’amorcer une révolution du regard, de la
perception et des mœurs, mutations indispensables
alors que “durable” et “soutenable” peinent encore
à se défaire du mythe de l’immaculée construction.
Laurent Courtens
1 Le comité de sélection était composé de représentants du Ministère de la
Communauté française et de Wallonie-Bruxelles International, ainsi que de trois
commissaires des éditions précédentes : Pierre Hebbelinck, Maurizio Cohen et
Jean-Didier Bergilez (Label Architecture). Siégeait également un observateur
extérieur, Rafael Magrou, architecte, critique et journaliste français. Rendu à
la quasi unanimité, l’avis émis par le comité a été suivi par la Ministre de la
Culture et de l’Audiovisuel, Fadila Laanan. 2 Architectes, ingénieurs-architectes,
designers ou scénographes, les six membres de Rotor (Tristan Boniver, Lionel
Devlieger, Michaël Ghyoot, Maarten Gielen, Benjamin Lasserre et Mélanie Tamm)
ont entre 23 et 37 ans. 3 Récompensée cette année par le prestigieux Pritzker
Architecture Prize, en même temps que son collègue Rye Nishizawa avec qui elle
anime l’agence SANAA, Kazuyo Sejima est notamment l’architecte du Musée d’Art
Contemporain de Kanazawa (2004) et du New Museum of Contemporary Art de
New York (2005). 4 “USUS / USURES. Biennale de Venise 2010. Pavillon belge –
proposition Rotor”, Rotor asbl, David Jamar et Bénédikte Zitouni, automne 2009,
sp. 5 Ibidem 6 C’est à travers plusieurs études et expérimentations concrètes des
stratégies de réemploi que le collectif s’est acclimaté aux phénomènes d’usure et
aux multiples potentiels d’usage des matériaux de rebut. Voir http://rotordb.org/

Anna Rispoli
Billot à viande, 2010
A paraître dans l’édition menée par Rotor,
Graphisme par ,
Impression Snel
© 2010 Communauté franç aise WallonieBruxelles, Cellule architecture,
ISBN : 978-2-9600878-3-3 Dé pôt
lé gal : Bibliothè que royale de Belgique
D/2010/11.987/2

Biennale d’architecture

ExtraMuros

M 48/ 24

Intitulée What is waiting out there,
sorte d’indéterminé, d’équivoque spatio-temporel nécessairement dépendant du point de vue individuel, la 6ème
édition de la Biennale de Berlin, sous
commissariat général de la Viennoise
Kathrin Rhomberg1, malgré la qualité
de bon nombre d’œuvres exposées,
laisse un sentiment mitigé à son égard
précisément dû au manque d’assisse
d’un discours théorique par trop évasif
et, partant, d’un manque de réel point
de vue curatorial.

BB6
CE QUI ATTEND
DEHORS

Au travers de la sélection d’artistes de générations
et d’origines culturelles diverses comptant, assez
naturellement au vu du parcours de Rhomberg, l’Allemagne et quelques pays de l’Est, la commissaire
a-t-elle fait choix de rompre avec le format habituellement pléthorique des Biennales pour se focaliser
sur une quarantaine de démarches artistiques entretenant, selon elle, un lien profondément subjectif au
réel, seul capable de nous conscientiser et révéler
notre propre rapport au monde capté en ses bouleversements géo-politiques et socio-économiques
principalement. La donne, pour receler sa part de
pertinence et de vérité, n’est pas neuve, ni actuelle
pour autant. Elle ne fait pas entrevoir d’autre réalité
que la capacité effective de l’art à déciller les regards
et nous mener à reconsidérer nos modes d’appréhension du réel. De lever ce voile, de rompre cette
distance, pour reprendre les propos de Rhomberg,
que nous sommes passés maîtres à interposer entre
nous et l’intrusive étrangeté du monde. Et de fait,
la Biennale nous a-t-elle confrontés à des univers
artistiques fondés sur la captation du réel, parfois
forts et singuliers, en des morphologies et esthétiques variées qui vont du documentaire à la fiction,
de l’allégorie à la parodie, de la pratique installatoire
à l’intervention contextuelle, de la chronique de la
quotidienneté à la cartographie d’actes de résistance
politique, pour n’énumérer que les plus significatives
d’entre elles. Majoritairement filmiques, en dispositifs
ou en black box, les œuvres dont beaucoup ont été
produites pour l’événement partagent une même
nécessité d’acter de mutations sociétales touchant
aux fondements identitaires, voire de soulever, dans
le meilleur des cas, des questions nouvelles inhérentes à de telles évolutions. Et cela ne fut pas la
moindre des qualités de cette 6ème édition berlinoise
que de parvenir à instiller de temps à autre chez le
spectateur ne fût-ce qu’un peu de ce sentiment d’urgence et de cette prise de conscience présidant aux
œuvres les plus fortes.
Toutefois, a-t-on assisté davantage à une mons-

M 48 / 25

Avi Mograbi
Details 2 & 3, 2004, DVD, color, sound, 9‘ 23”.
Courtesy the artist. Copyright the artist

tration additionnelle d’œuvres ou de démarches –
tant il est vrai, fait appréciable, que certains artistes
bénéficiaient d’un réel espace d’accrochage au KW
Institute, l’un des lieux névralgiques de la Biennale–
plutôt qu’à une exposition engageant un propos
construit et articulé qui prenne en outre en considération le poids symbolique de son contexte d’inscription 2 . Cette perspective discursive qui vint à manquer à la Biennale, déclinée, de Mitte à Kreuzberg, en
six espaces et formats, modestes ou d’envergure 3,
s’origine, à notre sens, dans le clivage discursif opéré
par la commissaire entre ce qui relève de l’esthétique
et du politique. Affirmant se poser en contraste avec
la tendance actuelle de l’art en Occident à se retourner vers les formes historiques de sa modernité, phénomène effectivement à l’œuvre au sein d’une jeune
génération mais auquel celle-ci tente d’insuffler de
nouvelles donnes en ce compris politiques, Kathrin
Rhomberg propose une confrontation quasi salvatrice avec notre présent et sa réalité en proie à des
changements, il est vrai, radicaux. Or, on le constate,
les champs exploratoires de la création s’interpénètrent toujours davantage, qui font notamment du
document un enjeu esthétique de premier ordre,
re-documentarisation du monde et re-présentation
subjective du réel portées par un indéniable bagage
esthétique alors que regard et acuité au monde
peuvent en révéler l’épaisseur par d’autres voies, en
apparence plus formelles ou anodines. Malgré ce
décryptage du régime des représentations comme
fil rouge, effectif dans nombre d’œuvres exposées
avec plus ou moins de pertinence et de bonheur, le
propos de la Biennale nous est apparu quelque peu
dissolu, voire hésitant. Certainement par l’absence
de perspective dialectique qu’il convient pourtant
d’engager au croisement de modes d’approche et de
captations du réel parfois contrapunctiques. Ainsi,
la plupart des vidéos étaient-elles rassemblées, en
nombre, dans une usine désaffectée de Kreuzberg
au sein d’un dispositif séquencé et monographique
ne privilégiant en rien le dialogue possible entre les

ExtraMuros

Parmi les nombreux visuels susceptibles de fi gurer dans cet article, choix a été fait d’une œuvre
où la caméra de l’artiste fi lmant des soldats à un checkpoint israélien se révèle le sismographe des
tensions sociales et des confl its de pouvoir.

projections et les rares installations ou interventions
in situ s’en référant parfois, quoiqu’en dise Kathrin
Rhomberg, aux codes de la modernité dans leur
tentative de nous dévoiler un pan de quotidienneté.
Ainsi, l’exposition des gouaches, dessins et croquis du Berlinois Adolphe Menzel (1815-1905), à la
Atle Nationalgalerie, sous commissariat de Michael
Fried4, pour avoir eu le mérite de nous inviter à (re)
découvrir l’admirable talent de ce chroniqueur hors
pair d’un temps lui aussi secoué de crises et de
soulèvements sociaux, n’est-elle pas parvenue à
s’intégrer dans la lecture générale de la Biennale.
Et pour cause. Le concept forgé par la commissaire
viennoise, s’appuyant sur la relation quasi physique
des œuvres contemporaines à la réalité pour les
relier à l’art de Menzel, fondé, d’après Fried, sur une
empathie au monde littéralement incarnée dans sa
pratique picturale, ne parvient pas à convaincre, ni
à porter cette 6ème édition berlinoise au-delà d’une
exposition de bonne tenue.
Christine Jamart
1 Responsable des expositions au Secession center à Vienne (A) de 1990 à 2001,
directrice du Kölnischer Kunstverein (D) de 2002 à 2007, Kathrin Rhomberg fut
co-curatrice de Manifesta 3 (Ljubljana) en 2000 et, plus récemment, commissaire du pavillon tchèque et slovaque à la 53 ème Biennale de Venise en 2009
avec l’artiste Roman Ondák (Loop). 2 Voir, à ce propos, la polémique par voie
d’affi chage qu’engendra le choix opéré par la Biennale de s’installer majoritairement à Kreuzberg, quartier déjà en proie depuis quelques années à une
gentrifi cation galopante. 3 KW Institute for Contemporary Art (Mitte) : Mark
Boulos, Mohammed Bourouissa, Shannon Ebner, Ion Grigorescu, Petrit
Halilaj, John Smith, Anna Witt / Oranienplatz 17 (Kreuzberg) : Bernard
Bazile, Mohammed Bourouissa, Olga Chernysheva, Phil Collins, Minerva
Cuevas, Nir Evron, Marcus Geiger, Friedl vom Gröller (Kubelka), Nilbar
Güres, Marlene Haring, Sven-Ake Johansson, Thomas Judin, Andrey
Kuzkin, Adrian Lohmüller, Armando Lulaj, Renzo Martens, Avi Mograbi,
Henrik Olesen, Roman Ondák, Ferhat Özgür, Margaret Salmon, Hans
Schabus, Ruti Sela & Maayan Amir, Gedi Sibony, Michael Stevenson,
Sebastian Stumpf, Ron Tran, Danh Vo, Marie Voignier, Vincent Vulsma,
Anna Witt, Pleurad Xhafa/Sokol Peçi / Dresdener Strasse, 19 (Kreuzberg) :
John Smith /Appartement privé de l’artiste Danh Vo (Kreuzberg)/Anciens
entrepôts, Mehringdamm 28 (…) : Cameron Jamie, George Kuchar /Alte
Nationalgalerie, exposition des dessins et croquis d’Adolph Menzel (île aux
musées) + affi chage public de Michael Schmidt.
4 Qui lui a consacré un ouvrage intitulé Menzel’s Realism : art and embodiment
in XIXth century Berlin, New Haven et Londres, éd. Yale University Press, 2002,
dernier volet de sa trilogie sur le réalisme esthétique.

Biennale de Berlin

Jodi Bieber
The Fast Guns Hangout,
Westbury, Johannesburg
Silver print
© Jodi Bieber, courtesy Goodman gallery

ÉTÉ
DE LA PHOTOGRAPHIE
UNE INITIATIVE DE BOZAR
(PALAIS DES BEAUX-ARTS DE
BRUXELLES)
WWW.ETEDELAPHOTOGRAPHIE.BE
WWW.BOZAR.BE
WWW.AFRICAMUSEUM.BE
JUSQU’AU 26.09.10

CHOC
DES
CULTURES
DEUX EXPOSPHARES
ENTRE LE NOIR
ET LA LUMIÈRE

Arrivé à sa troisième édition, l’Été de la photographie a cessé d’être un label-étendard, un
couvre-chef approximativement (et presque
rétrospectivement) vissé par-dessus un
ensemble inégal et hétéroclite d’initiatives
indépendantes. On y distingue avec netteté
des lignes de force, des événements-clés, les
véritables propos et les enjeux, quelques fils
conducteurs, une concertation minimale, tant
éditoriale que sur le plan de la communication. Quitte, en entrant dans la (trop) grande
famille des festivals répertoriés, à risquer
d’agir comme la plupart des autres : en faire
beaucoup et voir (trop) grand1…

Roger Ballen,
wirling wires, 2001

Prenant comme d’habitude une entrée pour une sortie, vous
vous égarez dans un dédale (qui n’a jamais perdu son chat, son
sac ou un enfant au Palais des Beaux-Arts ?), puis soudain vous
vous arrêtez net, saisi à la fois par la puissance des images et
par l’effacement quasi-total en elles, l’absence radicale d’échappatoire, de perspective, de porte ou de fenêtre d’issue. Le
Transvaal de Roger Ballen (Sud-Africain d’origine américaine,
né en 1950) est une abyssale surface sans profondeur, un parcours noir et blanc latéral (mais sans narration possible, rien que
des culs de sac) à même la peau et les visages et à travers la
pauvreté, l’excès, la misère, l’étrangeté. Travaillant au flash ou en
carré, il a œuvré à travers les turbulences de l’Afrique du Sud des
années quatre-vingt, tout en concentrant paradoxalement l’idée
d’oppression et d’aliénation dans des vases clos (à l’exception de quelques excursions dans le paysage, pour Dorps et
Platteland), des débats intérieurs, des milieux blancs aux allures
de cercles des damnés presque asphyxiants. Des êtres hagards
ou inquiétants maltraitent un chat (bel et bien perdu, celui-là) ou
un fil de fer, se rapprochent ou s’opposent, se dissimulent toujours plus ou moins derrière la crasse, un objet incertain, un tissu
douteux comme l’épais mystère de leur lignes de vie, des gestes
aux mobiles insaisissables, un langage des murs et des formes
hypnotisant mais à peine déchiffrable. Une humanité déviante et
fragile, têtue et indécrottable, la nôtre en somme, s’étale depuis
trente ans sous le viseur du photographe, défie l’observateur
d’un regard frontal franc ou siphonné, affleure le béton et se fond
en lui. Une humanité consanguine et attardée, immonde et belle
ou rebelle, irréelle à force de crudité, qui s’étire dans un parcours

Été de la photographie

IntraMuros

M 48 / 26

singulier auquel cette superbe rétrospective 2 rend
justice (les tirages et l’accrochage sont superbes),
tout en en soulignant à certains égards l’aspect
presque monotone, à tout le moins répétitif et systématique. Bien sûr, on repérera ici ou là un éclairage
peu avantageux, un recoin ingrat, quelques tirages
qui flottent sous leur passe-partout. Mais ce sont des
détails au regard de l’essentiel que met en lumière
cette exposition : à la différence de certains (Goldin,
par exemple), Ballen n’aura pas basé son travail que
sur un sujet voire un corpus, un cocon communautaire toujours plus ou moins desséchant, restrictif,
régressif. Il a, à l’instar de certains autres (d’Arbus à
Petersen, mais on pense peut-être davantage encore
aux groupes clos et aux atavismes saisis par Shelby
Lee Adams ou Dave Anderson) développé un langage, un vocabulaire propre à leur contact et ce, de
façon parallèle et indissociable. Un regard double, en
somme : concentration sur l’objet et élargissement
du champ de conscience. Revers de ce gain : il coûte
à l’expo l’aspect lassant des dernières salles qui succombent en partie à l’appel du formalisme (pour le
dire autrement, d’un vocabulaire qui s’est dissocié
ou dégagé de son sujet au point de tourner partiellement à vide). La dimension introspective perd alors
une partie de son fondement dans l’abstraction, et
la personne photographiée se trouve quasi réduite,
sans que l’on sache si c’est à dessein ou non, au rôle
de figurant dans une composition plus mentale, trop
mentale peut-être. N’empêche, il fallait oser, pour
ouvrir le bal des expos, proposer cette antichambrelà, excessive. Ce vrai regard d’auteur, même s’il n’est
pas exempt de tics. Ce choc dérangé et dérangeant,
cette plongée sans compromis.
La mesure et la sobriété de l’exposition Un rêve
utile, conçue par Simon Njami (magnifique passeur
et auteur déjà d’une remarquable Anthologie de la
photographie africaine3) à travers ces cinquante dernières années, n’en ressortent que davantage. La
fragmentation thématique et périodique (“Un rêve
utile, 1960-69”, “Illusions perdues, 1970-79”, “A la
croisée des chemins, 1980-89”, “Pas de nom de rue,
1990-99” et “Un autre pays, 2000-20104”) est certes
pertinente, poétique, évocatrice, même si certains
travaux ne sont raccord avec elle que de façon ténue
ou hypothétique. Mais surtout, les organisateurs ont
opté pour un découpage en espaces réduits, une
disposition discrète et un parcours intimiste, qui favorisent le questionnement, le tâtonnement même
à travers les expériences et la réflexion, plutôt que
pour un étalage spectaculaire qui valoriserait les
discours également réducteurs de la glorification,
du repentir ou d’une célébration condescendante,
fl agorneuse ou bricolée, toujours plus ou moins
tapis dans les replis dès qu’il s’agit d’évoquer les
rapports nord-sud, la représentation de l’autre (entre
passivité et revendication) et les questions post-coloniales. Cette mesure pêche peut-être par excès
de prudence et, dans son ensemble, l’exposition
n’affirme somme tout rien de bien neuf, si ce n’est
l’accent mis, de façon attendue, sur un regard “de
l’intérieur” et sur l’expression, plutôt que sur le regard
venu de l’extérieur et sur l’imposition, le modelage
des apparences. Mais elle a le mérite de sortir de
certains sentiers battus, en incluant par exemple
les mises en scène subtiles et les actions rejouées
de Bourouissa, l’esthétisme de Sedira, la mise en
cause des identités sexuelles de Fosso, ou certaines

M 48 / 27

questions endogènes éloignées du politiquement
correct. Et en prenant acte, somme toute, de cette
forme de schizophrénie, de ce “dédoublement5” que
suppose la maîtrise de la trajectoire, toujours duelle,
des codes et des stéréotypes, qu’il s’agisse de les
accepter, de s’en défaire, d’en imposer. On y repérera au final quelques noms attendus et institués (Dib,
Rangel, dont les chroniques restent intemporelles,
ou encore Sidibé…), de prometteuses ou insolites
découvertes (Fosso ou Sedira, mais aussi le magnifique Jodi Bieber, Sammy Baloji…) et de toute façon
un ensemble de belle qualité, équilibré.
A côté de ces expositions-phares, le projet Pôze et
Vincen Beeckman propôzent une énième variation
sur le vernaculaire, la valorisation de l’amateurisme
et les examens critiques des règles et des canons
du monde de l’art, genre “devenez l’acteur de votre
propre photographitude”, version black : un panneau
de portraits en studio bariolés et inspirés plutôt réussi, et sur les autres murs un patchwork d’instantanés aux origines diverses – une combinaison parmi
quelques milliards possibles, reflet sans grand relief
d’un quotidien africain de Bruxelles. D’autres enjeux
en ce même lieu sont abordés plus loin dans ces
colonnes, mais relevons au passage que le projet
de David Adjaye Geo-Graphics. A Map of Art
Practices in Africa, Past and Present6, ironiquement, autour d’une belle collection d’objets d’art
puissamment enracinés, pose à même les murs la
question de l’usage labile des photographies prises
par son auteur lors de ses voyages : les photos ne
seraient-elles pas alors la couche de papier peint de
trop, le motif sans réel motif, dans un porte-à-faux
évident au regard des deux expos photographiques
majeures ? Ailleurs, on pourra regretter quelques
empiètements d’images et de son, où le médium
efface le message. Entre les deux, bonne idée,
un imposant panneau d’ouvrages de référence et
quelques tables de consultation, mais qui semblent
en mal de visiteurs, probablement saturés d’infos et
ces propositions qui, en trop grand nombre et dose
après dose, finissent parfois par se contredire ou
s’annuler les unes les autres…
Bref, ample et généreux, le Palais des Beaux-Arts,
ouvert et investi pour ainsi dire de fond en comble,
retrouve ses aspects vertigineux, inépuisables et
labyrinthiques, qui vont de pair avec la désormais
habituelle babélisation des légendes, tantôt en anglais, tantôt en français ou en néerlandais, et pas
toujours traduites7. Au rayon des légendes, un détail
pourrait d’ailleurs bien faire symptôme à lui tout seul :
celles des extraordinaires tirages de Zineb Sedira
(DZ), montrant notamment deux carcasses de bateau à demi rompues et comme enlacées à marée
basse, portent un titre allégorique ( The Lovers III, en
l’occurrence) et un crédit (galerie Kamel Mennour),
à défaut de la moindre mention de lieu, de date, de
contexte 8 ! Ce qui en dit long sur le primat du marché, de la plastique et de la rhétorique par rapport
à la charge informative ou à la valeur strictement
documentaire contenues dans la démarche, ou à la
rigueur historique du regard porté sur elle, fût-ce par
son auteur même.
AILLEURS…
L’indépendance du Congo, vue de l’intérieur, et l’histoire du fleuve autour duquel s’est construit ce pays,
sont par ailleurs au centre des expositions princi-

IntraMuros

pales du semestre qui s’ouvre au Musée royal de
l’Afrique centrale à Tervuren, qui ne cesse de
son côté de mener un travail de refondation et de
recherche essentiel à partir de ses propres conceptions et de ses propres collections ; partie prenante
dans l’expo Geo-Graphics également, le musée fermera ensuite ses portes pour trois longues années
d’importantes rénovations. À la maison des arts de
Schaerbeek, Thomas Chable dessine et décline,
Du berceau à la promise, comme de l’aube à un
crépuscule de l’humanité, une trajectoire essentielle
dans les marges de la mondialisation, des migrations, d’une façon profonde d’éprouver l’ailleurs, la
rencontre, la différence. On pointera aussi des expos
sur le paysage (galerie Bach) et sur le temps photographique (Médiatine), sur les collections du Musée
d’Ixelles (Close up) ou sur les travaux coups-depoing du saisissant Pieter Hugo, et bien entendu les
cimaises du Botanique ouvertes au Congo in Limbo
du jeune Cédric Gerbehaye (1977), photographe
belge de l’Agence VU et lauréat du World Press
Photo Award, et à Amen, le rafraîchissant travail
consacré par Jessica Hilltout à l’omniprésence du
ballon rond sur le continent africain…
Bien sûr, on s’amusera encore de voir incluses au
programme de ce très bruxellois “Eté de la photo” les
expos des musées… d’Anvers et de Charleroi – on
ne savait tout de même pas la capitale si étendue ni
influente –, mais à coup sûr la prise de température
de la jeune photographie belge (Prix photographie
ouverte au Musée de la Photographie de Charleroi)
et la rétrospective, extraordinaire mais trop chargée
dans l’accrochage, des stratégies documentaires
et des grands noms de la photographie américaine de la seconde moitié du XXe siècle (American
Documents au FotoMuseum) fi gurent également
parmi les incontournables de cet été ou de ce début
d’automne. Ne boudons pas notre plaisir : sur un
terrain délicat et encore un peu cabossé, l’essai est
transformé et l’offre est variée, substantielle, cohérente. Libre à chacun d’élire son overdose mais aussi, à coup sûr, de se laisser emballer par quelques
révélations.
Emmanuel d’Autreppe
1 Voir par exemple la désolante édition 2010 des Rencontres d’Arles. Sur l’actuelle prolifération des activités photographiques – qui ont probablement atteint
un seuil de saturation – au sein des arts plastiques, voir notamment le dossier
en double page de Jean-Marie Wynants dans Le Soir, samedi 19 juin 2010. 2
L’accès en est gratuit ; la fonction et la clarté des textes sont plus discutables.
3 Publiée en 1999. Il est aussi une cheville ouvrière essentielle et fondatrice de
la Revue noire et des Rencontres africaines de la photographie à Bamako, auxquelles la Centrale électrique avait, en ce printemps récent, ouvert ses portes...
4 A noter que la découpe chronologique n’est pas la même dans le catalogue A
Useful Dream (Bozar Books/Silvana Editoriale, 2010) que dans l’épaisse brochure
gratuite (64 p.) de présentation des expos. 5 Njami cite Sartre, à ce propos, dans
sa note d’intention. 6 Catalogue éponyme dirigé par Anne-Marie Bouttiaux et Koyo
Kouoh, chez les mêmes éditeurs. 7 Le catalogue A Useful Dream est d’ailleurs
exclusivement en anglais ! – autre signe d’une possible forme de colonisation…
C’est aussi le cas de la seconde publication, Geo-Graphics. No comment, comme
on dit “chez nous”. 8 De même, les légendes de Samuel Fosso (CM) remercient
Jean-Marc Patras (Paris), mais ne mentionnent que de vagues dates, et pas de
lieu. Si le crédit de la photo se perd, ce n’est pas le cas des crédits !

Été de la photographie

Proposée par le Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles dans le cadre de la manifestation
L’Afrique visionnaire, l’exposition Geo-graphics
se présente comme une confrontation entre
230 “chefs œuvres”, issus du musée royal de
l’Afrique centrale de Tervuren et de collections
privées et publiques belges et des œuvres
d’art contemporaines.

La direction artistique et la scénographie ont été confi ées à
l’architecte ghanéen David Adjaye, basé à Londres, dont la notoriété dépasse largement l’espace anglo-états-unien depuis sa
désignation, par le président Obama, pour la conception du futur Musée national de l’Histoire afro-américaine de Washington.
Le titre Geo-graphics renvoie, précisément, à une répartition
géo-écologique, découpant le continent africain en six grandes
zones ou régions : la côte méditerranéenne, le Maghreb, le
désert, la savane, la forêt, les montagnes. Cette subdivision,
marquée par un code couleur, est présente également dans le
catalogue et structure le parcours des salles, invitant les visiteurs à identifier des liens entre l’environnement et les productions culturelles anciennes et contemporaines.
Sélectionnés par Koyo Kouoh, commissaire indépendante et
fondatrice du Centre d’art contemporain Raw Material Company
à Dakar, huit centres d’art africains ont été également invités,
pour l’occasion, à manifester leur vitalité : le Doual’art de Douala
au Cameroun, Darb 1718 du Caire en Egypte, La Rotonde des
arts d’Abidjan en Côte d’Ivoire, le Center for contemporary
art de Lagos au Nigéria, celui de Nairobi au Kenya, Picha de
Lubumbashi au Congo, L’appartement 22 de Rabat au Maroc
et Raw material Company de Dakar.
Anne-Marie Bouttiaux, du Musée de Tervuren, a assuré le commissariat de la partie ethnographique, opérant un choix d’objets
exclusivement anthropomorphes.
Fermé en raison d’importants travaux de rénovation en 2012 et
2013, jusqu’à sa réouverture en 2014, le musée de Tervuren a
pris ses quartiers dans les salles du Palais des Beaux-Arts, en
vertu d’un accord-cadre entre les deux institutions qui affichent
l’ambition d’amorcer une réflexion commune sur les musées en
Afrique et de promouvoir divers partenariats avec des institutions de ce continent.

GEOGRAPHICS
Depuis quelques décennies, les musées ethnographiques
gèrent avec des bonheurs divers ce qui fut appelé la “crise de la
représentation des autres cultures”. Chaque nouvelle production
du musée de Tervuren, base institutionnelle de l’anthropologie
coloniale belge est, par conséquent, l’occasion de vérifier l’état
de marche de sa révolution annoncée en matière d’ouverture
au monde contemporain et d’innovation dans les modalités de
présentation des objets de son “encombrante” collection. La
“délocalisation” à Bozar donnerait-elle à modifier en profondeur
son régime visuel, à expérimenter d’autres stratégies monstratives, loin de l’ hyperesthétisme actuellement à la mode ?
Il ne ressort, malheureusement, du parcours dans les salles du
Palais des Beaux-Arts, aucune tension structurelle qui se révèle
réellement productive, mais plutôt des disjonctions étranges,
et surtout, le sentiment d’une impossibilité de syncrétiser deux
systèmes esthétiques antagonistes. D’une salle à l’autre, le
scénario se répète, quasiment à l’identique : des vitrines austères corsètent le corpus autonome des artefacts traditionnels.
Sur les murs, les photographies de David Adjaye, évoquant les
mutations urbanistiques des capitales africaines, scandent le
parcours entrecoupé d’insertions plus ou moins convaincantes
d’œuvres issues des centres africains invités.
Comment concilier, la rectitude du discours muséographique
de Tervuren, son obsession de la pureté du chef-d’œuvre avec
le grand spectacle de masse, façon Bozar ?
Si le dispositif de présentation est particulièrement révélateur
de la perception, de l’idéologie, de la vision de ses concepteurs,
force est de constater que, faute d’une réelle transversalité entre
différents champs artistiques, d’une approche scénographique
déconstructive et engagée, la recontextualisation des artefacts
voulue par les organisateurs demeure une gageure.
Comment sortir, dès lors, de la vision fantasmatique des arts
d’Afrique noire qui hante les cabinets de nombreux collectionneurs, marchands, ou amateurs, pour qui l’objet d’art “primitif”
ou “premier”, selon une terminologie dont la paternité est attribuée au milieu antiquaire belge, est toujours perçu, dans une
fixité anhistorique et comme d’autant plus beau, plus puissant
qu’on ne sait rien sur lui.
Manifestement, le vieux cadavre de l’esthétique primitiviste
bouge encore, de Carl Einstein (1915), William Rubin (1984),
Jacques Kerchache (2000), inspirateur du Pavillon des sessions
du Louvre, au musée du Quai Branly de Jacques Chirac (2006),
tenants de l’universalité absolue du langage plastique qui prétend que la compréhension de n’importe quel objet d’art est
indépendante de la signification qu’il revêt dans la société où il
a été conçu. Sur le parcours, un attroupement se forme régulièrement autour de deux écrans muraux, salutairement perturbateurs, qui diffusent la danse d’un masque Guro de Côte d’Ivoire.
Les deux écrans encadrent trois masques polychromes, inertes,
eux, car fixés au mur, délestés de leurs accessoires et costume.
Paradoxalement, c’est à cet endroit que l’exposition s’affirme,
malgré elle, comme un possible espace d’expérimentation et
cesse d’être un spectacle ou une visite.
On entrevoit l’heureux impact d’une installation-projection, soit
un dispositif intégrant le son et l’image en mouvement, qui permettrait une mise en espace relationnelle des objets ethnographiques et les dégagerait du régime scopique propre à l’espace
muséal occidental. La danse du masque deviendrait, pour le
spectateur, un espace à vivre ou à habiter avec son corps, pour
enfin sortir du regard qui fétichise.
Toma Muteba Luntumbue

Geo-graphics

IntraMuros

M 48 / 28

GEO-GRAPHICS
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 26.09.10
LA MANIFESTATION GÉNÉRIQUE
L‘AFRIQUE VISIONNAIRE A RECU LE
LABEL “PRÉSIDENCE BELGE DE L‘UNION
EUROPÉENNE 2010”

Kader Attia,
Open Your Eyes, 2010, détail.
Courtesy National Museum of African Art at
The Smithsonian Institute - Washington D.C.

Le public bruxellois a le privilège de
découvrir, actuellement, au Wiels,
ce que beaucoup considèrent déjà
comme l’exposition la plus aboutie
de l’artiste kenyane, vivant à New
York, WANGECHI MUTU.
Assurément, l’exposition se
révèle une synthèse particulièrement
réussie de moyens plastiques hétérogènes déployés par une artiste au faîte
aujourd’hui de sa reconnaissance internationale, toute première lauréate
du prix “Deutsche Bank’s Artist of the
year 2010”, et une magistrale plongée
dans un univers équivoque et malicieusement transgressif.

Wangechi Mutu,
La Petite Mort, 2007
©Wangechi Mutu, Collection privée

Connue pour ses collages qui puisent dans un vaste
monde iconographique, l’œuvre de Wangechi Mutu
(°1972) est une remise en question des représentations de la beauté. Elle traite, entre autres, de la
fascination occidentale pour le corps de la femme
noire comme représentation exotique, du primitif et
problématise notre image de l’Autre, l’Etranger.
On est touché, d’entrée de jeu, par la polysensorialité d’une œuvre sollicitant, avec une égale exigence, la vue autant que les autres sens corporels.
Les murs sont peints en gris, servant d’arrière-fond
à diverses séries de collages. Une bande-sonore,
subtile, propice à différentes associations d’idées,
emplit l’espace de bruits variés ; orage, avions, frottements, pluies, aboiements, contribuant à renforcer
la prégnance du dispositif.
La vidéo projection, Cleaning Earth, 2006, est placée
face à l’entrée, au centre de la première salle, la boîte
de projection disposée en “U”. Les murs, tapissés
de tissu en faux feutre gris, convoquent l’esthétique
de rapiècement des bidonvilles urbains, suggérant
même une réminiscence lointaine des dispositifs
énergétiques et protecteurs d’un Joseph Beuys.
Une image vaporeuse, presque floue, laisse deviner
une femme noire, à genoux, frottant le sol inlassablement, comme attelée à une tâche aussi vaine qu’avilissante. Allusion féministe aux séculaires servitudes
imposées aux femmes ?
L’installation Metha, 2010, ensuite, s’impose d’emblée, à la fois par son caractère cérémoniel et inquiètant. Ce sont des structures en bois, composées de plusieurs tables, de deux escaliers blancs
qui divisent l’espace en deux zones symétriques. Il
faut, pour poursuivre la visite, monter les marches
et passer de l’autre côté de la salle. Des plats émaillés, placés sur les tables, font référence à l’alimentation de masses ; au dessus d’elles, une vingtaine
de bouteilles suspendues, égouttent divers liquides
(vin, lait, eau).
A ceux qui croient la pratique du collage surdéterminée voire surannée, l’œuvre de Mutu s’impose
comme un défi aux paradigmes du genre. On pense,

M 48 / 29

immédiatement à l’avant-garde berlinoise des années 1920 et 1930 ; Hannah Höch, Raoul Haussman,
John Heartfield, à Martha Rosler ou encore l’AfroAméricain Romare Bearden, mais les affinités avec
la Sud-Africaine Candice Breitz, le Britannique Chris
Ofili, auteur du “scandaleux” tableau The Holy Virgin
Mary (1996) sont encore plus manifestes.
Ancienne étudiante en biologie, Mutu s’approprie
des vieilles illustrations médicales, des magazines
en tous genres ; pornographiques, de mode, de
moto, ceux où abondent des images de femmes, et
aussi des numéros du National Geographic, pour
leur contenu en articles sur les femmes autochtones
et leurs corps.
Un bestiaire monstrueux jaillit, résultat des improbables sutures, greffes d’images sur papier, d’animaux, de fruits, de pièces de moteurs, de paillettes,
de perles de pacotille, de rubans adhésifs savamment imbriqués les uns dans les autres.
Ainsi, toutes les séries de collages présentés offrent
leur faune d’êtres hybrides qui s’étalent dans des
postures suggestives ; des hyènes à crocs, des
animaux marins, des figures simiesques, des personnages mutants éviscérés, rescapés d’une improbable apocalypse, bariolés de couleurs harmonieusement discordantes.
S’en tenir à son inventivité plastique pourrait se révéler réducteur tant l’œuvre de Mutu exige du spectateur une patiente acuité et provoque, par la même
occasion, une mise en mouvement incessant de la
vision qui se complexifie autant dans les collages
que dans les installations. Le propre du bricolage,
écrivait Claude Lévi-Strauss, “est d’élaborer des
ensembles structurés, mais en utilisant des résidus
et des bribes d’évènements : […] des bribes et des
morceaux, témoins fossiles de l’histoire d’un individu
ou d’une société”.1
En 2008, les violences ethniques et politiques, déclenchées à la suite de contestations post électorales, dans Kibera, le plus grand bidonville de Nairobi
au Kenya, provoquaient des centaines de morts,
évènements dont les écrans du monde entier réper-

IntraMuros

MON
PETIT
PARADIS
SOUILLÉ
WANGECHI MUTU
MY DIRTY LITTLE HEAVEN
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 12.09.10

cutèrent les insoutenables scènes de lynchages,
exposant impitoyablement le versant convulsif de ce
disneyland tropical dévolu depuis trop longtemps à la
duperie féerique du tourisme animalier. Cette remise
en question de la vision idyllique de son Kenya natal
a constitué un préalable pour se comprendre soi et
le monde. Ainsi l’aliénation et le déracinement sont
des notions présentes dans les œuvres de Mutu.
L’aberration des images de Mutu relève d’une stratégie claire du refus d’une pensée binaire. C’est, par le
détournement d’images qui se sur-impressionnent,
se confrontent et se brouillent, le renversement des
stéréotypes. C’est encore, le pouvoir critique de l’art
qui le rend éminemment politique dans la mesure
où il remet en question la subjectivité. L’identité est
vécue dès lors comme un processus subjectif et discontinu : race, classe, famille, âge, genre constituent
autant de stéréotypes dynamités.
Mon petit paradis souillé fait naître chez le spectateur
des sensations troublantes et contradictoires, mais
laisse apparaître nécessairement la complexité, dans
la convocation de l’onirisme ou du fantasmagorique,
une volonté de renversement du réel.
Toma Muteba Luntumbue
1 Claude Lévi-Strauss, La pensée sauvage, Paris, Plon, 1962, p.32.

Wangechi Mutu

Nina Berman,
Série PURPLE HEARTS,
Sgt Joseph Mosner,
2004

© Peter Granser,
Couple dans la piscine 2,
Sun City 2001,
90 x 90 cm

Poursuivant sa volonté de questionner le
monde en ses expressions artistiques et culturelles, la 7e Biennale d’Ottignies – Louvain-laNeuve a choisi de centrer son propos sur la
seule photographie. Carte blanche a été donnée au commissaire Jean-Marc Bodson pour
toucher une large audience et lui donner à
questionner les usages de l’image et ses nombreux corollaires.
Le vouloir de Lászlo Moholy-Nagy, voici près d’un siècle, enjoignant à éduquer à la lecture des images, comme on le fait des
mots, demeure certes encore sinon même davantage d’actualité
aujourd’hui. Pléthore d’expositions, de publications, de foires et
autres festivals de par le monde sont dédiés à la photographie
tandis que ses usages toujours plus familiers investissent le
quotidien dès la prime enfance par les réseaux câblés et le
numérique. Son aura semble cependant encore la préserver, à
l’échelle individuelle et privée, d’une approche critique pouvant
lever un coin du voile sur ses stratégies et ses sens cachés. Ainsi
a-t-il été demandé au commissaire de cette édition, pour principale attente, et, non des moindres, d’inciter chacun à questionner la photographie en quelque vingt expositions. Jean-Marc
Bodson, anthropologue de formation, dont les champs d’action
couvrent le médium en sa pluralité – pratique photographique,
enseignement, journalisme critique et commissariat d’expositions –, offre certes une expertise multiple. Parti a été pris
par lui de confronter les usages de la photographie anonyme,
les clichés pris par tout un chacun, à celle d’auteurs, pour en
montrer les divergences, entre “monde parfait” et “cinglants
démentis”, mais aussi les passerelles et les échanges possibles.

UN
MONDE
PARFAIT
PHOTOGRAPHIE
OPTIMISTE
ET CINGLANTS
DÉMENTIS

La photographie comme auberge espagnole
Diverse, la photographie est, nous dit Jean-Marc Bodson, une
“auberge espagnole” où l’on trouve tout et son contraire. Ainsi, la
pratique des amateurs est-elle dominée par une vision optimiste
et rassurante, emplie de ces petits bonheurs vrais ou simulés,
le temps d’un sourire charmeur, parfois forcé, destinés à emplir
le trousseau à souvenirs. “Les albums de famille débordent de
photographies qui pourraient faire croire que le monde est par-

Biennale d’Ottignies
Louvain-la-Neuve

© Peter Granser,
Aquarobics,
Sun City 2001,
90 x 90 cm

IntraMuros

M 48 / 30

© Arnold Odermatt,
OAF-MW35,
Oberdorf, 1964,
50 x 50 cm

fait tant on y passe toujours des vacances formidables sous un
soleil éclatant”, souligne Jean-Marc Bodson. “En réalité, chacun
sait que ces images accumulées au fil du temps ont pour une
bonne part vocation à montrer combien l’existence se rapproche
d’un modèle de vie enviable. Personne n’est dupe de cette petite propagande à usage domestique, d’autant moins que les
photographes qui observent le monde ne cessent d’apporter
à ces clichés optimistes de cinglants démentis. Cependant,
ceci n’empêche pas qu’en dehors du cercle des intimes à qui
elles rappellent des souvenirs, les photographies d’amateurs
ont quelque chose d’autre à dire que ce qui a été. Elles parlent à
travers le filtre de ce que nous, leurs lecteurs, avons personnellement vécu. En fait, elles nous renvoient à cette expérience et
nous dévoilent à la fois notre capacité de voir à travers elles. Les
photos trouvées mises au centre de cette Biennale doivent nous
persuader que toute image appartient à celui qui la regarde, […]
nous faire prendre conscience qu’au-delà du monde tel qu’il est,
par petites touches, c’est notre portrait qu’elles tracent en creux.
Bien loin du monde parfait espéré, c’est un miroir qu’elles nous
tendent.” Certes, toute lecture de ces clichés souvenirs prendra une tout autre coloration, une fois ceux-ci livrés au regard
du quidam, sans accès au récit premier que ceux-ci étaient
amenés à délivrer.
L’anonymat vecteur de projections personnelles
L’intérêt croissant porté à la photographie trouvée et anonyme,
offerte à ce large imaginaire qui plut tant déjà aux surréalistes,
voit sa présence allant croissant dans le champ de l’art, lors
de festivals (L’exposition Loving Your Pictures aux Rencontres
d’Arles en 2007 mettait en scène des photographies vernaculaires des collections d’Erik Kessel ; Shoot ! La photographie
existentielle, aux mêmes Rencontres, trois ans plus tard, proposait des clichés pris aux stands de tir des fêtes foraines), de
foires internationales comme Paris Photo et d’expositions. Voici
qui l’ouvre à une pluralité de lectures auxquelles elle n’était, de
prime abord, pas destinée. Pour l’heure, Comme une image au
Musée de Louvain-la-Neuve réunit des photographies issues
de la collection Lhoist, déclinées en divers thèmes communs
aux amateurs et aux artistes – famille, travail, consommation…–, mais abordés de bien différentes manières par ceux-ci
de même que des images anonymes issues de la collection de
Valérie Police, connue sous le nom de “La Trocambulante”
et des œuvres de Beat Streuli et Marie Le Mounier. Ces

M 48 / 31

UN MONDE PARFAIT.
PHOTOGRAPHIE
OPTIMISTE
ET CINGLANTS
DÉMENTIS
7e BIENNALE D’OTTIGNIES –
LOUVAIN-LA-NEUVE :
DIVERS LIEUX D’OTTIGNIES ET DE
LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.BIENNALE7.BE
DU 16.09 AU 17.10.10
LABEL “PRÉSIDENCE BELGE DE L‘UNION
EUROPÉENNE 2010”

1 La réforme dite de Bologne a modifi é
l’organisation de l’enseignement supérieur.
Dans ce cadre, la mineure en culture et
création a été lancée : un programme
accessible sans conditions à des étudiants
de diverses facultés désireux d’articuler
concrètement leur propre pratique culturelle
dans un enseignement théorique et dans des
projets dynamiques de valorisation culturelle.
La mineure s’articule avec la majeure pour
former le baccalauréat (premier cycle) qui
compte trois années. Dès septembre 2010,
Beat Streuli et Marie Le Mounier interviendront sur le thème “Interfaces”. Pour plus
d’informations : www.uclouvain.be

IntraMuros

derniers débuteront d’ailleurs une résidence d’artistes à l’UCL
en septembre1. Le vaste corpus d’images anonymes que La
Trocambulante met à disposition des artistes et créatifs en
tous genres répond certes à cet attrait pour le vernaculaire.
Décontextualisés, sans voix ni maître, accessibles par l’entremise d’un site Internet étonnement achalandé, ce vaste répertoire ouvrant à de larges possibles, ces images en quête
d’auteur sont ainsi donnés à qui s’en inspirera et mettra ses
usages et interprétations à son tour en ligne. Tel est l’accord
attendu par La Trocambulante; offrir de nouvelles vies à maints
rescapés de l’intime et de la vie privée. S’étaient déjà ressourcés
à cette manne providentielle, voici deux ans, les Instants anonymes, une exposition qui prit place au Musée d’Art moderne et
contemporain de Strasbourg. C’est sans doute aux Etats-Unis
que cet engouement a pris ses marques au sein d’institutions
dévolues aux beaux-arts: Snaphots. The Photography of Every
Day Life, 1888 to the Present, au San Francisco Museum of
Modern Art en 1998, Other Pictures : Anonymous Photographs
from the Thomas Walter Collection, au Metropolitan Museum
de New York, en 2000. Au passé archétypal et à la mémoire
commune portés par tous ces incunables nostalgiques issus
d’archives privées, se mêlent inlassablement les souvenirs d’un
public ravi par une expérience cathartique providentielle des
plus rassurante.
Interventions réflexives : éveiller l’oeil
En contrepoint, l’attente est grande à l’égard des photographes
auteurs d’apporter une vision moins émotionnelle, plus analytique et critique du monde et de sa représentation imagée. Des
plus grinçantes, les séries Homeland et Purple Hearts, Back
from Irak de Nina Berman pointent du doigt la paranoïa sécuritaire américaine et ses conséquences: ces gueules cassées,
ces vies brisées de jeunes soldats revenus de la guerre qu’elle
choisit de photographier sous un éclairage hollywoodien, pour
les magnifier et imposer leur présence. La Corée de Kim II-Sung
et de son fils, déifiés par une propagande démente, orchestrée
en ses moindres détails, offre à Philippe Chancel l’occasion de
rappeler combien un simulacre de bonheur ne saurait faire illusion ; la parade tend à la mascarade et révèle l’absence de liberté.
Attention, paradis! Telle serait l’injonction paradoxale de Peter
Granser montrant les heureux retraités de Sun City en Arizona,
dont le sourire béat, le bronzage forcé et les accoutrements
clownesques devraient nous faire envie, mais trop, c’est trop
et, voilà le rêve mué en cauchemar. Quel pourrait être le monde
parfait des Européens établis en Brabant wallon ? Commande
a été passée à Maxime Brygo, lauréat de l’Emerging Talents
from Belgian Schools of Photography pour les rencontrer… Avec
Arnold Odermatt, voici revenue la photographie amateur, des
images entrées dans la sphère artistique dès les années 90 par
l’entremise de divers musées et galeries et deux publications
On Duty et Karambolage. Plusieurs décennies durant, ce lieutenant de la police helvète a immortalisé ses collègues, posant
fièrement en uniforme de même que les carambolages qu’il lui
a été donné de voir. C’est donc un monde en sa dualité qu’il
propose, entre perfection composée et tôles froissées, sortes
de reliquats des infractions faites aux règles et normes d’un bonheur commun. Avec ses quelque 500 portraits d’autostoppeurs
pris sur les routes américaines depuis 1973, Doug Biggert a
franchi lui aussi le seuil de l’anonymat avec une édition, HitchHikers, paru chez Husson et des expositions à Paris et Namur
en 2008. Banals en apparence, ces visages de passants, coéquipiers d’un jour du voyageur en Coccinelle, rencontrent de fait
pleinement cette mythologie américaine si prégnante : le rêve
de liberté absolue, le “On the road again and again”, mâtiné de
réminiscences de Woodstock et de culture hippie, une mythologie inlassablement construite par l’image et entrée, depuis bien
longtemps, dans l’inconscient collectif.
Christine De Naeyer

Biennale d’Ottignies
Louvain-la-Neuve

Pierre-Philippe Hofmann,
extrait de la série lieux communs gemeensplaatsen # 5695,
2003/2008

LIEUX
COMMUNS,
GEMEENPLAATSEN
Accueillie par le Centre International
pour la Ville, l’Architecture et le
Paysage (CIVA), l’exposition Lieux
communs fait écho à la parution du
livre éponyme de PIERRE-PHILIPPE
HOFMANN, édité conjointement
par le CIVA et ARP2. Livrant une
sélection photographique issue
d’archives avoisinnant les 10 000
clichés, l’artiste s’est, pour ce
projet, assigné un parcours de
prises de vues défini par les
communes que traverse la frontière
linguistique. Telle la règle d’un jeu,
cet itinéraire a fourni le prétexte
à une impressionnante collection
d’images, aux contenus révélateurs
et à l’esthétique résolument neutre.

Pierre-Philippe Hofmann

PIERRE-PHILIPPE
HOFMANN
LIEUX COMMUNS
CIVA, 55 RUE DE L’ERMITAGE,
1050 BRUXELLES, WWW.CIVA.BE
JUSQU’AU 26.09.2010
PIERRE-PHILIPPE HOFMANN,
LIEUX COMMUNS,
Bruxelles, ARP édition/CIVA, 2010

L’actualité brûlante nous inciterait volontiers à faire
de ce projet une lecture essentiellement politique. Si
celle-ci n’est pas à proscrire, elle au moins à relativiser, au vu de la démarche de l’artiste et de l’esthétique même des photographies. Il n’est pas anodin
qu’Hofmann ait privilégié l’absence de légendes pour
ce corpus qui compte au final 400 photos. De même,
le lecteur/spectateur n’est introduit au contexte des
prises de vue qu’en filigranes, par le seul tracé géographique de la frontière linguistique, volontairement
désolidarisé de la carte du pays. Seuls y figurent,
telles les abscisses d’un graphique, les codes postaux et noms des communes parcourues.
La méthode choisie par l’artiste rencontre ce qui est
devenu une manière de faire commune à nombre
de ses œuvres: partir d’une contrainte, d’une règle
auto-imposée, à la manière de Georges Pérec, que
Hofmann cite volontiers en exemple. Ainsi, entre 2003
et 2007, l’artiste s’assigne pour mission de parcourir
notre pays le long de ladite “frontière linguistique”, qui
constitue à ses yeux ni plus ni moins qu’une sorte de
ligne idéale, évitant les extrêmes pittoresques que
sont le littoral et les Ardennes belges. Se revendiquant d’un systématisme sériel, prioritairement
représenté par la photographie de Bernd et Hilla
Becher, Pierre-Philippe Hofmann entend pour sa part

IntraMuros

admettre des variations au sein même de ses séries.
Si l’essentiel des images se compose de vues d’architecture résidentielle, l’on trouve aussi des paysages
naturels ou domestiqués, des vues de chantiers et
plus rarement de ruines, ou encore des photographies de lieux attestant d’une activité agricole ou
industrielle. C’est par leurs caractères esthétiques
que ces images accèdent à une sorte d’uniformité:
ciels gris absolument neutres, cadrages tranchés,
absence de présence humaine. L’unité du format
vignette donne lieu à une présentation égalitaire des
images, que l’exposition répartit en quatre ensembles
géographiques. Le livre fait, quant à lui, alterner les
séries avec des agrandissements. Mais ces mises
en exergue paraissent aléatoires, confirmant un refus
du spectaculaire ou de l’anecdotique, à la faveur de
paysages que l’on pourrait qualifier, en paraphrasant
Robert Musil, de “paysages sans qualités”.
Or, c’est précisément cette rigueur formelle qui
rend possible une lecture des lieux qui passeraient
vraisemblablement inaperçus sans cette mise en
images. Se révèlent ainsi, entre autres, l’hétérogénéité de l’aménagement du territoire, la fadeur de
l’architecture résidentielle largement standardisée
d’où émergent des effets de personnalisation parfois
drôlatiques, ou quelques variations selon l’époque
de construction, la rationnalisation de l’espace parcellisé, qui n’équivaut pas pour autant à sa gestion
raisonnée, enfin la délimitation des surfaces habitables, apparemment proportionnelle aux niveaux de
richesse individuels. On ne peut encore s’empêcher
d’y repérer ce “comportement de modération” défini
par la sociologue française Anne Chaté. Évaluant
cette action de modérer ses ambitions comme une
voie possible d’accès au bonheur, voire comme une
forme de sagesse, elle qualifie de “Sam’Suffisme”
l’attitude consistant à “rêver petit” ou à se fixer des
buts modestes.1 On ajoutera que la tentation de repli
sur le microcosme domestique répond à ses yeux à
une recherche de sécurité, et le rêve d’un petit univers à celle d’un sentiment de maîtrise et de compétence, de reconnaissance locale et communautaire.
Communautarisme dont on mesure aujourd’hui les
effets pervers dans le champ politique, quand celuici s’assimile au repli identitaire. Sans jugement ni
condamnation, Hofmann dresse un état des lieux
semblant vérifi er cette tendance, qui déborde les
frontières de notre pays. L’artiste se verrait d’ailleurs
bien prolonger l’expérience en Suisse.
On précisera enfi n que si le médium auquel il est
fait appel ici est la photographie, Pierre-Philippe
Hofmann n’œuvre pas comme photographe, mais
comme artiste pluridisciplinaire. Le rappellent les
deux vidéos qui introduisent l’exposition, insérées
dans une sorte de borne indicative. Ayant pour sujet
des actes d’entretien, l’un dans un espace privé,
l’autre dans un lieu public, elles offrent un contrepoint
à la fois animé et quasi humoristique à l’approche
photographique de ces lieux communs.
Danielle Leenaerts
1. Voir: CHATÉ (Anne), Le Comportement de modération. Rêver petit ou l’arrangement des rêves, Paris, L’Harmattan (Coll. “Logiques sociales”), 2007.

M 48/ 32

LA
TENTATION
DU VIDE

MICHEL CASTERMANS
FRONTIÈRE – GRENS
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
1, AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 12.09.10

(ET AUTRES
PROBLÈMES LINGUISTIQUES)
Connaissez-vous la Belgique ?
Non ? Nous non plus.
Trop tard et… toujours rien !
Ceux qui prisent le pittoresque, ceux
qui traquent comme cochons truffiers
notre sempiternelle merditude belgicaine dûment estampillée, ceux qui se
repaissent de cette pseudo-truculence
et des décalages prétendument “surréalistes” qui bardent nos tics, nos carrefours, nos relents cocardiers et tous
nos signes d’appartenance culturelle,
ceux-là en seront pour leurs frais.
Il n’y a rien à voir dans les images de
MICHEL CASTERMANS (Hasselt, 1946),
rien à railler, rien à glaner, ou si peu.
Mais à ceux que le peu intéresse, à ceux qui savent
décortiquer ce rien, une belle promenade est promise
à la lisière de cette zone quasi interdite, de ce nonlieu difficile à définir et, à première vue, impossible

MICHEL CASTERMANS,
FRONTIÈRE – GRENS,
Crisnée, éditions Yellow Now, Côté photo,
2010, 17 x 22 cm, 96 pages, 56 ill. coul.,
24 euros, ISBN 978-2-87340-256-3

à photographier. Pas d’affrontement, pas de fracture spectaculaire, pas d’allégories ni de symboles
aisément déchiffrables, incrustés dans le paysage et
qui pourraient donner raisons aux partisans du sol,
aux rabiques de la langue, aux acharnés de la raison
économique ou du substrat historique. Pas d’indigènes, non plus, ni âme qui vive, ou presque. Certes,
impossible de le nier, de part et d’autre la colère et
surtout l’incompréhension grondent. Mais la frontière
linguistique de Castermans fait de vous un marcheur
nu, un homme presque simple, à peu près déplumé
de tout a priori, plus attentif aux enchevêtrements du
hasard qu’aux réponses (peu nombreuses et jamais
soulignées) d’un territoire marqué et déchiffrable. Un
arbre solitaire, des haies qui se cognent le front, un
chemin qui hésite ou s’arrête, un clown géant qui
émerge d’un mur, un silo, quelques brumes, de la
brique, des caberdouches, deux volatiles benêts qui
semblent prêts à se voler dans les plumes (ou pas),
une entrée de château sans château, des autoroutes
qui se perdent à la lisière de nulle part. Un minimalisme juste et touchant, sans parti pris.
Croisement des contingences et force contrai-

gnante de l’air du temps : au même moment que le
Frontière-Grens de Castermans paraît chez ARP,
en coédition avec le CIVA, un ensemble de “lieux
communs” photographiés ces dernières années par
Pierre-Philippe Hofmann, au long de cette même
frontière linguistique et dans une approche couleur,
horizontale et distanciée vertigineusement comparable. On notera toutefois chez Hofmann davantage
d’images (des pages entières de vignettes, notamment) qui dénotent un esprit plus systématique, et
par ailleurs la présence de deux essais introductifs1,
là où le bouquin de Castermans s’accompagne d’un
libre échange par mail, à quatre mains et à trois langues, entre Francis Dannemark et Benno Barnard.
Cruauté ou nostalgie ? Que conclure de ce remarquable parcours effectué par Castermans, à la
fois juste et mesuré, précis et insaisissable ? Rien,
puisque la leçon par l’absurde est peut-être la plus
terrible. Car enfi n, ce type d’usage documentaire
de la photographie a longtemps servi à certifier, à
attester : l’exécution de l’empereur, le premier alunissage, les monuments en péril, les amants de nos
femmes (aucun lien entre les exemples choisis). On
s’est ensuite rendu compte que tous les rois étaient
fantoches, qu’il était possible que personne n’ait jamais mis le pied sur la lune et que, comme les clous
au regard de l’histoire, un monument somme toute
chassait l’autre (pour les amants de nos femmes, il
faut vérifier) ; et l’on s’est dès lors un peu méfié 2 du
pouvoir d’attestation de la photo. Photographie-ton ce qui existe, ou fait-on disparaître tout ce que
l’on photographie ? Il n’y a plus de frontière, Sire. Il
n’y a que de l’invisible, et une inextricable constipation. Peut-être, en fin de compte, est-ce encore
la magnifique et ironique carte “Michemin” publiée
par Patrick Marchal 3 et François De Coninck (une
vue de l’esprit, tracée par la main) qui fait le tour de
la question par le bon cordon : élargir le territoire
de Bruxelles à celui de l’entière Belgique actuelle.
Trente mille bornes carrées et carrément bornées :
B-H-V sont désormais des faubourgs négligeables
– ce qu’ils auraient toujours dû rester – et, après
l’aéroport de “Brussels-South” (Charleroi) et le port
de Brüzel-Norttt (Antwerpen), on pourrait dériver
d’une station de métro à l’autre (Arlon, Oostende,
Steenokkerzeel), de la forêt bruxelloise (l’Ardenne) à
Bruxelles-plage, on pourrait errer, léger et soulagé,
dans cette contrée à la fois capitale et minuscule,
souverainement dérisoire. Libéré enfin de ce “petit
pays aux frontières internes 4” gangrené par la fate
mesquinerie, par la bêtise et par la honte, et qui n’a
plus que ses appareils photo pour rire, sa langue
pour pleurer, ses sauces barbecue pour se soulager,
et un soupçon d’art pour surnager.
Emmanuel d’Autreppe
1 D’Anne Wauters et Pieter Uyttenhove. Par ailleurs, on consultera également le texte de fond de Bernard De Backer, “La Misère, frontière linguistique” paru dans la Revue nouvelle d’octobre 2009. Le texte, téléchargeable
en ligne, évoque le lieu même (entre Bierbeek et Beauvechain) qui fi gure en
couverture du livre de Michel Castermans. 2 A l’exception notable de Roland
Barthes… 3 Voir aussi http://patrickmarchal.com/opplotion/index.html.
4 “… où les vessies de porc passent pour des lanternes” – Claude Semal.

Michel Castermans,
Frontière – Grens, 2007-2010,
61 x 76 cm

M 48 / 33

IntraMuros

Michel Castermans

RADICALITÉ

Javier Fernandez
Rouge, 2007
Tapisserie, 270x380 cm

Depuis plus de
trente ans,
JAVIER FERNANDEZ
se consacre à la
pratique lente et
laborieuse d’un
art ancestral qu’il
juge lui-même en
voie d’extinction :
la tapisserie. Invité
par l’Office d’Art
Contemporain,
il présente deux
pièces récentes
ainsi qu’une vidéo,
nouveau développement de son travail,
en une exposition
intitulée DUALE.

DUALE
(TAPISSERIE/VIDÉO)
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
RUE DE LAEKEN 105
1000 BRUXELLES
+ 32 (0) 499 268 001
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
WWW.JAVFRNDZ.COM
DU 8.10 AU 11.12.10

Javier Fernandez

“Art is Art. Everything else is everything else”. Ad Reinhardt
Quand Javier Fernandez (°1942, Espagne ; vit et travaille à
Bruxelles) s’engage en tapisserie, au cours des années 1970, cet
art connaît une forme d’apogée. Les plasticiens l’affranchissent
de la tradition et élargissent son champ. La notion d’étoffe précieuse est mise à mal par le recours à des matériaux triviaux,
tandis qu’une mutation s’opère de l’opacité à la transparence, de
la lourdeur à la légèreté, de la rigidité à la souplesse, de la pérennité à l’éphémère. Les œuvres les plus audacieuses investissent
les trois dimensions et osent s’émanciper de ce à quoi elles ont
toujours été destinées et assujetties : le mur1. Malgré (ou plutôt
en raison de) leur inventivité, ces créations déplaisent à Javier
Fernandez, autant que ses premières œuvres. D’inspiration
organique et réalisées en matières diverses, elles lui semblent
inadaptées au médium. L’insatisfaction que lui procure son travail
est telle, qu’au mitan des années 1980, il marque une pause, le
temps de redéfinir sa pratique. Les écrits de Donald Judd et d’Ad
Reinhardt provoquent alors un choc déclencheur qui lui révèle ce
qui semble soudain évident : la présence physique de la tapisserie tolère mal les adjonctions. Avec elle, il faut procéder par
retranchement et ne garder que l’essentiel. Désormais, l’œuvre
de Javier Fernandez sera minimaliste et radicale. Est radical ce
qui se réfère à la racine, à l’origine, à l’essence d’une chose, mais
aussi ce qui est profond, intense, total, absolu. Pour qu’elle révèle
sa nature profonde, la tapisserie doit être dépouillée de ses oripeaux. Il s’agit d’un renoncement à tout ce qui ne relève pas de
la chose artistique “la rendant plus pure et plus vide, plus absolue
et plus exclusive – non objective, non représentationnelle, non
figurative, non imagiste, non expressionniste, non subjective”2.
Javier Fernandez évince ainsi toute référence naturaliste, toute
portée philosophique ou tout contenu sentimental de son travail
qu’il définit dès lors comme un “exercice concret de l’esprit et
de la main ; rien d’autre”, afin de produire des “objets artistiques,
avec la couleur et le textile ; rien d’autre”, selon un mode d’action
dont les critères de base sont “la radicalité de la conception,
la rationalité de la production, l’adéquation de l’exécution ; rien
d’autre”. Un mode opératoire dépersonnalisé, quasi mécanique,
mais empreint d’une parfaite maîtrise gestuelle, à l’instar du procédé pictural de Reinhardt. Aussi la composition de ses œuvres

IntraMuros

est-elle réduite au minimum : l’organisation spatiale de la couleur
(grandes surfaces de 2 ou 3 teintes positionnées dans un ordre
constructif simple) génère des relations entre les diverses constituantes et favorise une lecture globale. Les couleurs choisies
sont immédiatement identifiables et donnent leurs noms aux
œuvres afin d’en faciliter la lisibilité.
L’envers de la tapisserie
Extrêmement lent et laborieux, l’art de la tapisserie est peu
productif. La rareté ajoute à la valeur d’une œuvre. La seule
installation des fils sur le métier requiert un mois de travail, mais
le tissage demeure la tâche la plus longue et difficile. A fortiori
avec le fil de rayonne utilisé par Javier Fernandez. Un fil fragile
qu’il aime à métamorphoser en une masse solide et compacte.
Un fil ténu qu’il se plaît à transformer en une surface “laminaire”.
De fait, toutes ses œuvres présentent une surface singulière,
verticalement structurée de longues lames parallèles, de lignes
de force accusées, dont la rigueur s’oppose à la composition
colorée très diluée, presque effacée sous la monochromie.
Ainsi texturée, la matière textile paraît sous tension. Une scène
se trame derrière le rideau : la vie palpite entre ses drapés. La
surface semble soumise à une pression interne, comme si une
énergie impétueuse cherchait à se libérer de ses chaines. Et
c’est précisément de cela dont il s’agit. La tapisserie à chaîne
apparente de Javier Fernandez dévoile ce qui est habituellement
invisible, soigneusement dissimulé derrière une trame ouvragée :
la mise sous tension des cordes et des chaînes. La densité
des fils colorés (chaîne) et la régularité des cordes de coton
(trame) donnent corps à ses œuvres. Un corps sensuel aux
courbes ondoyantes parées de mille reflets et nuances. Une
matière textile épaisse dont les fibres gonflées, semblables à
des racines gorgées de sève, absorbent la lumière et émettent
des vibrations colorées.
Duale (tapisserie/vidéo)
Depuis trois ans, Javier Fernandez s’adonne à la vidéo, un médium plus contemporain et léger qu’il aborde toutefois avec la
même radicalité, en une démarche réflexive sur sa nature profonde et ses structures propres. Deux questionnements de base
définissent ainsi son approche : “Est-il possible de construire un
objet sans sujet préalable, avec le seul et hypothétique pouvoir
de suggestion des images, leur juxtaposition et leur manipulation ?”. “Est-il possible, avec des moyens peu référentiels, de
construire et de structurer un langage personnel ?”. Distincte
du cinéma, la vidéo n’a pas à s’embarrasser de scénario ou
d’équipe. Elle ne doit pas davantage s’encombrer de contenu
militant ou édifiant. Javier Fernandez travaille avec une matière
première éclatée : des images banales, filmées sans but précis,
ensuite traitées comme des éléments plastiques, selon les ressources du médium. Pour que ces images disparates fassent
sens, il faut qu’elles acquièrent une cohésion d’ensemble. La
vidéo pratiquée par Javier Fernandez repose essentiellement
sur le montage (sélection, découpage, assemblage, rythme,
traitement électronique des images), un travail constructif tout
aussi rigoureux et laborieux que le tissage. Ainsi se consacret-il depuis trois ans à l’élaboration de with and without pathos,
un objet filmique non scénarisé, mais savamment structuré en
deux chapitres (avec des sous-unités de 2). Une vidéo dense et
complexe aux images hypnotiques, dont le séquençage onirique
se voit soudain parasité de lignes ou d’aplats colorés totalement
factices. Un work in progress, amené à se développer sans
cesse au sein de sa structuration duale, entre intensité et légèreté, naturalité et artificialité.
Sandra Caltagirone
1 Une manifestation d’envergure atteste alors de ce renouveau : la Biennale Internationale de la
Tapisserie, initiée par Jean Lurçat, qui se tient à Lausanne de 1962 à 1995.
2 Ad Reinhardt : “L’art-en-tant-qu’art”, in : De(s)générations n°3, p. 25, www.editionhuguet.com/
livres/desgeneration/des3-reinhardt.pdf

M 48 / 34

La couleur agit au cœur de l’œuvre de
JEANINE COHEN. Elle est aussi au centre des
préoccupations du C021 (centre de couleur
contemporaine) qui donne carte blanche à
l’artiste pour présenter un projet à l’automne
prochain. Au sein de cet espace défini comme
un “lieu d’expérimentation, de confrontation et
de recherche sur la couleur dans l’art”, Jeanine
Cohen n’entend pas se limiter à une approche
monochromatique. Cette exposition, elle
l’imagine comme une exploration de la couleur
comme concept. Créées in situ, les œuvres
répondront aux conditions physiques du lieu
et expérimenteront l’influence de la matière
sur la couleur, tandis qu’une vidéo de Javier
Fernandez dialoguera avec l’intervention.

Jeanine Cohen
Vertical yellow, 2010
acrylic on wood, 180 x 20 x 10 cm
Courtesy Nomad Gallery, Brussels
Photo: Vincent Everarts

La pratique de Jeanine Cohen (°1951, Bruxelles ; vit
et travaille à Bruxelles) est avant tout expérimentale.
Toute contrainte imposée n’est jamais appréhendée
comme une entrave, mais comme une nouvelle opportunité exploratoire. Paradoxalement, ses œuvres
gagnent ainsi en puissance et en autonomie : couleur,
forme, matière, technique ou échelle ne dépendent
plus de sa seule subjectivité. Il y a quelques années,
l’artiste est invitée par la Fondation pour la Tapisserie
à partager une première exposition avec Javier
Fernandez. Pour pallier la conciliation difficile de leurs
travaux, elle couvre tout un mur de “Tape Crystal”
en une intervention éphémère. Les couches superposées de ce matériau à la texture vivante génèrent
des moirages colorés qui répondent aux vibrations
lumineuses des tapisseries. Alors qu’elle séjourne
en Islande, l’artiste photographie la nature sublime
qui l’entoure ou des galets peints de couleurs éclatantes, assemblés en des constellations éphémères.
Depuis, ses voyages nourrissent son travail de photographies qui explorent l’environnement spatial et
les figures géométriques qui l’occupent. La relation
à l’espace sous-tend tout le travail de Jeanine Cohen
et s’affirme avec éclat en diverses interventions in
situ, éphémères ou pérennes. Dans le parallélépipède rectangle de la galerie Etienne Tilman (1997),
sa peinture murale fait écho à la géométrie du lieu.
La couleur y joue un rôle à la fois structurant et perturbant : sa forme de réseau en circuit fermé est un
leurre où se brouillent les perceptions d’échelle et où
l’espace est mis en abyme, démultiplié à l’infini. Sa
disparition sur le blanc du mur souligne le caractère
éphémère de l’œuvre. Ailleurs, la peinture murale
Think more, reach more (2005), réalisée dans la
cage d’ascenseur d’un ancien immeuble industriel,
exploite encore les caractères physiques du lieu.
Les plaques métalliques rivetées et usées du mur ne
sont pas dissimulées, mais magnifiées par l’œuvre.
Elles en font partie intégrante, comme support, mais

M 48 / 35

LA
COULEUR,
UNE
COSA
MENTALE

aussi comme motif central, mises en exergue par
une succession d’encadrements colorés. La peinture
devient cadre, tandis que la couleur saturée joue un
rôle signalétique dans l’identification des différents
étages. Rigoureusement géométrique et concrète
(peinture épaisse à l’émail sur métal), cette œuvre
n’en est pas moins insaisissable. Elle défile devant
le regard qui ne peut l’embrasser dans sa totalité.
Elle se développe dans le mouvement, l’espace et
le temps. Quant à l’intervention dans la façade du
Musée de la Photographie de Charleroi (2008), elle
relève de la pure alchimie et transforme le métal en
corps subtil. La couleur agit comme un contrepoint à
la composition strictement verticale imposée par les
profilés d’aluminium. Les rayons lumineux ricochent
sur le métal coloré et se répandent alentour en des
mouvements ondulatoires. Évanescente, l’œuvre se
métamorphose sans cesse, au fil des heures et des
jours qui passent, au gré des saisons et de la couleur du ciel. Elle absorbe les phénomènes extérieurs,
avant de les renvoyer en vibrations colorées aux
modulations infinies. L’œuvre et le lieu interagissent
et s’interpénètrent. Par sa nature photosensible, la
membrane de l’édifice évoque subtilement la photographie, tandis que son immatérialité rappelle la
dimension spirituelle de l’ancien carmel.
Jeanine Cohen ne pensait pas devenir peintre. Ce
n’est qu’au cours des années 1990 qu’elle délaisse
la sérigraphie pour concevoir ses premières peintures. Composées d’un assemblage de modules
tridimensionnels en bois, celles-ci interrogent d’emblée la réalité physique du tableau et son rapport à
l’espace. Depuis, ses peintures ne cessent d’investir
les concepts d’espace, de temps et de mouvement,
avec la couleur comme substance première et le mur
comme partie intégrante de l’œuvre. En son travail
récent, l’artiste poursuit cette réflexion en des tableaux
constitués d’éléments en bois verticaux. Savamment
construits et équilibrés, ils jouent toutefois de la transformation et de la mobilité de par leurs structures
modulaires. A cette mobilité potentielle viennent se
greffer la circulation de la couleur au sein des modules
et sa réflexion lumineuse sur le mur, ainsi que le déplacement du spectateur autour de l’œuvre. Empirique
et intuitif, l’art de Jeanine Cohen ménage des effets
de surprise, comme en atteste la série Unplanned
Density. Patiemment superposés, de petits éléments
de bois génèrent une densité imprévue et une pro-

IntraMuros

COLOUR ON COLOUR
JEANINE COHEN –
JAVIER FERNANDEZ
CO21
RUE DE TAMINES 21
1060 BRUXELLES
T +32 2 537 92 57
WWW.CO21.NET
WWW.JEANINECOHEN.NET
DU 16.10 AU 14.11.10

fondeur d’où la couleur émane en halo luminescent.
Densité et profondeur, transparence et opacité, jeux
d’ombre et de lumière sous-tendent également les
œuvres sur papier auxquelles l’artiste se consacre
depuis deux ans, en un retour à la sérigraphie. Avec
la couleur comme substance essentielle, tout l’art de
Jeanine Cohen oscille entre concrétude et évanescence, entre matière solide et substance impalpable,
entre rigueur constructive et dissolution formelle. Issus
de l’univers de la construction ou du bricolage, les
matériaux utilisés donnent corps à l’œuvre, en tant
qu’objet concret et tridimensionnel : ils en définissent
la géométrie externe et interne. Mais ces éléments
font aussi office de support à la couleur, soit un phénomène complexe qui n’existe que par la conjonction
de trois facteurs : le système visuel, la lumière émise
par une source, et le milieu qui les sépare. Intense
ou translucide, la couleur se joue du monochrome
en d’infinies variations d’intensité. Elle se propage et
abolit les frontières entre fond et surface, forme et non
forme. Espace pictural et espace réel se confondent
et composent une architecture immatérielle de lumière
et d’ombres portées. La couleur est une sensation et
tout l’art de Jeanine Cohen relève de l’éphémère, en
des perceptions passagères.
Sandra Caltagirone

Jeanine Cohen

Messieurs Delmotte,
I represent my own ego (in
falling),nobody is perfect (2)
Technique : Latex, acrylique, vernis anti UV
© Messieurs Delmotte – 2010
Photo : Lisbeth Renardy

ENNEMIS PUBLICS
SOUS COMMISSARIAT DE JULIE
HANIQUE ET PIERRE HENRION
CENTRE VILLE DE LIÈGE
DU 3.09 AU 1.11.10

Un homme ne peut
être trop soigneux dans
le choix de ses ennemis.
(Oscar Wilde)

ENNEMIS
PUBLICS
L’an passé, Alain De Clerck faisait de
Liège le centre d’une gigantesque
performance qui dura plusieurs mois,
visant à officialiser la candidature de
la cité ardente pour le titre de capitale
européenne de la culture en 2015 –
au grand dam d’une bonne partie de
la classe politique locale, ralliée à la
cause montoise. Dans quelle mesure
l’artiste agissant dans l’espace public
conserve-t-il un pouvoir de subversion ? Organisée dans le cadre des
événements Liège Métropole Culture
2010 (un titre qui sonne comme un
lot de consolation…), l’exposition
Ennemis publics interroge plus spécifiquement les rapports, souvent
conflictuels, entre les habitants d’une
ville et des œuvres contemporaines,
catapultées sans consultation dans
leur cadre de vie.
Ainsi le volet pédagogique est-il central dans ce projet : visites guidées, rencontres, … : tout est mis en
œuvre pour “briser les carcans” – le thème générique
de Liège Métropole Culture 2010 –, et démontrer

Ennemis publics

que l’artiste peut être un ennemi qui vous veut du
bien. Le catalogue, publié à l’issue de la manifestation, reprendra un aperçu des réactions récoltées
auprès des passants, ainsi que des photographies
de ce public, réalisées par Dominique Houcmant.
Les moyens déployés peuvent sembler disproportionnés en regard de la taille de l’exposition – quatre
installations réparties dans le centre-ville –, mais les
commissaires, Pierre Henrion et Julie hanique se
sont montrés pragmatiques : il est préférable d’investir dans la production d’un nombre limité d’œuvres
tout en garantissant la rétribution des artistes (bien
souvent ignorée), plutôt que de saupoudrer le budget
sur un grand ensemble de pièces.
De L’hommage à Arago de Jan Dibbets à la future
tour Orbit d’Anish Kapoor, l’art public a toujours oscillé entre l’extrême discrétion et l’ostentatoire. Des
quatre propositions retenues, celle de Messieurs
Delmotte est sans conteste la plus évidente : au
sens premier du terme – il est tout simplement impossible de ne pas la voir –, mais aussi parce qu’elle
marque l’aboutissement logique d’un travail entièrement centré sur la personnalité et l’apparence physique de son auteur. Les Liégeois, qui connaissent
bien la haute silhouette du dandy Delmotte, risquent
néanmoins d’être surpris de la découvrir dans les
environs de la place du Marché, moulée en latex à
l’échelle 1/1, et multipliée à une quinzaine d’exem-

IntraMuros

plaires adoptant des poses diverses. Le titre de
l’œuvre anticipe sur de possibles réactions hostiles :
I Represent My Own Ego, Nobody’s Perfect.
Si Delmotte se met lui-même en danger, c’est sur
les passants que Michel Couturier fait planer une
menace potentielle. La grande forme en treillis métallique qu’il a conçue pour la façade du complexe commercial de la place Saint-Lambert évoque l’ombre
projetée d’une tour, ou d’un mirador. L’artiste joue sur
l’inconscient collectif en utilisant des images polysémiques, un procédé développé lors de l’exposition
Images publiques pour son œuvre Shadow Pieces
– des silhouettes fantomatiques inspirées des formes
humaines laissées sur les murs lors de l’explosion
atomique à Hiroshima. Dans un tout autre registre,
l’intervention de Patrick Corillon rend hommage
à la Meuse, rappelant que les fleuves, s’ils sont des
voies de communication, sont aussi vecteurs de
récits. Sur deux quais se faisant face, les promeneurs découvrent des petites plaques fi xées à de
gros cordages de marine, présentant d’anciennes
chansons de bateliers… inventées par l’artiste. La
quête de l’histoire – l’œuvre évoque les chemins de
halage – rejoint ici l’imaginaire poétique. Quant à
l’œuvre de Michaël Dans, cinq cercueils en pierre
bleue de taille décroissante posés sur l’herbe, elle
s’inscrit dans le prolongement du style tragi-comique
(tragi-comics) de ses dessins à l’encre, et constitue
une déclinaison de son installation pour la chapelle
du Genêteil à Château Gontier (On casse tous notre
pipe, 2006). Sa présence à proximité de la place des
Déportés, et à l’entrée du quartier Saint-Léonard où
le souvenir de deux fillettes enlevées et assassinées
il y a quelques années est encore bien présent, est
le fruit du hasard. Mais le public local en sera-t-il
convaincu ?
Pierre-Yves Desaive

M 48/ 36

L‘ombre du chant,
2010.
© Thierry De Mey

Le château de Seneffe est devenu coutumier
des expositions estivales offrant au visiteur
le double plaisir de la découverte artistique
et de la flânerie dans un somptueux domaine
paysager.
Généralement, ce sont des plasticiens qui
sont invités à investir le domaine. Cette année,
pourtant, l’institution a fait appel à THIERRY DE
MEY, artiste inclassable travaillant à la lisière
entre musique, danse et cinéma. Décision inspirée, car le codirecteur de Charleroi/Danses a
singulièrement réussi à faire entrer le parc en
résonance avec les thématiques de son œuvre.
Il nous propose un “Parc en mouvement”.

SUR LA
TRACE
DU MOUVEMENT

Né en 1956, Thierry De Mey est compositeur, réalisateur de films
chorégraphiques et créateur d’installations chorégraphiques
multimédia. Depuis toujours, il travaille à l’intersection de différentes disciplines. Cofondateur des ensembles Maximalist ! et
Ictus, il a destiné une grande partie de sa production musicale
à la danse. C’est ainsi qu’en 1984, il a écrit sa première pièce,
Rosas danst Rosas, en en préméditant les stratégies formelles
avec Anne Teresa De Keersmaeker. Depuis les années 1990,
il a également contribué à imposer le genre du “film chorégraphique”. Les films qu’il réalise à partir de chorégraphies d’Anne
Teresa De Keersmaeker, Wim Vandekeybus, Michèle Anne De
Mey, William Forsythe ou, tout récemment, Thomas Hauert
constituent de véritables œuvres cinématographiques autonomes plutôt que de simples captations. Et depuis qu’il a été
nommé codirecteur du centre chorégraphique Charleroi/Danses
en 2005, il s’emploie à développer des dispositifs visant à faire
vivre par le spectateur des expériences originales de perception
de la danse. Exemplaire à cet égard est le projet interactif From
Inside (2007).
Thierry De Mey souligne que les langages de la musique, de la
danse et du cinéma trouvent leur point d’intersection dans le
mouvement. Et c’est véritablement le mouvement – son écriture,
son exécution et sa trace – qui forme le point de fusion de son
œuvre. Par un dialogue intime entre les installations présentées

M 48 / 37

IntraMuros

THIERRY DE MEY
PARC EN MOUVEMENT
DOMAINE DU CHÂTEAU DE SENEFFE
7-9 RUE LOUIS PLASMAN
7180 SENEFFE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
JUSQU’AU 14.11.10

à Seneffe et l’environnement qui les accueille, Parc en mouvement élargit cette thématique fondamentale en proposant au
visiteur un parcours d’“installations nomades et de promenades
chorégraphiques”.
La réussite de l’exposition tient à ce qu’elle intègre le parc luimême dans l’expérience du mouvement. Car, pour Thierry De
Mey, un parc tel que celui de Seneffe est une “partition de mouvement” que seul le corps peut activer. Une chorégraphie à
vivre, créée avec les éléments du langage paysager. “Le parc
est un endroit qui n’a de sens que quand il y a des promeneurs,
à la différence d’une jungle ou d’un désert.” Pour le souligner,
il a inséré dans le parcours des dispositifs spatiaux que le visiteur est invité à parcourir en engageant son propre corps. Il a
notamment décliné en plusieurs propositions la figure classique
du labyrinthe – un trajet dans l’espace et le temps visant à faire
vivre les proportions rythmiques du mouvement. Ou tracé au
sol, la partition complexe d’une Tresse à cinq voix à parcourir
collectivement.
Toute l’histoire de l’architecture paysagère pourrait être écrite
comme une quête de réconciliation entre nature et culture, ordre
et entropie. Le travail de Thierry De Mey se nourrit lui aussi d’une
tension entre l’élaboration de structures mathématiques complexes et leur incarnation par des corps différenciés. “La présence physique comme étalon du sens”, écrit-il. Emblématique
de cette recherche est par exemple la célèbre Musique de
tables, pièce pour percussions autant que petit ballet de mains
écrit en 1987 pour Wim Vandekeybus. La nature culturalisée
du parc de Seneffe met en abyme les œuvres présentées, qui
confrontent souvent des structures chorégraphiques avec la
nature (Deep in the Wood, Prelude à la mer, Vénus à la fougère).
A la fois purement jouissif – “le mouvement est la vie” – et quasi
métaphysique – car la volonté de capter le mouvement trahit
sa fugacité –, le travail de Thierry De Mey semble questionner
l’art comme moyen, illusoire mais sublime, de tromper la mort.
“J’ai toujours aimé faire des pièces qui ont un enjeu profond
sans empêcher une lecture à un niveau léger et innocent.” Ainsi
l’exposition, qui commence sur un mode ludique, prend-elle progressivement une dimension plus sombre ou poétique, avec des
œuvres comme Barbe bleue (descente dans notre inconscient
magnifiquement placée dans une petite cave sous les jardins)
ou Prélude à la mer (film triptyque où une chorégraphie d’Anne
Teresa De Keersmaeker sur le Prélude pour l’après-midi d’un
faune de Debussy, poème musical de l’éphémère, de l’absence
et de la disparition, se déploie dans le paysage aride et désolé
de la mer d’Aral)1. Plus éloquente encore est sans doute L’ombre
du chant, placée à côté de la volière du parc : spectogramme
d’un chant de merle, chose la plus fugace qui soit, gravé dans la
pierre, matière défiant l’éternité, elle résonne comme une pierre
tombale qui garde la trace du mouvement – de la vie.
Denis Laurent
1 A Seneffe, le visiteur est ici invité à découvrir l’œuvre en pénétrant dans une authentique yourte
des steppes déposée au fond du parc, sur la pelouse du grand bassin.

Thierry De Mey

On se souvient de la phrase écrite par Pascal,
un jour maintenant lointain, et qui, pourtant
située dans un contexte précis, celui de l’Occident saisi par un malaise métaphysique, ne
recoupe guère les conditions entourant l’apparat du deuil tel qu’il se voit en ce début du
XXle siècle : “Les hommes n’ayant pu guérir la
mort, la misère, l’ignorance, ils se sont avisés
pour se rendre heureux de n’y point penser.”

TITRES
D’ATTACHE
Parce que l’exposition qui s’est ouverte au MAC’s établit une cartographie succincte des injonctions et pratiques diverses mises
en jeu pour représenter l’aspect fini de l’être, inspirant plusieurs
artistes connus, appréciés, exemplaires même de la modernité
récente, on se trouve en droit de se demander si le philosophe
français n’avait pas, dans une large mesure, raison. Depuis les
essais de Philippe Ariès sur les images de l’homme face à la
mort jusqu’aux bilans et sondages opérés à différents points du
globe sur la question des rites funéraires et des changements
dont ils semblent pâtir, on assiste à la construction d’une sensibilité nouvelle, intérieure à ce domaine controversé. Certains
prétendent que de tels changements désignent une élision de la
parole des dieux qui de toujours transcendait le projet humain.
Clair est-il en tout cas qu’il existe là une ligne de partage, sinon
de front, et qu’il s’agit de savoir si choisir et rassembler, afin non
de les confronter, mais de les faire en quelque sorte s’entretenir
entre elles, des œuvres qui, unanimement, renvoient à la pensée
de la mort, ne supposait pas une approche circonstancielle des
notions d’effigie, de modèle persistant, ou, par-delà ce registre,
de défi symbolique et d’enseignement de la part de ce qui est
authentiquement un échec de la vie.
Par bonheur il se fait, et c’est peut-être un préalable assez fort
pour qu’il ait servi d’agent coagulateur, que la tentative amorcée
par Laurent Busine, lequel a déterminé le sens que prendrait
l’exposition, réussit à tenir compte de l’autorité des matières,
des formes et des volumes, des lumières vacillantes ou déjà en
risque de décroissement fatal partout présents dans les salles du
Grand-Hornu. La commémoration, indéniable surcroît de l’esprit
qui se manifeste à l’égard du monde particulier, enserré dans de
l’intime, que comportent et reflètent vers le dehors, vers le corps
social toutes les morts - et chacune comme une variable au cœur
de schémas demeurant universels - laisse ici le champ libre au
visiteur. Pour réagir de façon strictement privée, s’il le désire. Pour
éventuellement explorer ce qu’il supporte ou non des objets,
photos ou reliques qu’il découvre.
Et d’ailleurs une publication souligne, si besoin est, la conjonction voulue entre l’existence rédemptrice, mais par défaut, ou
alors est-ce par renoncement au destin terrestre au profit d’un
rendez-vous espéré avec un logos surnaturel, et l’art, lorsque
celui-ci, loin de ravir l’oeil intéressé ou critique, comprend ses
ressources d’interprétation, y compris populaires, naïves, au
nombre des démarches mi-conscientes, mi-inconscientes,
devant le désastre que l’usage de la distraction pascalienne
avait souhait d’éponger. C’est un petit livre qui au fil de ses pages

A toutes les morts,
égales et cachées dans la nuit

David Claerbout,
Long Goodbye,
Projection vidéo, couleur, sans son, 13’ 44’’, 2007,
Courtesy de l’artiste et galeries Hauser & Wirth,
Zürich et Yvon Lambert, Paris

À TOUTES LES MORTS,
ÉGALES ET CACHÉES
DANS LA NUIT
SOUS COMMISSARIAT
DE LAURENT BUSINE
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
RUE SAINTE-LOUISE, 82
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 10.10.10

retient le lecteur car il se fraye un passage vers une éthique
des mots, ainsi que des illustrations qui les accompagnent. Ce
n’est donc pas un catalogue de type courant, plutôt un manuel
tachant d’indiquer comment des artistes prononcent la mort,
comment ils réparent les dégâts causés par elle. Il a été conçu
par Laurent Busine, préfacé par Denis Gielen.
Dans les salles du musée, les pauses deviennent vite une habitude, une bonne et plaisante habitude : il suffit pour s’en rendre
compte d’évaluer les minutes que l’on dédie à parcourir par le
détail l’installation de Boltanski, faite de centaines de boîtes à
biscuits, marquées d’un visage sur cliché, encollées d’une étiquette nominative, la nuit des temps cédant sous l’appel muet,
tombal, de celles et ceux qui vécurent sur ce lieu avant qu’il ne
devînt un espace culturel, un réceptacle pour leur territoire et
leurs individualités. Ou bien les minutes contenues, minutes des
plus ralenties, par la vidéo de David Claerbout où une femme,
celle de l’auteur ? se dirige vers une table posée à l’extérieur
d’une maison à fronton triangulaire - la durée s’allonge, la femme
s’aperçoit de la présence de la caméra, nous salue, et puis
soudain la Terre a bougé, l’obscurité s’est refermée sur la proie.
Cette femme a-t-elle été un fantôme, le spectre dont la silhouette
en creux s’imprime encore dans le Souffle des feuilles, autre
installation, de Giuseppe Penone. Que regarde-t-on ? Un reste
d’étreinte ? Les dimensions de cette œuvre de 1979 évoluent,
parfaites ou imparfaites, et elles sont l’énoncé de l’instant et de
son impermanence, et à la fois de sa rémanence, à la limite de
se défaire, instruit par la chair. Comment résister à l’envie de
dramatiser les mouvements qui préparent, qui enveloppent “la”
mort autant que “le” mort ? Empruntant à des civilisations qu’il
opposait quant à leurs rites d’inhumation, en rapport avec un
ensemble de croyances apparentées, Marcel Mauss évoquait à
ce propos l’étonnant degré d’impact de I’ “expression obligatoire
des sentiments”. Le simple tas de feuilles de buis de Penone
déchire l’air comme une plainte bucolique, alarme la vue comme
un tumulus funeste.
Paul Strand et Chris Herzfeld, le premier avec une photographie
où quelqu’un d’aveugle rappelle les pouvoirs reconnus autrefois
aux yeux châtrés, la seconde avec une suite de portraits argentiques de singes interrogeant peut-être la hantise fort répandue
du Grand Ancêtre : rien n’échappe aux idées de filiation, d’ascendance, de descendance, de généalogie secrète ou dissimulée,
thèmes-satellites de l’ombre à combattre. Le “manuel” acquis
à l’entrée du musée offre l’occasion de prendre l’initiative, une
quinzaine d’artistes d’aujourd’hui et plusieurs anonymes datant
d’époques révolues et en majorité influencés par le christianisme
prouvent qu’il existe une sorte d’impossibilité à donner voix à une
“issue sans fin” - fût-elle paradoxalement un infini.
Aldo Guillaume Turin

IntraMuros

M 48 / 38

JULIEN CLAESSENS
LES FEMMES DE JULIEN
LE SALON D’ART,
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
T +32 (0)2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE
JUSQU’AU 23.10.10

Sous un titre en forme de
clin d’œil complice et un brin
racoleur (Les Femmes de
Julien), le Salon d’art expose
des visages et des nus de
JULIEN CLAESSENS, jeune
photographe à l’itinéraire
atypique, qui n’a rien
attendu, ni personne, pour
savoir ce qu’il voulait…

SECONDE
PEAU

Ce qui ne veut pas dire qu’il soit sans gratitude : elle
est grande et tout à fait palpable, aussi bien vis-à-vis
de Christian Carez (qui file la métaphore séductrice
dans son texte de présentation de l’expo) que de
Jean-Claude Palisse, ses professeurs à La Cambre.
Avec un patronyme et des ascendances lointainement belges, Julien Claessens (né à Vichy en 1974)
a pourtant failli étudier la photo à Arles puis à Vevey,
avant d’atterrir à Bruxelles où, après quelques pérégrinations, il a depuis peu déposé à nouveau ses
valises. “Tombé dans la marmite de la photo de
mode plus ou moins comme Obélix dans la potion
magique” (c’est-à-dire à la fois précocement, pour de
bon et un peu par hasard, mais sûrement pas avec
maladresse), Claessens a laissé sa trajectoire rebondir au gré de quelques rencontres heureuses, la plus
importante étant sûrement celle du créateur Olivier
Theyskens : les éditions Assouline viennent en effet
de publier un imposant et prestigieux volume de ses
photographies1, même si l’auteur crédité du bouquin
demeure le styliste, qui aura permis au photographe
de rencontrer et de travailler, à ses côtés, en marge
ou dans l’envers des décors, avec Delvaux, Nina
Ricci, Chanel… De la belle ouvrage, nette et sans
bavure, et un exercice de style convaincant, d’une
maîtrise technique soufflante, en équilibre entre
clinquant et gravité, avec une prédilection pour les
à-côtés et les moments d’abandon plutôt que pour

Julien Claessens,
Laurent, Mars 2007.
Tirage 100 x 100 cm jet d’encre.

les scènes convenues ou savamment construites.
Ce n’est pourtant pas cet aspect de son activité
qu’a choisi d’exposer Jean Marchetti, compagnon
de route de quelques surréalistes et de pas mal
d’irréguliers, dans son salon d’art/salon de coiffure,
à l’occasion de cet Eté de la photographie 2010.
Prenant le photographe lui-même au piège d’un
travail personnel aux lignes de fuite peut-être moins
apparentes, plus inconscientes mais aussi plus
essentielles, le principe de l’expo suit une douzaine
d’années de travail à travers une petite vingtaine
de tirages, en collant au plus près des corps, des
visages, des épidermes et des zones de mystère
que les jeux de l’ombre et de la lumière peuvent
y dessiner. Si les plus grands et luxueux formats
proviennent d’une expo récente de Claessens à la
galerie Le Réverbère à Lyon, la douzaine d’images
complémentaires, plus petites, a été imprimée par
le photographe lui-même avec un soin qui reflète encore son attachement, pas si éloigné dans le temps,
à l’univers argentique et aux tirages barytés. Un dos
à demi nu jaillissant d’un drap blanc, un modèle
effronté ou impudique sur fond de papier peint à
motifs, femmes masquées ou s’offrant, apparaissant
et disparaissant tout à la fois, filles-femmes ambiguës, sans autre âge que celui que les fantasmes du
regardeur leur prête, visages masculins ou féminins
marqués du sceau d’une imperceptible déformation/
difformité, ou d’une étrange, d’une inquiétante expression… Si quelques références viennent inévitablement à l’esprit lorsqu’il s’agit d’envisager la photo
de mode de Julien Claessens (Knapp, Lindbergh,
Rheims, Newton ou même Sieff), on songe, à propos de ses portraits et de ses nus, davantage à
Fauville ou Hanique (pour le grain et l’épaisseur lorgnant parfois vers la gomme bichromatée, et pour
la sensualité affichée sans ambages, presque provocante), à Penn ou Mapplethorpe (pour la statuaire
hiératique, le drapé apollinien), à Dirk Braeckmann
ou Elke Boon (pour la noirceur des ambiances et le
ton éteint, charbonneux des tirages), à Olaf (pour la
touche excessive, le goût du grotesque qui affleure)
ou à ceux, de Jacques Sonck à Richard Avedon,
qui ont su parfois capter de façon inoubliable et
simple l’inépuisable singularité de la face d’un être,
sa tragédie intime, son inextricable destin. Mais plus
que les références (la série envisagée se passe aisément d’emprunts et de citations), c’est la cohérence
interne qui saisit ici : à travers une multiplicité de
prises de vue, d’époques (plus de douze ans entre
la première et la dernière photo), de circonstances,
de formats, d’appareils même (Claessens recadre
souvent, bascule en noir et blanc…) et surtout
d’éclairages, le traitement de l’image aboutit invariablement à souligner la persistance de ce regard exigeant, son aptitude à faire émerger une forme, nette
et pourtant troublante, sur un fond, reconnaissable
quoique diffus. A faire exister un modèle, bien pardelà les apparences et les canons contraignants de
la mode. A maîtriser une lumière à la fois grasse et
délicate, outrancière et respectueuse. Et à signaler,
en la signant, la maturité d’un photographe au talent
insolent mais contenu, dont on attend la probable
confirmation sur le long terme.
Emmanuel d’Autreppe
1 Olivier Theyskens, The Other Side of the Picture, photographies de Julien
Claessens, texte de Sally Singer, New York, Assouline, 2010.

M 48 / 39

IntraMuros

Julien Claessens

Si la démarche de BAUDOUIN OOSTERLYNCK
s’est progressivement étendue, dès les années
70, au champ des arts plastiques, c’est peutêtre en raison de ses frontières perméables,
largement ouvertes aux désirs de l’artiste de
matérialiser sa musique et ses sons.
D’abord par le biais du disque, ensuite et surtout par des installations sonores et des performances dont les qualités mirent plus de
30 ans à être reconnues par le milieu de la
musique dite “sérieuse”.

ÉCOUTE
(VOIR)
Celui-ci, méfiant à l’égard des formes d’expressions musicales
débordant le cadre strict du disque ou du concert, a longtemps
renvoyé à la marge les expérimentations sonores à contrecourant du rapport institué entre la partition, l’exécutant et son
public. Un public, non pas inerte, mais tenu comme à distance
d’une expérience musicale dont la préhension dépend avant
tout des caractéristiques acoustiques, parfaitement maîtrisées
mais attendues, des espaces et du temps consacrés à son
interprétation.
Cette prise de conscience de l’aspect limitatif du concert par
l’artiste doit tout autant à la fréquentation assidue et amoureuse des lieux d’exposition dédiés à l’art contemporain1 qu’à
la création de Refuge, une pièce de 1977 pour piano et voix qui
inaugurera en quelque sorte le rapport éminemment plastique
entretenu entre Baudouin Oosterlynck (1946, vit et travaille à
Wavre) et sa musique 2.
Séduit par la charge émotionnelle émanant des articulations
vocales d’handicapés mentaux, l’artiste les capte sur le vif, puis
retravaille l’enregistrement en en modifiant la vitesse et en y ajoutant une piste de piano. Il en résulte une pièce balayant tout le
spectre sonore (basses abyssales de l’instrument, hauteurs des
voix) dont l’intensité et la charge poétique doivent tout autant à
l’amplitude des attaques du piano qu’au caractère mystérieux
et crépusculaire d’une ritournelle dont les accents dépressifs,
contrastant avec les éclats de voix, enveloppent littéralement l’auditeur, tel un voile sonore dense et lascif ; refuge solaire et utérin.
Parfaitement troublante, la réception de cette pièce par les
protagonistes, collant littéralement leurs oreilles aux enceintes
acoustiques, induira les œuvres à venir. D’après le témoignage
de l’artiste : “C’était comme si, enfin, ils se reconnaissaient.”
C’est à la suite de cette expérience que Baudouin Oosterlynck
diffusera sa musique dans les murs, le sol ou les vitres.
Préenregistrée ou captée en direct, celle-ci inverse la relation
avec l’auditeur, contraint d’épouser, parfois de tout son corps
et dans le plus grand silence, les surfaces à partir desquelles
les sons se propagent.
Cette forme de matérialisation sonore trouvera son point d’orgue
au début des années 80’, avec la création de Balayage Stable
Opus 42. Ici, aucun volume ne diffuse la musique, “l’objet-son”,
confiné horizontalement dans l’espace et parfaitement “transparent3”, ne se dévoile qu’au gré des déplacements de l’auditeur.
Stable et continu, il semble abolir le facteur temps de la musique. Cette véritable sculpture sonore, qui “donne à entendre
là où il n’y a rien à voir”, poussera l’artiste à étudier plus avant
les réactions du public, jusqu’à inclure sa participation active.
Mausolées Opus 34 bis (1978-1984), actuellement visible, et
surtout écoutable, à la galerie du Triangle Bleu, tient en une série

Baudouin Oosterlynck

d’accords diffusés par six petites serres pyramidales placées
en différents points de l’espace. Les sons, à peine perceptibles
au départ, se dévoilent à mesure que l’oreille s’acclimate au
silence. Le spectateur, déambulant dans l’espace, apprivoise
progressivement la musique…autant qu’il l’improvise. Il a encore
la possibilité d’ouvrir et de fermer les serres, ou de placer ses
doigts sur les vitres, absorbant une partie des harmoniques
et modifiant alors, de façon subtile mais sensible, la musique.
La série des Etant donnés, dont quelques éléments seront expérimentables au Triangle Bleu, regroupe un ensemble d’instruments acoustiques imaginés par l’artiste et réalisés à partir
d’objets récupérés en partie dans les laboratoires de chimie.
Stéthoscopiques, ceux-ci induisent un rapport aux sons décontextualisés du bruit environnant. D’abord manipulés, puis
très rapidement joués, ils sont la source de véritables univers
sonores, dont les variations, d’une subtilité infinie, se déploient
dans un rapport exclusif avec le spectateur. Un spectateur devenu musicien, et qui, s’émerveillant dans une parfaite solitude
du son produit, par exemple, par de petites billes de plomb
glissant dans deux tubes de verre sinusoïdaux, finit par suivre
de l’oreille, comme on suit du regard, les reliefs sonores d’une
géographie spatiale et temporelle comme déployée et amplifiée
en son intimité.
Mais ce rapport à soi n’est pas systématique et certaines
œuvres ont une dimension collective : A pro-peau n°2 (2010)
est la réalisation à très grande échelle d’un instrument réalisé
en 1990. Une structure en bois, recouverte de papier rota et
présentant des alvéoles de formats différents, est jouée par
des percussionnistes qui, frappant ou caressant les surfaces
translucides du papier, produisent des sons diffusés à l’intérieur
même de l’instrument, ce dernier pouvant lui-même accueillir
une vingtaine de personnes.
Parallèlement à ces sculptures sonores, l’exposition au
Triangle Bleu fait aussi la part belle aux dessins, qui, de facture
presqu’enfantine, sont autant de partitions, à la fois techniques
et poétiques, des œuvres et performances créées par l’artiste.
Ceux-ci sont aussi la seule trace matérielle d’une expérience
menée en solitaire : une quête à travers toute l’Europe à la recherche d’acoustiques à même d’induire la perception de ce qui,
pour l’artiste, constitue la feuille blanche à partir de laquelle le
son se déploie : “Chaque couleur dépend du papier qui la porte.
Chaque son dépend du silence qui le porte”. Ces Variations
du silence (1990-1991) témoignent d’une démarche artistique
à contre-courant de toute facilité, mais aussi d’une ouverture
et d’une sensibilité prémices d’une œuvre rigoureuse et d’une
parfaite cohérence. Un long chemin balisé de clairières au sein
desquelles le spectateur/auditeur est, lui aussi, invité à se blottir,
comme dégagé des vicissitudes du temps et du regard.
Benoît Dusart

IntraMuros

M 48 / 40

1 Les premières performances de Baudouin
Oosterlynck dans les lieux consacrés aux
arts plastiques remontent en 1975. Il entame
à la même période une collection qui n’a
cessé de grandir…
2 Cette pièce, ainsi qu’une vingtaine d’autres
enregistrées entre 1975 et 1978 ont fait
récemment l’objet d’une réédition sous la
forme d’un luxueux coffret de quatre CD,
édité par METAPHON. On se régalera de la
musique, mais aussi des notes de l’artiste,
livrant ses réfl exions sur son travail avec
beaucoup de générosité.
3 Le dispositif, invisible, est une prouesse
technologique qui a demandé 5 ans d’étude
aux ingénieurs chargés de sa conception.
Il s’agissait de développer ce que l’on
nommera, quelques années plus tard,
l’holophonie.

BAUDOUIN OOSTERLYNCK
MUSIQUES DE CHAMBRES
GALERIE TRIANGLE BLEU
COUR DE L’ABBAYE 5
4970 STAVELOT.
WWW.TRIANGLEBLEU.BE
JUSQU’AU 10.10.10

Baudoin Oosterlynck,
A pro-peau n°2,
Instrument à percussion réalisé en 8m x 4,95m x 3,05m
pour la Galerie Triangle Bleu.
Des visiteurs se mettent à l’intérieur tandis que d’autres
jouent sur la peau à l’extérieur.
Courtesy Galerie Triangle Bleu, Stavelot

DOMINIQUE THIRION
INCOMPLÉTUDE
224 P., 17,5 X 24 CM
ÉD. SMAK,
22 EUROS, ISBN : 9789075679007

Le 20 juin dernier, le SMAK présentait le second
volume de sa collection d’écrits d’artistes1. Une
collection dont la direction a été confiée au sémillant Hans Theys2 et dont le second volume
est consacré à DOMINIQUE THIRION.
Tout à l’image du travail de l’artiste, cette aprèsmidi là fut conçue telle une rencontre conviviale
et poétique : exposition “rêvée” 3, concerts, lectures, performances… dessinant les contours
d’une pratique qui révèle à l’envi cette part de
micro-utopie cultivée par l’artiste.

“L’art a estompé la différence entre l’art et la vie. Laissons maintenant la vie estomper la différence entre la vie et l’art”

INCOMPLÉTUDE

John Cage

Si l’échange est au cœur de sa pratique artistique, celui-ci s’envisage à l’instar de petites utopies de proximité, d’élaborations
collectives qui s’enracinent dans des “actions participatives”
contextuelles. La forme processuelle s’apparente régulièrement
à des rendez-vous qui favorisent la collecte de mots, phrases,
secrets enfouis - ces presque rien - ouvrant l’œuvre à un au-delà
de la forme matérielle imposée par l’artiste. “Ce qui m’intéresse”
nous dit-elle “ce n’est pas l’artiste qui cherche à présenter sa
vision du monde, mais bien l’artiste qui laisse une marge à la
vision du monde des autres”. Et d’ajouter, “Je suis toujours à la
recherche d’un champ d’expériences où une multitude d’opinions vont à l’encontre de la pensée monolithique.”4 Un art
envisagé comme un “état de rencontre” 5 intégrant le visiteur à
l’actualisation voire à la construction de l’œuvre.
De la collecte d’Histoires-coïncidences (1997), de Mensonges
(1999), de rêves d’enfants (Children’s Dream, 2000) à l’invite à
Chiffonner les doutes (2004) ou à faire l’Inventaire incomplet
des pertes (2000) en passant par les actions/envois imprévisibles (1997), naissent des pratiques qui intègrent au plus près
l’ordinaire et le quotidien pour en révéler les incidences et occurrences. Un mode opératoire qui interroge l’efficience de ses
adresses pour tenter l’inventaire poétique de nos vies anodines,
de nos enfantillages d’adultes. Des petits mondes s’écrivent
par fragments, esquisses, énigmes et fantaisies convoquant à
chaque intervention une édition d’artiste dont la forme, adaptée
au projet, concentre l’essence du projet et dont l’essentiel de
la destination revient à chaque participant. open venster (2003)
développé par l’artiste au sein du Bâtiment Graaf de Ferraris de
la Vlaamse Gemmenschap participe complètement de cette
dimension. Visitant le bâtiment où elle doit intervenir, l’artiste
est frappée par l’une des composantes de son architecture :
1698 fenêtres dormantes et, dès lors, chaque jour 612.000 m3
d’air conditionné imposé à l’ensemble du personnel. Deux
années durant, l’artiste récolte les témoignages contrastés du
personnel relatifs à cet imposé et se débat avec les arcanes
de l’administration pour réaliser l’impensable...la mise en place
de quatre fenêtres ouvrantes. Une micro-utopie voit le jour et
d’emblée livrée, nous dit Raoul Vaneigem : “une situation qui
soudain nous révèle, par un léger courant d’air frais, qu’une
fenêtre s’est ouverte et, sans déboucher sur un autre mur, nous
inspire à l’infini”6...
Inspirée, l’édition dont il est ici question, correspond davantage
au désir de l’artiste de se donner plus de place. Celle-ci fut
envisagée tel un espace pour revisiter l’ensemble de ses travaux
et éditions, ses esquisses comme elle se plait à les qualifier, en
en redessinant la forme, leur donnant une nouvelle cohérence
organique, jouant d’une construction nécessairement incomplète, quelquefois mensongère et, dès lors, infidèle.
Incomplétude apparaît telle la traversée d’un corpus distillé par
morceaux choisis, écarts et ricochets dont le fil d’Ariane pour-

M 48 / 41

rait être ces incontournables existentiels et philosophiques que
sont l’amour et la mort. Une composition conçue comme un
beau mensonge ou une fiction donnant toute l’amplitude à une
œuvre qui offre des rencontres avec des histoires, qui, mises
en perspective les unes avec les autres, font émerger des préoccupations contemporaines, des tranches de vie qui entrent
en collision avec Notre histoire révélant ainsi, que l’Homme est
la première des interfaces.
Il nous faut encore ici évoquer la puissance de l’écriture fictionnelle qui accompagne le parcours de l’artiste et jalonne l’édition.
Une écriture magnifiquement ciselée, à la fois réaliste et suggestive, fruit d’une perception subtile du monde entre savoureuse
légèreté, poésie du quotidien et frémissement souterrain.
Il faut avoir lu J’ai somnolé dans la blancheur de ses doigts
(monologue à trois voix, 2001)7 et vu l’émotion qui affleure sur
les visages de Josse de Pauw et Sofie Kokaj 8, découvrant face caméra - chacun le monologue de l’autre, pour saisir toute
la finesse du rapport au désir qui transpire dans l’écriture de
Dominique Thirion.

When doves cry, performance
de Dominique Thirion avec Barbara
Manzetti, Nadia Schnock, Sofi a Avramides
accompagnées par Vinz et Remi Mercelis,
SMAK (Gand), 20.06.2010.
Photo : Dirk Pauwels

Présentation Incomplétude,
SMAK (Gand), 20.06.2010.
Photo : Dirk Pauwels

Pascale Viscardy
1 Le premier volume étant consacré à Johan De Wilde 2 Par ailleurs, commissaire actuel de
l’exposition “Xanadu” au SMAK, jusqu’au 3.10.2010 3 L’exposition “rêvée” de Dominique Thirion
conviait wAnnick Nölle, Emma Shoring, Emmanuel Tête, Marc Rossignol, Patrice Verhofstadt et
Walter Swennen. 4 Dominique Thirion in open venster O2, p.119, éd.Vlaams Bouwmeester, 2003
5 Expression empruntée à Nicolas Bourriaux in Esthétique relationnelle, éd.les presses du réel,
2001 6 in open venster 02, p.84, éd. Vlaams Bouwmeester, 2003 7 Ce monologue à trois voix fut
à l’origine écrit pour Josse de Pauw, Sofie Kokaj et Denis Lavant. La réunion des trois protagonistes
n’a pas encore eu lieu. Denis Lavant fi t une lecture de son monologue en compagnie de Sofi e
Kokaj dans le cadre de la soirée Mille-feuille#4, carte blanche qui avait été donnée à Dominique
Thirion au Halles de Schaerbeek (2004) 8 Vidéo présentée dans le cadre de l’exposition Instants
fragiles, Passage du Retz, Paris, 2001

Éditions

Dominique Thirion

M48 / 42

48
45-47

EXPOS
INTRAMUROS

43-44

EXPOS
EXTRAMUROS

48-51

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

54-55

BIBLIO

52-53

PRIX
& CONCOURS

M 48 / 43

Agendas etc

Jusqu’au 26.09.10
Rencontre avec l’artiste le 18.09 à 16h
au Cinéma Rex, dans le cadre des
Journées européennes du Patrimoine

SAVVY CONTEMPORARY, 43/44 RICHARDSTRASSE,
D-12055 BERLIN
WWW.SAVVY-CONTEMPORARY.COM

Jusqu’au 12.09.10

Les 26 et 27.07.10

Jusqu’au 19.09.10

EXPO-CARRÉROTONDES, 1 RUE DE L’ACIÉRIE, L-1112
LUXEMBOURG-HOLLERICH – WWW.ROTONDES.LU

In Moving worlds. Roundabout II
– Triennale Jeune création luxembourgeoise et Grande région
Sous commissariat de Didier Damiani

SACHA GOERG
In NON-OBJECTIF SUD, expositions
d’art contemporain et programmes de
résidence artistique. Sous commissariat de Tilman & Petra Bungert
(CCNOA).

FRANÇOIS MARTIG,
CATHY WEYDERS

Du 13.10.10 au 30.01.11

LE CREUX DE L’ENFER, VALLÉE DES USINES,
85 AVENUE JOSEPH CLAUSSAT, F-63300 THIERS
WWW.CREUXDELENFER.NET

Les Enfants du sabbat XI

JOHAN MUYLE

Du 9.09 au 4.11.10

DIVERS LIEUX ET GALERIES,
F-69000 LYON – WWW.9PH.FR

Straight in the light
In US Today After…,
Lyon Septembre de la photographie

MICHEL MAZZONI

Jusqu’au 19.09.10
“L’installation qu’Ann Veronica Janssens
a imaginée pour Sketches of Space
prend la forme d’un écran traversant
l’espace d’exposition, sur lequel
viennent s’inscrire, en rétroprojection,
des formes lumineuses. Celles-ci sont
générées par deux projecteurs habituellement utilisés dans le champ des arts
du spectacle. Un premier projecteur
produit une pulsation lumineuse extrêmement rapide, presque hypnotique,
tandis qu’un second projecteur, en
émettant différentes nuances de couleurs, vient complexifier cette pulsation.
La combinaison des deux projections
provoque chez le spectateur des effets
de persistance rétinienne, pouvant
aboutir à la perception de formes et de
couleurs subliminales”.

MUDAM LUXEMBOURG, 3 PARK DRÄI EECHELEN,
L-1499 LUXEMBOURG – WWW.MUDAM.LU

Jusqu’au 31.10.10
In Sketches of Space

FRAC DES PAYS DE LA LOIRE, LA FLEURIAYE,
BOULEVARD AMPÈRE, F-44470 CARQUEFOU
WWW.FRACDESPAYSDELALOIRE.COM

Du 3.07 au 19.09.10

ATELIER DE MAINTENANCE, PARC DES ATELIERS,
F-13200 ARLES – WWW.RENCONTRES-ARLES.COM

In SHOOT ! La Photographie existentielle
Sous commissariat de Clément
Chéroux. Dans le cadre des
Rencontres d’Arles.

AGNES GEOFFRAY

Du 3 au 19.09.10

HTTP://WWW.GOGOLFEST.ORG.UA/ENG/VISUAL

LE COMPTOIR GÉNÉRAL, 80 QUAI DE JEMMAPES,
F-75010 PARIS – WWW.REVELATION-PHOTO.FR

Alexandra Dementieva,
Alien Space,
installation invitée par Médiations,
Biennale de Poznan. Photo : Sacha Georg

Du 14 au 18.06.10

MAISON DE LA RECHERCHE, UNIVERSITÉ PARIS
3 SORBONNE NOUVELLE, 4 RUE DES IRLANDAIS,
F-75003 PARIS – WWW.UNIV-PARIS3.FR

In Figures de l’imposture
Une invitation du collectif
Hautlesmainspeaudelapin

ERIC DUYCKAERTS, AGNES
GEOFFRAY, JACQUES LIZENE,
SELCUK MUTLU

Du 15.05 au 12.06.10

Du 30.08 au 17.10.10
In exposition collective dans le cadre
de GogolFest, Kiev, Ukraine

LA BARRALIÈRE, CHEMIN DE VISAN,
F-26790 TULETTE – WWW.NONOBJECTIFSUD.ORG
WWW.CCNOA.ORG

Du 29.05 au 10.07.10

GALERIE GABRIELLE MAUBRIE, 24 RUE SAINTECROIX DE LA BRETONNERIE, F-75004 PARIS
WWW.GABRIELLEMAURIE.COM

In Le beau est un moment du laid
(part #2)
Sous commissariat
de Stéphane Corréard

JACQUES LIZENE

Du 3 au 13.07.10

GALERIE POINT DE VUE, 16 RUE DE LA LIBERTÉ,
F-13200 ARLES

CENTRE D’ART DOMINIQUE LANG,
GARE DE DUDELANGE VILLE, L-3505 DUDELANGE

MOSCOW MUSEUM OF MODERN ART
WWW.MMOMA.SU/EN/

In ŽEN d’ART: The History
of Gender and Art in Post-Soviet
Space, 1989-2009

ALEXANDRA DEMENTIEVA

In Révélation 4 / Foire
de photographie contemporaine

XAVIER DELORY

Du 26.06 au 4.07.10

68 QUAI DE SEINE, F-75019 PARIS

Les tournesols dansants
In Festival International de l’Image environnementale, Bassin de la Villette

ALEXANDRE DANG

Du 24.05 au 6.06.10

ISLIP ART MUSEUM, CARRIAGE HOUSE, EAST ISLIP,
NEW YORK 11730-2098 (LONG ISLAND), USA
WWW.ISLIPARTMUSEUM.ORG

Résidence et réalisation d’une œuvre in
situ, dans le cadre de Sites Specific

LUCILE BERTRAND

Du 12.06 au 17.07.10

GALERIE POGGI/BERTOUX,
115/117 RUE LA FAYETTE, F-75010 PARIS

In Summer greetings

ISABELLE ARTHUIS

In Vrai ou Faux ?
Une conception de Véronique
Bourgoin, à l’occasion des Rencontres
d’Arles Photographie

ANNE LEFEBVRE

Du 14.05 au 6.06.10 (*)

PALAIS KHEÏREDDINE, MUSÉE DE LA VILLE DE TUNIS,
1080 TUNIS, TUNISIE

LAURENT DUPONT-GARITTE,
RAPHAËL VAN LERBERGHE
& YOANN VAN PARYS

Du 4.06 au 24.07.10

Du 1 au 30.07.10 (*)

Jusqu’au 17.10.10

NATHALIE AMAND

PALAIS BÉNÉDICTINE, 110 RUE ALEXANDRE LE
GRAND, F-76400 FÉCAMP – WWW.BENEDICTINE.FR

Peintures et objets

Du 27.06 au 29.98.10
In Les Elixirs de la Panacée
Sous commissariat d’Ami Barak

ROMAIN VAN WISSEN
GALERIE FREITAG 18.30, 11 STEINKAULSTRASSE,
D-52070 AACHEN – WWW.FREITAG1830.DE

Hennez Mauritz & me – the
Rainbow Malady collection
In Qui Vive ?, Moscow International
Biennale for Young Art
Du 12 au 27.06.10

MOULIN DE BLAIREAU ET DIFFÉRENTS SITES,
F-72170 PLACÉ – WWW.PLACELERADIEUX.COM

MARGHERITA ISOLA

ESPACE FRANÇOIS-AUGUSTE DUCROS,
PLACE DU JEU DE BALLON, F-26230 GRIGNAN

In Multi-Commedia

In La Quinzaine Radieuse #2
Sous commissariat
de Nicolas Hérisson

Les 5 et 6.06.10

FRANÇOIS CURLET

CHRISTOPHE TERLINDEN

Du 12.06 au 10.07.10

LA VITRINE PAULIN, 2 RUE DE BEAUMONT,
F-59740 SOLRE-LE-CHÂTEAU
UNE ORGANISATION DE CENT LIEUX D’ART
WWW.CENTLIEUXDARTDEUX.ORG
WWW.50DEGRESNORD.NET

Les 28 et 29.05.10
In Stardust in a nutshell
Sous commissariat d’Annette
Schemmel (Enough Room for Space)

HALLE DES CHARTRONS, F- 33000 BORDEAUX
WWW.MULTIPLES-BORDEAUX.COM

Prière de ne pas toucher
(installation vidéo)
Dans le cadre de Multiples Bordeaux

BRUNO GOOSSE

PAULINE CORNU

PACT ZOLLVEREIN, 20 A BULLMANAUE,
D-45327 ESSEN – WWW.PACT-ZOLLVEREIN.DE

In Le sourire du chat (opus 2)

ANN VERONICA JANSSENS

Jusqu’au 4.10.10

Du 4 au 31.08.10 (*)

MUSÉE D’HISTOIRE JEAN GARCIN,
F-84800 FONTAINE-DE-VAUCLUSE

GALERIA DEL MUSAN, MUSÉE SAN NICOLÁS,
SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, MONTERREY,
MEXIQUE

JEAN-PIERRE HUSQUINET

In …Que nuages…Histoire
et propos d’artistes

PASCAL BERNIER

EXPOSENT :

In Free Falling
Sous commissariat de Katrin Mundt

VINCENT MEESSEN

Du 24.05 au 7.07.10 (*)

GALERIE CONCHA DE NAZELLE,
5 RUE DU PUITS VERT, F-31000 TOULOUSE
WWW.CONCHADENAZELLE.COM

ARIE MANDELBAUM

SOUS COMMISSARIAT DE DARIA KAMYSSHNIKOVA
ET SERGEY ERKOV
MMOMA – WWW.MMOMA.RU

ONT EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

Pauline Cornu,
dessin préparatoire au
projet, 2010
dessin, textile

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 48 / 44

In The Arctic Circle 2010,
programme d’expédition-résidence
menée par un équipage composé
de 18 artistes de toutes disciplines,
architectes et scientifiques venant du
monde entier. Tous les participants
travaillent sur des projets individuels
relatifs aux problèmes critiques
de notre époque, dans un cadre
participatif et collaboratif. L’expédition
sera suivie par une série d’expositions
(notamment Musée d’Art moderne de

ERIC VAN HOVE

Du 10.09 au 24.10.10

ERNST MUSEUM, 1065 BUDAPEST, HONGRIE

In Related Spaces
Sous commissariat de Judit Angel
(Múcsarnok/Kunsthalle, Budapest)

ADRIEN TIRTIAUX

Du 25.08 au 30.10.10

VESTIAIRE, 27 RUE DE L’ESPÉRANCE,
F-59100 ROUBAIX
HTTP://LEGRANDBASSIN.WORDPRESS.COM/
LA-GALERIE/

Sven Augustijnen, Stephan Balleux,
Orla Barry, Guillaume Bijl, Pierre
Bismuth, Ricardo Brey, Marcel
Broodthaers, Capitaine Lonchamps,
Dominique Castronovo / Bernard
Secondini, Jacques Charlier, David
Claerbout, Léo Copers, Patrick
Corillon, Jef Cornelis, Jos De Gruyter
/ Harald Thys, Edith Dekyndt, Wim
Delvoye, Stefaan Dheedene, Honoré

ABC

Jusqu’au 12.12.10

ÉLODIE ANTOINE
& DOROTHÉE VAN BIESEN
Le Grand Bassin

PARQUE IBIRAPUERA, 04094-000 SÃO PAULO,
SP BRÉSIL – WWW.FBSP.ORG.BR

In There is always a cup
of sea to sail in
29ème édition de la Biennale de
São Paulo. Commissariat général :
Moacir dos Anjos et Agnaldo Farias.
Commissaires invités : Chus Martinez,
Fernando Alvim, Rina Carvajal, Sarat
Maharaj etYuko Hasegawa.

CHANTAL AKERMAN,
MANON DE BOER, DAVID
CLAERBOUT, DORA GARCIA,
KENDELL GEERS

Un panorama de la photographie
en Belgique au XXe et XXIe siècle,
issu d’un partenariat entre BIP2010
(Biennale internationale de la
Photographie et des Arts visuels de
Liège) et le Musée de la Photographie
de Charleroi. Dans le cadre du Mois
européen de la Photographie de Berlin
à l’occasion de la Présidence belge de
l’Union européenne.
Du 15.10 au 28.11.10

KOMMUNALE GALERIE, 176 HOHENZOLLERNDAMM,
D-10713 BERLIN - MA.-VE. DE 10H À 17H, SA. DE
10H À 19H, DI. DE 11H À 17H

Borders/No Borders : Belgium
Exposition conçue par Marc Wendelski,
Anne-Françoise Lesuisse et Marc
Vausort

NICOLAS BOMAL, THOMAS
CHABLE, OLIVIER CORNIL, PIERRE
DEBROUX, DAVID DE BEYTER,
VINCENT DELBROUCK, ANNE DE
GELAS, GILBERT FASTENAEKENS,
LARA GASPAROTTO, ALAIN
JANSSENS, PATRICIA KAISER,
SOPHIE LANGHOR, SATORU TOMA
(*) + ANNEMIE AUGUSTIJNS, GERT
JOCHEMS, KARIN BORGHOUTS,
STEPHAN VANFLETEREN, GEERT
GOIRIS

Du 3.07 au 15.11.10

WWW.VALLAURIS-GOLFE-JUAN.FR/-BICC-2010-.
HTML

In Vallauris 2010. Biennale
internationale Création
contemporaine et Céramique

CATHY COËZ, ANTONINO SPOTO

Jusqu’au 19.09.10

MUSÉE DE L’HOSPICE COMTESSE, 32 RUE DE LA
MONNAIE, F-59800 LILLE - WWW.MAIRIE-LILLE.FR

In Amnésia, projet franco-allemand
pour “la culture du souvenir européen”,
issu de la coopération des villes
jumelées Cologne et Lille. Le concept
du projet a été développé par Karola
Fings, sous-directrice du Centre de
documentation nazie de Cologne et par
Sabine Würich, photographe.

PHILEMON & ARNAUD VERLEY

CHÂTEAU-MUSÉE, RUE DE CHASTES, F-76200
DIEPPE – HTTP://DIEPFESTIVAL.BLOGSPOT.COM
ME.-DI. DE 14H À 18H

Jusqu’au 19.09.10

Jusqu’au 28.11.10

CITÉ DE L’ARCHITECTURE ET DU PATRIMOINE,
PALAIS DE CHAILLOT, 1 PLACE DU TROCADÉRO
F-75016 PARIS
WWW.ARCHIETBD.CITECHAILLOT.FR
TS LES JS SAUF MA. DE 11H À 19H,
NOCTURNE LE JE. JUSQU’À 21H

In Archi & BD. La ville dessinée
Sous commissariat de Jean-Marc
Thévenet et Francis Rambert

FRANÇOIS SCHUITEN, BENOÎT
PEETERS, DOMINIQUE GOBLET,
THIERRY VAN HASSELT

Du 11.09 au 30.10.10

In Diep festival de la côte
d’Albâtre

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO

Du 8.09 au 23.10./10
“(…) La musique des images est un
silence de nuage avant l’orage, un sans
bruit fragile précédant le réel. Un réel
de Cervantès, une féconde folie, d’une
lucidité au-delà de la seule morale.
Nos instincts pour guides, la peur
devient envie. Un lien intime palpite
entre la langue des images et les
images de la langue. Nous sommes ce
lien, entre verbe et révélation.”

WWW.MEDIATIONS.PL

In Erased walls
Mediations Biennale,
Biennale de Poznan, Pologne

GALERIE AGATHE GAILLARD,
3 RUE DU PONT LOUIS-PHILIPPE, F-75004 PARIS
T + 33 (0)1 42 77 38 24
WWW.AGATHEGAILLARD.COM

Settembre

ALEXANDRA DEMENTIEVA,
RONALD DAGONNIER,
JOHAN MUYLE

Jusqu’au 10.09.10

THESSALONIQUE, GRÈCE
WWW.PHOTOBIENNALE.GR

In PhotoBiennale 2010
Une organisation du Thessaloniki
Museum of Photography

ANNE LEFEBVRE,
SARAH VAN MARCKE

Du 7 au 24.10.10 (*)

WWW.THEARTICCIRCLE.ORG
WWW.FARMFOUND.ORG – WWW.TRANSCRI.BE
OCÉAN ARCTIQUE, AU DÉPART DE L’ÎLE DE
SPITZBERT (NORVÈGE), ARCHIPEL DU SVALBARD

Rejika en Croatie, Dam Stuhltrager
Gallery de New York et East-West Art
Centre à Berlin)

JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO

Les 10, 11 et 12.09.10

41 RUE JOBIN, F-13003 MARSEILLE
WWW.ART-O-RAMA.FR

In Art-O-Rama, Salon international
d’art contemporain, Friche de la Belle
de Mai

A l’invitation de la galerie Meesens De
Clercq (Bruxelles)

PATRICK EVERAERT,
FABRICE SAMYN

Selkirk’s Black Box (structure modulable présentant une série d’œuvres
conçues sur mesure par les artistes
sélectionnés par Valentin Souquet et
Emilie Pischedda). A l’invitation d’Elaine
Lévy Project (Bruxelles).

PROJET DILIGENCE

Emilio Lopez-Menchero,
Trying to be James Ensor.
© Emilio Lopez-Menchero

“ABC est une exposition qui ne prétend
pas faire un point exhaustif de la diversité de la scène belge contemporaine.
Les disciplines plus particulièrement
enseignées et pratiquées au Fresnoy
ont constitué un critère prioritaire de
sélection : photographie, cinéma, vidéo,
installation, performance, chorégraphie. Et ce sont les domaines où
précisément la Belgique s’est récemment distinguée, puisant au sein d’un
héritage marqué par le cinéma documentaire consacré aux autres arts – et
dont l’œuvre de Jeff Cornelis continue
d’entretenir l’héritage –, par le cinéma
expérimental (son festival légendaire
de Knokke-le-Zoute), par une tradition
anarcho-dadaïste spécifique et enfin
tout simplement, par la poésie des
attitudes “hors limites” donnant lieu par
le passé à de spectaculaires provocations.” DOMINIQUE PAÏNI

Du 9.10 au 31.12.10

LE FRESNOY STUDIO NATIONAL DES ARTS
CONTEMPORAINS, 22 RUE DU FRESNOY,
BP 80 179, F-59202 TOURCOING CEDEX
WWW.LEFRESNOY.NET
ME-JE. DE 14H À 19H, VE.-SA. DE 14H À 21H, DI. ET
JOURS FÉRIÉS DE 14H À 19H

D’O, Lili Dujourie, Jan Fabre, Michel
François, Johan Grimonprez, Ann
Veronica Janssens, Christian
Kieckens, Marie-Jo Lafontaine,
Jacques Lennep, Jacques Lizène,
Emilio Lopez- Menchero, Erwan
Mahéo, Wesley Meuris, Johan Muyle,
Hans Op De Beeck, Pol Pierart,
Gwendoline Robin, Koen Theys,
Ana Torfs, Els Vanden Meersch,
Emmanuel Van Der Auwera, Sophie
Whettnall
+ Soirées (programmation en cours) :
Manon de Boer, Thierry De Mey, Wim
Vandekeybus

sont les artistes présélectionnés par
la Communauté française de Belgique
pour concevoir et remettre un projet
d’exposition en pavillon national dans
le cadre de la 54ème Biennale des Arts
Visuels de Venise (2011).
Le nom de l’artiste désigné devrait,
vraisemblablement, être communiqué dans le courant de septembre.

EDITH DEKYNDT, JOËLLE
TUERLINCKX, FRANÇOIS CURLET
& ANGEL VERGARA

POUR LA PROCÉDURE À SUIVRE, SE REPORTER
AU SITE : WWW.STIFTUNG-KUENSTLERDORF.DE
CONTACT : HEINZ KOCK, T + 49 2555 93810

La Künstlerdorf Schöppingen
Foundation lance ses appels à résidence pour l’année 2011. Parmi ses
offres, jusqu’à 12 résidences peuvent
être attribuées à des artistes œuvrant
en arts visuels et jusqu’à 6 résidences
à des artistes travaillant les nouveaux
média ou des projets transdisciplinaires
innovants. Le montant de l’allocation
mensuelle s’élève à 1025 euros tandis
que la durée maximale de la résidence
est de 4 mois. Le programme de
résidences débute endéans le premier
trimestre 2011 et la date ultime de
remise de candidature est fixée au
15 septembre 2010.

RESIDENCES SCHÖPPINGEN (D)

Du 23 au 26.09.10

SALON 100% DESIGN LONDON, EARLS COURT
WWW.100PERCENTDESIGN.CO.UK

101% Designed in Brussels

NATHALIE DEWEZ, JEANFRANÇOIS D’OR, CHEVALIER
MASSON, HUGO MEERT,
LHOAS & LHOAS

Designed in Brussels
© F Muller

M 48 / 45

Agendas etc

MIREIRO
GALERIE ITS.ART.IST, 8 RUE BRUYÈRE SAINT-JEAN,
1410 WATERLOO, T + 32 (0)2 351 35 53

Les 2-3, 4-10, 16-17, 23-24, 30-31.10
et les 13-14.11.10

GALERIE JACQUES CERAMI, 346 ROUTE DE
PHILIPPEVILLE, 6010 CHARLEROI,
T + 32 (0)71 36 00 65 - WWW.GALERIECERAMI.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

Du 11.09 au 22.10.10
Bruxelles-Europe
DANS LE CADRE DE L’ÉTÉ DE LA PHOTOGRAPHIE ET DE LA PRÉSIDENCE BELGE DE L’UNION
EUROPÉENNE

WIM DELVOYE

BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 507 82 00 – WWW.BOZAR.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H, JE. JUSQU’À 21H

Du 21.10.10 au 23.01.11

PIERRE DEVREUX

Du 8.09 au 28.11.10

PARUTION D’UN CATALOGUE AUX ÉDITIONS CEFAL
(LES ÉDITIONS DE L’UNIVERSITÉ DE LIÈGE)

GRAND CURTIUS, 136 FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE, T
+ 32 (0)4 221 68 17
WWW.GRANDCURTIUSLIEGE.BE

Sculptures
Sous commissariat de Lucien
Ramacciotti et dans le cadre de Liège
Métropole Culture 2010

Du 27.08 au 26.11.10

LE BRASS, 364 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES, T + 32 (0)2 345 37 71
WWW.FORESTCENTRECULTUREL.BE
ME.-DI. DE 12H À 18H, JE. JUSQU’À 20H

LIEUX-COMMUNS, 1 PLACE DE LA STATION,
5000 NAMUR, T + 32 (0)476 95 83 76

NO GOLD
Du 24.09 au 27.10.10

NOEMIE GOLDBERG

Sauve qui peut
Jusqu’au 20.09.10

DANS LE CADRE DE L’ÉTÉ DE LA PHOTOGRAPHIE

CATHY WEYDERS

On Reality and Other Stories
Sous commissariat
de Christine De Naeyer

Jusqu’au 13.09.10

VZW DE BESTEMMING, 28 WARANDESTRAAT,
9850 HANSBEKE, T + 32 (0)9 371 86 73
JE.-SA. DÈS 18H30, DI. DÈS 12H30

JEAN-GEORGES MASSART
& ANNE-MARIE KLENES

Du 11.09 au 20.11.10

MADMUSÉE, PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 222 32 95
LU.-VE. DE 10H À 17H, SA. DE 14H À17H

CREATIVE GROWTH ART CENTER

Jusqu’au 26.09.10

LE COMPTOIR, 20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 250 26 50
ME.-JE. DE 13H00 À 17H30, VE.-SA. DE 13H00 À
18H30, DI. DE 10H À 14H

AUTOUR DES EDITIONS DE
L’HEURE. CARTE BLANCHE À
GHISLAIN OLIVIER

ÉDITION D’UN CATALOGUE

PIETER HUGO

Jusqu’au 10.10.10

Yves Grenet, Fluo Tube, 2009

Du 31.10.10 au 27.02.11

Overview (photographie)

BIP – BRUXELLES INFO PLACEZ, 2/4 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 563 61 47

SMAK, CITADELPARK, 9000 GAND – WWW.SMAK.BE

PHILIPPE HERBET

Knockin’on Heaven’s Door
Sous commissariat de Claude Lorent

Trying to be James Ensor,
In James Ensor, Hareng Saur :
Ensor et l’art contemporain

Du 9 au 24.10.10

Du 1 au 31.10.10

Du 17 au 19.09.10

DANS LE CADRE DU FESTIVAL KANAL
WWW.PLATFORMKANAL.BE

GALERIE DE WÉGIMONT, DOMAINE PROVINCIAL,
CHAUSSÉE DE WÉGIMONT, 4630 SOUMAGNE
WWW.WEGIMONTCULTURE.BE

ESPACE B, 33 A HAUTE RUE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 - WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14 À 18H ET SUR RDV

Portraits et paysages (gravures)

ALAIN DENIS

(peintures)

ISABELLE HAPPART

Inaugurée le 22.06.10

Jusqu’au 11.09.10.

Installation d’une réplique à l’identique
du Checkpoint Charlie sur le pont de la
Porte de Flandre, entre la rue Antoine
Dansaert et la Chaussée de Gand.

Parti pris

EMILIO LÓPEZ-MENCHERO

Du 4 au 12.09.10

Jusqu’au 26.09.10

BIBLIOTHECA WITTOCKIANA, 23 RUE DU BEMEL,
1150 BRUXELLES, T + 32 (0)2 770 53 33
WWW.WITTOCKIANA.ORG

LEON WUIDAR
ET ‘LA PIERRE D’ALUN’

LIBRAIRIE FILIGRANES, 39/40 AVENUE DES ARTS,
1040 BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 90 15
WWW.FILIGRANES.BE – LU.-VE. DE 8H À 20H,
SA.-DI. DE 10H À 19H
ÉDITION D’UN OUVRAGE ÉPONYME

Du 4.11 au 11.12.10

DANS LE CADRE DE L’ÉTÉ DE LA PHOTOGRAPHIE

L.A.P., 35 BOULEVARD DE L’ABATTOIR,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)473 46 70 08
DE 12H À 19H

INSTALLATION PERMANENTE,
HÔPITAL DES ENFANTS REINE FABIOLA,
15 AVENUE JEAN-JOSEPH CROCQ, 1020 BRUXELLES

Fleurs solaires dansantes

ALEXANDRE DANG

Jusqu’au 23.10.10

SOCIÉTÉ LIBRE EMULATION, MAISON RENAISSANCE
DE L’EMULATION, 9 RUE CHARLES MAGNETTE
4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 223 60 19

Livres : Univers de Matières

FRANCIS VLOEBERGS

Du 16.09 au 31.10.10

GALERIE 2016 & MIRA, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 502 81 16
WWW.GALERIE2016.BE
JE.-VE. DE 14H À 18H, SA.-DI. DE 11H À 17H

(sculptures et écritures)

JEPHAN DE VILLIERS

Du 16.09 au 3.10.10

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE,
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
T + 32 (0)2 660 55 97
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE
MA.-JE. & SA.-DI. DE 14H À 17H

Lauréate du Prix Découverte 2009

GREET VAN AUTGAERDEN

Better city, better life

MARIN KASIMIR

“Né en 1976 à Johannesburg, Pieter
Hugo est issu de la jeune génération
de l’après-apartheid en Afrique du
Sud. Récompensé par de nombreux
prix prestigieux, il se fait connaître du
grand public en 2007 par son livre sur
les hommes-hyènes et reçoit en 2008
le prix Découvertes des Rencontres
d’Arles. Du FOAM Fotografiemuseum
à Amsterdam en passant par la Tate
Modern de Londres jusqu’à l’Australian
Centre for Photography à Sydney, ses
œuvres sont exposées dans le monde
entier. Invité d’honneur aux Rencontres
de Bamako en 2009, biennale africaine
de la photographie, il y expose son
dernier travail sur Nollywood, l’industrie
du cinéma au Nigéria.”

The prisoners
After a year of residency
at L.A.P.-Language & Art Project

YVES GRENET

Du 17.10 au 19.12.10

LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE – MA.-VE. DE 14H00 À
18H30, SA. DE 9H30 À 12H00 ET DE 14H À 18H

CHRISTIAN CAREZ

GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT, T + 32 (0)80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

Œuvres récentes

BERNARD GILBERT

Du 12.11 au 12.12.10

+ GALERIE DU CHURCHILL,
18/20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.WEGIMONTCULTURE.BE

GALERIE DE WÉGIMONT, DOMAINE PROVINCIAL,
CHAUSSÉE DE WÉGIMONT, 4630 SOUMAGNE

Rétrospective (photographie)

DOMINIQUE FRAIKIN

Du 18.09 au 17.10.10

MUSÉE DES BEAUX-ARTS, PLACE CHARLES DE
GAULLE, 7700 MOUSCRON, T + 32 (0)56 86 01 60
ME. ET VE.-DI. DE 14H À 17H

Un volcan dans la piscine

NADINE FIEVET

Du 9.10.10 au 30.01.11

WIELS, 354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES, T + 32 (0)2 340 00 51
WWW.WIELS.ORG

A Story of Deception

FRANCIS ALYS

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Jusqu’au 5.09.10

GALERIE JUVÉNAL, 6 PLACE VERTE, 4500 HUY,
LU.-DI. DE 14H À 18H

Passages…

SYLVIE CANONNE, THOMAS
CHABLE, MARC BIS, DIDIER
BOURGUIGNON, PHILIPPE LUC,
MANU VANDEREYCKEN

Jusqu’au 29.08.10

MUSÉE PROVINCIAL FÉLICIEN ROPS, 12 RUE FUMAL,
5000 NAMUR, T + 32 (0)81 77 67 55
WWW.MUSEEROPS.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H + LU. EN JUILLET/AOÛT

Au creux de …la manière noire

ANNE DYKMANS, CHRISTINE
RAVAUX, MARIA PACE

Du 11.09 au 30.10.10

GALERIE CATHERINE BASTIDE, 62 CHAUSSÉE DE
FOREST, 1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 646 29 71
WWW.CATHERINEBASTIDE.COM
ME.-SA. DE 10H30 À 18H00

In 2000-2010

JACQUES ANDRE, GEERT GOIRIS

Pieter Hugo,
Abdullahi Mohammed with Gumu,
Ogere - Remo, Nigeria, 2007
Escort Kama.
Enugu, Nigeria, 2008

M 48 / 46

SORTIE DE L’OUVRAGE ÉPONYME, AVEC TEXTES DE
CATHERINE VUYLSTEKE AUX ÉDITIONS BAI.

Jusqu’au 12.09.10

Du 1er (proclamation des 3 lauréats de l’année)
au 15.09.10
Composition du jury: Carine Bienfait
(directrice JAP Bruxelles), Catherine
Mayeur, Albert Baronian (galeriste),
Claude Lorent (critique d’art à la libre
Belgique), Dirk Snauwaert (directeur
du Wiels), Liliane De Wachter (curatrice
au Mukha).

BLACK BOX, 142 RUE DE STALLE, 1180 BRUXELLES
WWW.ARTCONTEST.BE

BEATRICE BALCOU, TESSY
BAUER, LUCIE LANZINI, DAVID
MARCHANDISE, HENNEZ MAURITZ,
GERALDINE PY & ROBERTO
VERDE, YOKO TACK, SARA
TEN WESTENEND, SARAH VAN
MARCKE, CATHY WEYDERS

BELVUE MUSEUM, 7 PLACE DES PALAIS,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)70 22 04 92
WWW.BELVUE.BE
MA.-VE. DE 10H À 17H, SA.-DI. DE 10H À 18H

Miet Warlop,
Talk Show, 2010.
Courtesy of the artist.

BRUSSELS ART DAYS
Open gallery week-end :
www.brusselsartdays.com
Les 11 et 12.09.10

Du 2 au 30.10.10

Du 6 au 28.11.10

GALERIE MARTIN VAN BLERK, 28
MECHELSESTEENWEG, 2018 ANTWERPEN

Why look at things upside down ?

DIALOGIST KANTOR, DJOS
JANSSENS, ANNICK NÖLLE,
GAUTHIER PIERSON, MARC
ROSSIGNOL, OLIVIER STEVENAERT
& YOANN VAN PARIJS

DE LA SAINT-MARTIN, DIVERS LIEUX,
1320 TOURINNES-LA-GROSSE

DANS LE CADRE DES 45èmes FÊTES

Regards instables

PATRICK GUAFFI & INVITES
(PHILIPPE BARAN, NATHALIE
CANIVET, JUAN PAPARELLA,
GWENDOLINE ROBIN,
JEAN-CLAUDE SAUDOYEZ,
JEAN-MARIE STROOBANTS,
YORIS VAN DEN HOUTE

ESPACE JEUNES ARTISTES, MAMAC, 3 PARC DE LA
BOVERIE, 4020 LIÈGE, T + 32 (0)4 343 04 03
WWW.LIEGE.BE – MA.-SA. DE 13H À 18H,
DI. DE 11H00 À 16H30

Du 4 au 28.11.10

(DRINK ET RENCONTRE AVEC L’ARTISTE LES 18.09
ET 23.10 À 18H)

SOPHIE LEGROS

Du 18.09 au 15.12.10

Du 7 au 31.10.10

LAETITIA LEFEVRE

Du 2 au 30.09.10

DIDIER HEYMAN

INCISE, ESPACE D’EXPOSITION, GALERIE BERNARD,
139 BOULEVARD TIROU, 6000 CHARLEROI
WWW.INCISE.BE

Une exposition de XAVIER NOIRETTHOME réunissant un ensemble
d’œuvres de près de 90 artistes historiques et contemporains

JE SONT LES AUTRES

B GALLERY, GALERIE BORTIER,
17/19 RUE SAINT-JEAN, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 03
WWW.BRUPASS.BE – ME.-SA. DE 13H À 18H

(film d’animation et installation)
Du 26.11 au 18.12.10

MONICA GALLAB

(photographie et installation vidéo)
Du 29.10 au 20.11.10

ELISE EERAETS

(dessin, peinture, installation)
Du 1 au 23.10.10

A l’occasion de sa 5ème édition, la
Biennale internationale du design de
Liège met à l’honneur la Nature dans
tous ses états. On y parle de flore, de
faune et des milieux mais aussi d’organique, de biomorphisme, de zoomorphisme ou encore de biomimétisme et
d’écologie. Le tout décliné en modes
divers et complémentaires.
Un programme éclectique et pluridisciplinaire, spécificité qui a forgé sa renommée au niveau international, est au
rendez-vous. Au cœur de l’événement :
l’exposition centrale Design Nature présente les créations d’une soixantaine
de designers sélectionnés par un jury
international dans une scénographie
originale, mettant aussi à l’honneur

BIENNALE
INTERNATIONALE
DE DESIGN DE
LIÈGE

ÉDITION D’UN CATALOGUE LORS DE L’EXPOSITION
RÉCAPITULATIVE EN FÉVRIER 2011 À L’ESPACE
SAINT-ANTOINE DU MUSÉE DE LA VIE WALLONNE
(LIÈGE), AVEC TEXTE DE JEAN-MICHEL BOTQUIN.

Outre Jacques Charlier, intervenu sur
la porte de l’Hôtel de Ville de Liège
(jusqu’au 30.09), Emilo LópezMenchero (Waremme, jusqu’au 30.09),
Nicolas Bomal (Seraing, jusqu’au
30.09), Sylvie Canonne (Huy, jusqu’au
30.09), Capitaine Lonchamps (Engis,
jusqu’au 31.10), Antoine Van Impe
(Welkenraedt, du 3.09 au 30.11),
Nicolas Kozakis (Eupen, du 11.09
au 19.12), Toma Muteba Luntumbue
(Ans, du 18.09 au 19.12), Marie
Zolamian (Flémalle, du 25.09 au 19.12),
Pol Pierart (Marchin, du 27.09 au
19.12), Manuel Alves Pereira (Malmedy
–ancien monastère + Hôtel de Ville-,
du 1.10 au 19.12), Alain De Clerck
(Verviers, du 9.10 au 19.12), Sophie
Langohr (Spa, du 16.10 au 9.1.11),
Sylvie Macias Diaz (Visé, du 23.10 au
19.12), Ronald Dagonnier (Soumagne,
du 30.10 au 31.12) et Werner Moron
(Herstal, du 7.11 au 31.12) prendront
part au projet.

Aux Arts, etc. est un projet d’art public
qui, placé sous le commissariat artistique de Jacques Charlier, convie 16
artistes à réaliser une œuvre en relation
avec la porte d’une Maison communale
(ou son environnement immédiat) de la
province de Liège. Chaque intervention
a pour thème l’idée de citoyenneté et
répond à la thématique fédératrice de
l’événement “Passages”.

(photographie)
Du 3 au 25.09.10

PHILIP HENDERICKX

AUX ARTS, ETC

SARAH VAN MARCKE

ART’CONTEST 2010 :
6ème EDITION

Du 10.11 au 19.12.2010

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE – MA.-VE. DE 11H00
À 18H30, SA. DE 11H00 À 13H30 ET DE 14H00 À
18H30, DI. DE 14H À 17H ET DE 19H À 22H

Dessin/Sculpture

DOMINIQUE VAN DEN BERGH

(le 9.10, de 13h à 24h)
Journée entièrement dédiée à la photographie avec, pour objectif, le soutien
et la promotion de la jeune création
artistique contemporaine (exposition
d’artistes photographes émergents,
projections d’images et de films issus
de démarches photographiques,
lectures de portfolios, conférences de
Jacky Lecouturier et Carl De Keyser
(sous réserve) et débat sur l’enseignement de la photographie dans
les écoles supérieures artistiques en
Belgique).

+ LES 4èmes RENCONTRES
PHOTOGRAPHIQUES

AMART GALLERY, 34 RUE DEJONCKER,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)476 53 22 94
JE.-DI. DE 13H00 À 18H30

Paysages fictionnels
Exposition de photographie “jeunes
talents” en partenariat avec Photo
Gallery.
Du 11.09 au 31.10.10
Du 10.09 au 3.10.10

Une part d’humain (photographies)
Une collaboration entre Asbl
Croiseregard et Les Métiers d’Art de
Bruxelles

CHRISTIANE DESMEDT,
BARBARA HARSCH, MYRIAM
MARCHAND, MICHELE MAQUET,
GABY REHM, FRANÇOISE REMY,
ANNA ROBAZINSKI, STEPHANE
SCHOLLAERT, MICHEL TECHY,
VINCENT VERHAEREN,
ISABEL WETS

KARIN BORGHOUTS, DIETER DE
LATHAUWER, DAVID MARLE,
WOUTER VAN DE VOORDE,
MARC WENDELSKI

Du 24.10 (vernissage) au 12.12.10

GALERIE TATJANA PIETERS , 40 BURGGRAVENLAAN
(2ème ÉTAGE), 9000 GAND, T + 32 (0)9 324 45 29
ME.-DI. DE 14H À 20H ET SUR RDV

Three Belgian Painters

DAMIEN DE LEPELEIRE, PHILIPPE
VAN SNICK & WALTER SWENNEN

Facing Brussels.
Instants capitaux (photographie)

COLLECTIF NADAAR (ERIC
DE MILDT, TIM DIRVEN, NICK
HANNES, JAN LOCUS, DIETER
TELEMANS, LOIC DELVAULX,
MARINE DRICOT, PHILIPPE
HERBET, JIMMY KETS, WIM
KNAPEN, ALAIN SCHROEDER)

Jusqu’au 26.09.10

IKOB, MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN, LOTEN 3,
4700 EUPEN, T + 32 (0)87 56 01 10
WWW.IKOB.BE – MA.-DI. DE 13H À 17H

…Im entscheidenden Augenblick,
d’instant décisif (photographie)

ALICE SMEETS, WILLI FILZ,
CHRISTIAN ROOSEN, THOMAS
BRENNER, GENEVIEVE BIWER

Du 11.09 au 21.11.10

SMAK, CITADELPARK, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 221 17 03
WWW.SMAK.BE – MA.-DI. DE 10H À 18H

In Tegenlight

JACQUES CHARLIER, ANN
VERONICA JANSSENS, JACQUES
LIZENE, SYLVIE MACIAS-DIAZ,
PIETER VERMEERSCH, …

Les 12, 19, 26.09 & 3, 10.10.10

DÉPART À 11H (DE CHEZ ARGOS, 13 RUE DU
CHANTIER, 1000 BRUXELLES), RETOUR AU MÊME
ENDROIT VERS 17H. VOYAGE EN BUS. RÉSERVATION
INDISPENSABLE (CAP. MAX : 50 PERS.) :
RESERVATION@ARGOSARTS.ORG
T + 32 (0)2 229 00 03
(15 euros ET 10 euros POUR MIET WARLOP)

PLUS D’INFOS SUR : http://www.argosarts.org/
salon5-performative-journeys-agency-emiliol%C3%B3pez-menchero-potential-estate-slavs-tatarsand-miet-war

Une invitation d’argos (Bruxelles)
5 dimanches, de septembre à octobre
de programmations publiques concoctées par les artistes sur base de leurs
recherches et expérimentations et
sous forme de petits voyages (avec
performances, ballades, piqueniques et visites guidées, projections,
lectures, …).

SALON5 - PERFORMATIVE
JOURNEYS WITH AGENCY, EMILIO
LÓPEZ-MENCHERO, POTENTIAL
ESTATE, SLAVS & TATARS
ET MIET WARLOP

M 48 / 47

Agendas etc

Du 9.09 au 3.10.10

Du 9 au 30.09.10

DANIEL PERAHIA/INTERIORS/PROJECTS/DESIGN,
QUAI AU BOIS À BRÛLER 63, 1000 BRUXELLES
WWW.DANIELPERAHIA.BE- ME.-SA. DE 11H00 À
18H30.

UN PEU DE DESIGN
DES PAYS DES MONTAGNES

Jusqu’au 3.10.10

LA CENTRALE ELECTRIQUE,
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 44
WWW.BRUPASS.BE – ME.-DI. DE 10H30 À 18H00

FIGHTING THE BOX-20 BELGIAN
DESIGNERS – 20 STORIES BEHIND
THE PRODUCTS

Parmi une programmation particulièrement dense d’expositions, de conférences et d’ateliers ouverts, pointons :

www.designseptember.be

DESIGN
SEPTEMBER
BRUSSELS 2010

“Le double ‘i’ de diito était un clin d’œil
à la patrie d’origine d’un de ses trois
fondateurs : la Finlande. Cette année,
c’est elle qui sera le fil rouge des trois
expositions–événements qui mettront en
avant le savoir-faire finlandais en matière
de design… ponctué de l’indispensable
‘grain de sel’ belge, propre à la galerie”.
Du 18.09 au 2.10.10

DIITO, 62 RUE DE L’AURORE, 1000 BRUXELLES,
T +32 (0)2 646 16 10 – WWW.DIITO.BE
MA.-SA. DE 10 H 30 ET 18 H 30.

FINLAND’ ATTITUDE : INTO THE
WOODS + 2ND CYCLE – ARTEK :
75 YEARS OF QUALITY AND
CRAFTSMANSHIP + MADE IN
BELGIUM – COMPANY SECRET
MOBILE SHOP

Du 16 au 27.09.10
“L’exposition BORDERS propose les
travaux de cinq designers belges
dont les recherches oscillent entre art
contemporain et design expérimental
(Raphaël Charles, Maarten De Ceulaer,
Damien Gernay a.k.a. dustdeluxe,
Kaspar Hamacher, Olivier Pitot)”.

74 RUE DU DANEMARK, 1060 BRUXELLES,
T +32 (0)486 73 73 68
ME.- DI. DE 11H00 À 18H30.

BORDERS

INFOS ET FORMULAIRES DE CANDIDATURE :
WWW.DYNAMODESIGN.BE

Du 14.09 au 10.10.10

LE PRIX DYNAMO SERA DÉCERNÉ LE 15.09 À 19H
PAR UN JURY INTERNATIONAL.

WWW.DESIGNLIEGE.BE

Du 1 au 24.10.10

ARCHITECTURE MUSEUM LA LOGE, 86 RUE DE
L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES - WWW.AAM.BE
MA.-DI. DE 12H À 18H, LE MERCREDI JUSQU’À 21H.

Du 22.10.10 au 2.01.11

BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES

Rétrospective de l’Atelier d’Architecture
Pierre Hebbelinck et Pierre De Wit

MÉTHODOLOGIES DU SENSIBLE

Du 18.09 au 24.12.10

ARCHIVES DE LA VILLE DE BRUXELLES
WWW.ARCHIVES.BRUXELLES.BE

BRUXELLES, D’UN SIÈCLE
À L’AUTRE. RECONDUCTION
PHOTOGRAPHIQUE
PAR GILBERT FASTENAEKENS

De septembre à décembre 2010

PARC RÉGIONAL TOURNAY SOLVAY,
ESPACE EUROPÉEN POUR LA SCULPTURE
CHAUSSÉE DE LA HULPE, 1170 BRUXELLES

DIALOGUES ENTRE NATURE
ET SCULPTURES

Du 3.09 au 30.10.10 + du 3 au 18.12.10
“Portraits d’Artistes / Kunstenaarsportretten est un projet initié par la
Fondation SMartBe. Celle-ci a décidé,
il y a deux ans, de constituer une
collection d’œuvres d’art contemporain en lien avec sa mission et de ses
objectifs, c’est-à-dire la représentation
et la défense des artistes et des intermittents. (…) Autoportraits, portraits
d’autres artistes, créations relatives à
des artistes fictifs, citations et évocations d’œuvres, ce sont là les axes de
développement de cette collection qui
mélange savamment les disciplines,
les esthétiques, les générations et les
artistes qu’ils soient émergents ou
internationalement reconnus”.

FONDATION SMARTBE, 82 RUE COENRAETS,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 542 19 87
WWW.SMART.BE

DYNAMO BELGIAN YOUNG DESIGN
AWARDS

PORTRAITS D’ARTISTES /
KUNSTENAARSPORTRETTEN

Parmi les nombreuses expositions
gratifiées du “label Présidence belge de
l’Union européenne”, outre Un monde
parfait (7ème Biennale de Louvain-laNeuve) et L’Afrique Visionnaire (voir
articles en ces colonnes) épinglons :

PROJETS
LABELLISÉS
“PRÉSIDENCE
BELGE DU
CONSEIL DE L’UE”
EN COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

GALERIES ROYALES SAINT-HUBERT,
1000 BRUXELLES, T +32 (0)475 69 51 76
LU.-DI. DE 12H À 18H

ALAIN BERTEAU : DESIGN
INNOVANT

Du 1 au 14.09.10

DESIGNED IN BRUSSELS, RUE DE LAEKEN 99,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 218 01 40
WWW.SPECIMEN-EDITIONS.FR
LU.-VE. DE 10H00 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30.

SPECIMEN EDITIONS

Du 6.09 au 14.11.10

ATOMIUM, SQUARE DE L’ATOMIUM,
1020 BRUXELLES, METRO HEYSEL.
INFOS : T + 32 (0)2 475 47 74
WWW.ATOMIUM.BE/INTERSECTIONS
TOUS LES JOURS DE 10 H À 18H.

INTERSECTIONS :
NICOLAS DESTINO, JEANFRANÇOIS D’OR & LINDE HERMAN

LA BIENNALE INTERNATIONALE DU DESIGN DE
LIÈGE S’INSCRIT DANS LA SAISON CULTURELLE
“PASSAGES – CROISER LES IMAGINAIRES” ET DANS
LE CADRE DE LIÈGE MÉTROPOLE CULTURELLE 2010.

deux invités de marque Mathieu
Lehanneur et l’Ecole du design de
Kolding, (Danemark) et 7 Hautes
Ecoles du design de l’espace eurégional avec la participation de REcentre,
programme éco-design eurégional. En
d’autres lieux prestigieux ou curieux,
le public a l’occasion de découvrir
plusieurs one man shows inédits
ou des rétrospectives originales en
provenance de Taiwan, du Danemark,
d’Allemagne, du Portugal, de France,
de Finlande, de Suède ... En 2010,
les volets architecture et mode font
l’objet d’une attention toute particulière
comme en témoigne en particulier, sur
le site de l’Institut Saint-Luc, l’exposition Habiter écologique, conçue par la
Cité du Patrimoine et de l’Architecture
de Paris ou, au MAMAC, l’exposition
de Luc Schuiten (Dans tous les sens
sans l’essence - Vision d’une autre
mobilité), voire aussi la rétrospective de
la créatrice d’imprimés Zina de Plagny
au Musée de la Vie wallonne.

Projet initié par la Commune de
Chaudfontaine en collaboration avec
l’asbl Les Ateliers d’Art Contemporain.
Mariage entre culture et nature, le festival des cinq saisons convie artistes,
paysagistes et botanistes à faire du
parc de Hauster à Chaudfontaine, un
lieu d’art et d’expérimentations.
Sous la direction artistique de Dorothée
Luczak (fondatrice de la Biennale
internationale de la Photographie), le
festival proposera chaque année à
une sélection de plasticiens belges et
internationaux d’élaborer une œuvre ou
une installation in situ.
Pour cette 1ère édition, ce sont
Michel Davo (Fr), Dimitri Xenakis (Fr),
Christian La Grange (B), Christine
Mawet (B), Werner Moron (B),
Uysal Memhet Ali (Turquie), Bob
Verschueren (B) ainsi qu’un couple
d’architectes Chloé De Wol (B) et Joël
Larouche (Québec) qui inaugurent
le parcours artistique. Autour de ces
œuvres d’art, le parc a fait l’objet de
divers aménagements proposés par
les architectes Rita OCCHIUTO et
Abdelkader BOUTEMADJA.

Inauguration les 16 et 17.10.10

PARC DE HAUSTER, 9 RUE HAUSTER, 4091
CHAUDFONTAINE – WWW.FESTIVAL5SAISONS.ORG

FESTIVAL DES CINQ SAISONS

Œuvres originales et inédits des trois
artistes réunis autour de la “campagne
de dérision” baptisée par les artistes Le
Dérisoire absolu.
Jusqu’au 31.10.10

DOMAINE RÉGIONAL SOLVAY, FONDATION FOLON,
6A DRÈVE DE LA RAMÉE, 1310 LA HULPE
T + 32 (0)2 653 34 56 – MA.-DI. DE 10H À 18H

Dans le cadre du 10ème anniversaire de
la Fondation Folon,

ALECHINSKY, BURY, FOLON

Du 18.11.10 au 30.01.11

MAMAC, PARC DE LA BOVERIE

UNE PROPOSITION
D’ESPACE 251 NORD

Du 1.10.10 au 16.01.11

MUSÉE D’IXELLES – WWW.MUSEEDIXELLES.BE

DE DÜRER À JAN FABRE

L’exposition entend parcourir “la
problématique du noir au cours du
20ème siècle, dans une perspective
interdisciplinaire”.
Du 2.10.10 au 13.02.11

BAM, MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE MONS
WWW.BAM.MONS.BE

MANIÈRES NOIRES

le ve. 22.10 de 11h à 22h, les sa. 23 et di.
24.10.10, de 11h à 18h

POINT DE DÉPART ET D’INFORMATION : LA
CENTRALE ELECTRIQUE, 44 PLACE SAINTECATHERINE, 1000 BRUXELLES (LA CAMBRE
MODE[S] Y PRÉSENTERA UNE SÉLECTION DES
MEILLEURS TRAVAUX DE SES ÉTUDIANTS DE 1ÈRE
ET 2ÈME ANNÉE DE STYLISME)
QUARTIER DANSAERT - 1000 BRUXELLES

Organisé depuis 1995 par Modo
Brussels (anciennement Modo
Bruxellae), le Parcours Modo est
reconnu comme l’événement mode
le plus important à Bruxelles. Pour
cette dixième édition du Parcours, la
direction artistique est assurée par La
Cambre Mode[s] sous l’égide de Tony
Delcampe. Les plus grands noms de la
mode bruxelloise partageront l’affiche
avec les jeunes créateurs. Chaque
installation sera le fruit d’un projet
artistique particulier, en harmonie avec
le lieu qu’elle occupe, que le créateur
expose dans sa propre boutique ou
qu’il soit invité à occuper un espace
inédit. Elle est souvent l’occasion d’une
rencontre avec d’autres disciplines
artistiques comme la photographie,
le graphisme, la sculpture, la danse,
le numérique... Des performances,
concerts et soirées électriseront les
lieux d’exposition pour la nocturne du
vendredi.

www.modobrussels.be

PARCOURS
MODO 2010

HTTP://WWW.CULTURE.BE/FILEADMIN/SITES/
CULTURE/UPLOAD/CULTURE_SUPER_EDITOR/
CULTURE_EDITOR/LIVRES/FOCUS_EUROPE_2010/

CES MANIFESTATIONS ARTISTIQUES
FONT PARTIE DES 80 PROJETS QUI
SE SONT VUS ATTRIBUER LE LABEL
“PRÉSIDENCE BELGE DE L’UNION
EUROPÉENNE 2010” AU TERME
D’UN VASTE ET AMBITIEUX APPEL À
LABELLISATION MIS EN ŒUVRE PAR
LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE. A DÉCOUVRIR DANS L’AGENDA CULTUREL
“FOCUS EUROPE 2010”.

ET ENCORE :
2010, l’Europe fantastique,
surréaliste et apocalyptique /
Art in all of us – world art tour /
Paul Delvaux / Nécrographies /
Triennale européenne de la céramique et du verre / Art Pierre et
Terre 2010 / Santiago Calatrava /
Distingo / “Feu d’enfer”

M 48 / 48

• Triennale de l’art outsider Insita
(Bratislava)
Jusqu’à octobre (www.sng.sk)

• Accrochage d’été
Du 7.07 au 29.08

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0)2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE - WWW.ARTENMARGE.BE

ART&MARGES MUSÉE

Lubos Plny,
Sans titre, 2001,
encre sur papier. Collection abcd (Paris)

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

• Maren Dubnick,
D’épaississement à empilement
“Dans le cadre de son exposition
personnelle, Maren Dubnick montre
l’ensemble de ses recherches. A
partir de petits objets, via différentes
colonnes et cheminées industrielles,
elle crée des constructions architecturales.”
Jusqu’au 26.09

• Et toujours de la couleur
Etienne Bossut (FR), Jean-Pierre
Bredo (BE) et Antoine Perrot (FR)

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0)2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE
WWW.ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340 MUZEUM

• Ballades contées (deux conteuses
proposent un voyage au travers
des œuvres de l’exposition
Corps Accords)
Le 25.11 à 18h, 20h, 21h

• Performance
de Dominique Vermeesch
Le 14.10 à 20h
(dans le cadre de la nocturne des
Musées bruxellois)

corps - performance, questionnement
des tabous et des stéréotypes.”
Du 10.09 au 31.12

• Corps Accords : anatomies existenT +32 (0)2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
tielles
WWW.CBBD.BE
• Thomas Israël,
Dominique Bottemanne (B), Louise
•
L’atelier
de Franquin et Cie
Méta-crâne et autres sculptures
Bourgeois (USA), Philippe Condilys
“Au cœur d’une exceptionnelle collecvidéo interactives
(FR), Michel Nedjar (FR), Loïc
tion de documents originaux, donnant
“Sculpture vidéo interactive autour du
Lucas (FR), Marina Pelosi (Brésil),
à voir croquis et peintures, L’Atelier de
fonctionnement de l’inconscient, MétaLubos Plny (Tchéquie), Dominique
Franquin et Cie reconstitue ce cadre
crâne est une sculpture interactive
Vermeesch (BE), Klaus Wittkamp
de fantaisie et d’inventivité où naquirent
immersive. Méta-crâne est une recons(ALL).
tant d’enchantements.”
truction technique d’un processus
“La représentation du corps humain
symbolique que nous connaissons
Jusqu’au 1.02.11
constitue une des thématiques ancestous: la libre association. Méta-crâne
trales de l’expression artistique. Depuis
simule un schéma d’activité cérébrale
CENTRE INTERNATIONAL
toujours, ce sujet universel permet de
avec son pourcentage de données
POUR LA VILLE,
véhiculer des données culturelles, afneuves, induites par le visiteur,
L’ARCHITECTURE
fectives et sensorielles de l’expression
anciennes et archaïques, provenant du
ET LE PAYSAGE/CIVA
et de la perception. L’exposition Corps
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
montage interactif de 1000 vidéos, 100
Accords résulte d’un choix intuitif. Des
T +32 (0)2 642 24 50
musiques et 80 textes parlés provenant
œuvres d’artistes d’aujourd’hui, in ou
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
de mon travail vidéographique des 5
outsiders, célèbres ou non, belges ou
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30
dernières années.
internationaux dévoilent et explorent
•
Pier
Luigi Nervi : L’architecture
Ce montage sans cesse renouvelé
le corps à travers des approches sincomme défi
est offert au spect-acteur dans un
gulières : corps nus incarnant le désir,
environnement immersif, c’est-à-dire à
Jusqu’au 31.10
corps - métamorphose, végétale ou
l’intérieur du crâne. Objectif: transposer
animale, expression des obsessions,
•
Pierre-Philippe
Hofmann,
des processus de dévoilement de
corps sacrificiel, usé, déchiré tentant
Lieux communs (photographie)
l’inconscient et de création de sens
d’exorciser les démons de l’Histoire,
Jusqu’au 26.09, Foyer de la Bibliothèque
nouveau au sein d’un objet interactif.”
corps anatomique, exploré pour révéler
(voir “intramuros”)
Du 9.10 au 14.11
la mécanique invisible de la vie, corps à
corps intense où Eros rejoint Thanatos,

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE, PARC
ELISABETH, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
LES ME., VE. SA. ET DI. DE 14H À 18H

CENTRE CULTUREL
DE BASTOGNE

Thomas Israël,
Méta-crâne, 2009

SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS

Dany Venlet,
Cage aux folles, 2007,
collection de cages à oiseaux,
inox ou bambopu, céramique,
70/80 x 50 x 50 cm © Entity

Satoru Toma,
Résidence d’artiste à BruxellesContretype, 2009

• La Belgique des Autres
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
Sous commissariat de Giovanna
CONTRETYPE
HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
Massoni avec la collaboration du CIVA,
1060 BRUXELLES
de Wallonie-Bruxelles Design/Mode et
T +32 (0)2 538 42 20
Design Flanders
CONTRETYPE@SKYNET.BE
Raphaël Charles, Nedda ElWWW.CONTRETYPE.ORG
Asmar, Lise El Sayed, Kaspar
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H,
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H
Hamacher, Christiane Högner,
Norayr Khachatryan, Pascal
• Michel Castermans,
Koch, Julie Krakowski, Bo-Young
Frontières/Grens
Jung & Emmanuel Wolfs, Peyman
(dans le cadre de l’Été de la photoNadirzadeh & Integratie Sintgraphie)
Lucas, Gand [Sandra Maes, Karen
Jusqu’au 12.09, (voir “intramuros”)
Meirsman], Alok Nandi, Karim
Osmani, Claude Velasti, Danny Venlet • Bruxelles à l’infini – La Collection –
“Dans le cadre de l’exposition Flight
Acquisitions 2009 de la Collection
number 10 (Biennale Internationale
Contretype
de Design, Saint-Etienne, 2008) la
“Constitution et conservation d’une colBelgique a présenté une exposition
lection d’images sur la ville consécutive
qui posait un regard sur ce pays, au
au programme de résidences d’artistes
coeur de l’Europe et son identité en
à Bruxelles.”
devenir. En se référant à la situation
Du 15.09 au 17.10 (vernissage le 14.09)
géopolitique actuelle, le projet suggère
• Satoru Toma,
une réflexion sur les effets migratoires
On the Border - Brussels
au niveau culturel et, notamment, sur
Présentation du travail réalisé en résileur impact à l’égard du design et de
dence à Bruxelles-Contretype en 2009
l’activité projectuelle au sens large.
Du 20.10 au 21.11 (vernissage le 19.10)
Le CIVA accueille cette exposition à
Bruxelles, capitale de l’Europe durant
le dernier trimestre de la présidence
belge à l’Europe et durant l’année de
son dixième anniversaire. La sélection
des œuvres exposées sera élargie et
la scénographie, conçue par Danny
Venlet sera adaptée à l’Espace architecture La Cambre Horta.”
Du 1.10 au 9.01.2011, Espace
Architecture La Cambre Horta, 19 bis
place Flagey, 1050 Bruxelles

M 48 / 49

Agendas etc

+COURS

+CONVERSATIONS

• Artistes contemporains :
mode d’emploi !
par Olivier Duquenne
Le me. de 18h à 20h

• L’architecture contemporaine :
à la découverte critique
des lauréats du Pritzker Prize
par Pablo Lhoas
Le lu. de 18h à 20h

• Les meilleures choses ont un
début : initiation aux prologues
cinématographiques
par Adrien Grimmeau
Le ma. de 14h à 16h

• Vanité/vanités
dans l’art contemporain
par Dominique Lamy
Le lu. de 14h à 16h

• Amalgame (accessoires)
Du 14.10 au 18.12

• Anne-Marie Laureyz (céramique)
et Nèle Content (bijoux)
Jusqu’au 9.10, Rayon Art/objets

• Guiseppina Caci (dessin)
Du 14.10 au 18.12, Galerie découverte

• Projet permanent : The Public
School
http://brussels.thepublicschool.org

NOUVELLE ADRESSE : 295 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
T +32 (0) 484 71 31 75
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

• Arts visuels et littérature :
• Sonopoetics (de la parole à
de l’écriture aux images
l’image, de la poésie au son).
cycle conçu et animé par Virginie
Sous commissariat d’Anne-Laure
Devillers et Gilles Collard
Chamboissier et Philippe Franck). Un
Cycle de 4 conversations mensuelles
ensemble d’œuvres historiques autour
avec pause dînatoire, de 19h à 21h30
de la poésie sonore
(En partenariat avec City Sonic, dans le
JEUNESSE
cadre de Diagonales : son, vibration et
ET ARTS PLASTIQUES
musique dans la collection du Centre
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 507 82 85
national des arts plastiques)
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE
Du 3 au 18.09, Grande salle (voir
“Dossier”)
• Ruedi Baur
Designer graphique et Directeur de
• Singuliers/Pluriels. Huit artistes
l’Institut de Recherche design&context
s’installent. Carte blanche à Marie
à la Hochschule für Gestaltung und
Chantelot
Kunst de Zurich (Suisse)
Une rencontre entre huit artistes
Le 27.10, 20h15, Bozar
travaillant le fragment et sa recomposition, la mémoire de l’humain ou de
• Rencontre avec Wim Delvoye
la nature, le temps : Arashi Murakami
Conversation animée
(FR), Nathalie Doyen (BE), Laurence
par Claude Lorent, critique d’art
Deweer (BE), Sophie Ronse (BE),
(en coproduction avec Bozar)
Lydia Wauters (BE), Anima Roos
Le 23.11, 20h15, Bozar
(BE), Claire Kirkpatrick (BE), Marie
Chantelot (BE)
• With Gilbert&George
Un film de Julian Cole, 104’, 2007
Du 1.10 au 27.11
(en coproduction avec Bozar)
• Nicolas Grimaud (peinture)
Le 10.12, 20h15, Bozar
Jusqu’au 9.10, Galerie découverte

+EXPOSITIONS

• Festival du Film sur l’Art : projections, rencontres, débats
Les 23 et 24.10

• Journées Portes ouvertes : leçon
inaugurale et visite de l’Institut
Du 4 au 7.10

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

• Félix Luque, Nihil ex Nihilo
(sculpture électronique, internet,
vidéo, sons)
Du 24.09 au 17.10 (vernissage le 23.09)

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
T +32 (0)2 410 30 93 – YB@IMAL.ORG
WWW.IMAL.ORG

IMAL

• Javier Fernandez, Duale
Du 8.10 au 11.12 (vernissage le 7.10)
(voir “intramuros”)

• Véronique Boissacq,
Room with a light
Jusqu’au 18.09

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

• Hell’o Monsters, Chaosmos
“En résidence à la MAAC, le collectif Hell’o Monsters déploiera son
univers sur l’ensemble des espaces
convoquant des dessins tendant vers
une abstraction nouvelle dans sa
démarche.”

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0)2 513 14 69
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX/MAAC

• Sculpture 2010
L’exposition annuelle sculpture 2010
présente l’œuvre de René Julien, Gigi
Warny et Sandrine Bouleau
Jusqu’au 26.09

16 SQUARE ARMAND STEURS, 1210 BRUXELLES
T + 32 (0)2 218 25 78
TS LES JOURS DE 10H À 18H

LES AMIS DU SQUARE
ARMAND STEURS

Giuseppina Caci,
Hors service, 2010.
Feutre noir sur papier, 29,7 x 42 cm.

affiche sa volonté de créer à leur égard
un lieu de rencontres, de découvertes
et de sensibilisation. Dans cette
perspective, l’idée est née d’offrir une
“vitrine” aux étudiants issus d’écoles
d’art, notamment l’Académie Royale
des Beaux-Arts de Liège. Une vitrine,
mais aussi un “lieu de confrontation”
qui amène les jeunes artistes à sortir
du milieu de formation pour se mesurer
à d’autres aspects de la vie artistique.
Une démarche enrichissante, pour les
artistes comme pour le public.”
Du 11.09 au 3.10 (vernissage le 10.09)

• De L’académie E.S.A.L.
à la Châtaigneraie
“Depuis sa création, et au gré des
expositions, le Centre wallon d’Art
contemporain – La Châtaigneraie privilégie la promotion de jeunes artistes et

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 14H À 18H À L’EXCEPTION
DU JE. DE 16H À 18H

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

• La Galerie du Soir :
Retour sur images
Jusqu’au 19.09

• Herman van den Boom,
Arcadia redesigned 2004-2005
Du 25.09 au 16.01.2011

• William Ropp, Children

• Roger Job, Les Turkana du Kenya

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

Hell’o Monsters,
Vortex, 2010.
Acrylique sur bois, 220 x 80 cm.
Courtesy Think 21 Gallery

• México : esperado inesperado.
La collection Coppel
“Originaire de la région de Sinaloa,
dans le nord-ouest du Mexique, le
couple mexicains d’amateurs d’art
Isabel et Augustin Coppel a constitué
depuis une vingtaine d’années une
abondante collection d’art contempo• Jules WABBES
rain composée d’artistes mexicains
“Jules Wabbes est sans conteste le remais aussi internationaux. Dans une
présentant du design belge des années
région connue pour être le centre
60 et 70. D’abord antiquaire, il conçoit
névralgique du narcotrafic mexicain
par la suite de nombreux agenceet le théâtre de nombreux actes de
ments intérieurs. Amoureux des belles
violence, la famille Coppel joue un rôle
matières, il crée également ses propres
moteur dans divers projets d’amémeubles et fonde Le Mobilier Universel,
lioration urbaine mais aussi dans le
société d’édition et de diffusion. Ses
soutien d’associations et institutions
tables, bureaux et bibliothèques en
artistiques. L’exposition révèle le
bois de bout d’essences exotiques
fonctionnement de la collection comme
assemblés par collage deviennent très
outil de connaissance et de réflexion et
vite sa marque de fabrique. Retour sur
se propose d’esquisser une définition
le parcours d’un des plus grands deside l’art contemporain mexicain.”
gners de meubles… La Châtaigneraie
Du 11.09 au 28.11
présente le mobilier de Jules Wabbes
dans le contexte de l’époque, musique
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
et œuvres d’art des années 60 et 70.
À CHARLEROI
Regard sur des créations dont la presCENTRE D’ART CONTEMPORAIN
tigieuse société Bulo a décidé la reprise
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
de la production d’une série de pièces.”
DE BELGIQUE
Du 9.10 au 7.11 (vernissage le 8.10)

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

M 48 / 50

Delphine
Gigoux-Martin,
Féroces infirmes retour
des pays chauds,
installation vidéo, 2009,
vidéo (dessins animés),
70 souris blanches
naturalisées, vitres, coproduction Artelinea

Mobilier de Jules Wabbes
réédité chez Bulo

• Jean-Georges Massart
(installation et sculpture)
“Le bambou, le sureau et l’osier sont
les matériaux de prédilection de cet
amoureux de la nature qui intervient
parcimonieusement dans l’espace,
avec prudence et discrétion, soucieux
qu’il est de faire coïncider ses interventions sculpturales, souples et légères,
avec le lieu qu’elles investissent de
leurs formes fragiles et l’espace dont
elles modifient sensiblement la percep-

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

+ DOUBLE VITRAGE/UNE VITRINE
COMME ESPACE DE CRÉATION

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Louise Herlemont, #FFOOFF
(projection vidéo)
• Giuseppe Penone
Du 3.09 au 30.09
“Le MAC’s convie l’artiste à poser son
regard sur le site du Grand-Hornu au
+ ÉDITIONS SPÉCIALES
travers d’une exposition monogra•
Editions Esperluète et Warda
phique qui se développera également
au-delà du Musée pour investir une
Du 3.09 au 1.10 (vernissage le 3.09)
partie des jardins. Considéré comme
• Bruno Robbe éditions
l’un des derniers artistes ayant rejoint
Novembre
le mouvement de l’arte povera, son
œuvre de sculpteur se distingue par la • Rencontre-enseignants autour
forte présence de la nature, qu’il consides mallettes pédagogiques,
dère comme une source inépuisable
un nouvel outil du Centre
d’inspiration.”
Le 15.09
Du 31.10 au 13.02.2011

• A toutes morts, égales et cachées
dans la nuit
Jusqu’au 10.10 (voir “intramuros”)

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU., DE 10H À 18H

DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

tion, en filigrane – le temps d’un instant,
FONDATION
celui d’imprégner l’œil du spectateur,
BOLLY-CHARLIER
dans
la
rétine
duquel
elles
se
posent
PLACE VERTE, 4500 HUY
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
comme
une
plume
et
poursuivent,
T +32 (0) 85 21 15 51
DU LUXEMBOURG BELGE
FONDATION.BOLLY-CHARLIER@TELEDISNET.BE
allègres, leur petit bonhomme de
BP56, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE
chemin.” François de Conninck
• Passage
Jusqu’au 26.09, pour les installations,
(manifestation qui prend place dans 16
• Ludwika Ogorzelec (PL)
sur
le
site
bas
de
Montauban-Buzenol/
communes de la Province de Liège)
(installation)
Ruines
des
Halles
à
charbon
et
pour
les
Sylvie Cannone, Marc Bis, Didier
“Ludwika Ogorzelec modifie un espace
sculptures,
au
Musée
Lapidaire
Bourguignon, Thomas Chable,
donné à l’aide de lignes qui se croisent
Philippe Luc, Manu Vandereycken.
selon un plan préétabli. À Montauban, • Papillonnages
il s’agit de réseaux suspendus en
Jusqu’au 5.09
Exposition de “collections” de papillons
hauteur. Elle invite ensuite le visiteur à
d’artistes contemporains.
• Joseph Degée,
pénétrer dans les périmètres ainsi déliPascal Bernier, Philippe Caillaud,
40 ans de photo de presse
mités, à passer de la posture d’obserChevalier-Masson, Léo Copers, Joël
Du 11 au 26.09
vateur extérieur à celle de spectateur
Ducorroy, Bertrand Gadenne, Sarah
actif. C’est le processus tout entier qui
Garzoni, Sébastien Gouju, Erika
• Prix de la Fondation Lambert
s’appelle la “cristallisation de l’espace”.
Harrsch, Myriam Hornard, Patrick
Lecrenier
C’est une démarche qui va au-delà de
Neu, Eric Poitevin.
Du 2 au 24.10
la question esthétique car des énergies
Jusqu’au 26.09, Bureau des anciennes
•
Philippe
Dubit (dessin)
nouvelles s’expriment de ces volumes
forges, sur le site de Montauban-Buzenol
et Alexandre Nova (peinture)
créés et provoquent des émotions
insoupçonnées.” Brigitte Pétré
Du 30.10 au 21.11
MAC’S
Jusqu’au 26.09,
MUSÉE DES ARTS
site Haut de Moutauban-Buzenol
CONTEMPORAINS

• Ronald DAGONNIER
“Ronald Dagonnier (B, 1967), photographe et vidéaste, est un voyageur
“réalisateur d’images”. Ses installations
vidéos, ses constructions photographiques et ses anamorphoses,
interrogent le spectacle du monde.
Peintre, sa palette informatique façonne
les clichés, New York, Jérusalem,
Cuba, le Ghana… Il décloisonne. Ses
images révèlent notre culture et nos
modes de perception. D’une image
fixe ou animée, il confronte toujours
l’humain et sa position dans le monde.”
Du 20.11 au 19.12 (vernissage le 19.11)

Werner Reiterer,
Sans titre, 2008,
plâtre, bois, laque, peinture, 84 x 58 x 200 cm.
Edition en 3 exemplaires, Courtesy de l’artiste et
la galerie Loevenbruck (Paris)

• Delphine Gigoux-Martin (F)
“Les interventions artistiques de
Delphine Gigoux-Martin participent
d’un langage intermédiaire entre le moi
et le monde, l’obscurité et la lumière,
le naturel et le culturel, le tragique et le
comique. Ce dialogue qu’elle engage
avec la matière se manifeste plastiquement sur des espaces précis qui
marquent son champ d’investigation,
et donnent sens aux problématiques
qu’elle soulève. Dans ce dessein,
l’artiste implique le visiteur dans des
espaces sensoriels qui passent par
l’écoute, le visuel et le rituel. C’est
ainsi qu’elle investit autant les plages,

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

LES BRASSEURS

LABEL “PRÉSIDENCE BELGE
DE L’UNION EUROPÉENNE 2010”

• Une proposition –
Espace 251 NORD
“Dans le cadre de Liège Métropole
Culture 2010, Espace 251 Nord propose une exposition inscrite au cœur
des échanges euro-régionaux entre
Maastricht et Liège qui confrontera des
œuvres issues de la collection publique
du Bonnefanten Museum de Maastricht
et des œuvres extraites de collections
privées belges et transfrontalières.”
Du 18.11 au 30.01.2011, MAMAC, Liège

251 RUE DE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95 – INFO@E2N.BE

ESPACE 251 NORD

• Babillages, l’art et les tout-petits :
Claude K. Dubois
“Destinées au plus petits, ses aquarelles sont dominées par la tendresse
et par la volonté de communiquer
affectivement avec l’enfant. Ce qui
anime l’auteure, c’est de parler des
sentiments intérieurs des personnages,
de leurs questions face au monde, de
leurs étonnements.”
Du 28.10 au 20.11 (vernissage le 27.10)

• La part de l’antilope revient toujours au léopard (proverbe africain)
“Oui mais… Qui est l’antilope ? Et
qui est le léopard ? Malgré l’apparent
cynisme du proverbe, peut-on espérer
que les places soient interchangeables
au cours de l’histoire ? L’exposition qui
accompagne l’édition 2010 du Tempo
Color propose des travaux documentaires photographiques sur quelquesunes des conséquences des crises
planétaires, en pointant en particulier
la question de l’occupation et/ou de la
confiscation des territoires de vie, au
Nord comme au Sud. En ponctuation,
la colère et la résistance seront également présentes à travers des vidéos et
des installations qui mettent en scène
et testent, rageusement ou pacifiquement, la nécessité de ne pas accepter,
de changer les places de l’antilope et
du léopard... si c’est encore possible…”
Avec (liste sous réserve de confirmation) : Munem Wasif (BRN), Henk
Wildshut (NL), Hein-Godehart
Petschulat (D), Andrew Testa
(GB), Werner Reiterer (A), Adam
Broomberg & Oliver Chanarin (GB),
Anna Witt (A), The Survival Group (F).
Du 17.09 au 20.10 (vernissage le 16.09)

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 - LESUISSE@CHIROUX.BE
DU LU. AU SA. DE 13H30 À 18H00
AUX HORAIRES DE SPECTACLES ET SUR RDV

LES CHIROUX

• Karin Borghouts (photographie)
Du 2.10 au 20.11, l’Annexe

les jardins, le ciel que des univers
souterrains, cave et sous-sol. Tout,
dans le raisonnement de Delphine
Gigoux-Martin, participe d’un rapport
tendu entre le sereinement naturel, la
négation de toutes agitations, la mort
ou le sommeil, et les sentiments douloureux qui appartiennent aux réalités
humaines. L’artiste accuse son propos
sur d’autres plus cruels; en utilisant
les matériaux résiduels des animaux
d’abattoirs, elle appuie sur des conditions culturelles qui impliquent l’industriel et le sériel.” Frédéric Bouglé
Du 2.10 au 20.11

M 48 / 51

Agendas etc

• Charles-Henry Sommelette
(peinture, dessin)
Du 12.09 au 3.10

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
DU VE. AU DI. DE 14H À 17H

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

La nostalgie
Du 10.09 au 18.11

• Hubert Grooteclaes,
T’es rock Coco !
“L’exposition s’attache ici à la période
du photographisme (1964-1972) qui
est née de ses expérimentations
réalisées alors que le studio de portrait
déclinait et lui laissait du temps libre.
Ces travaux (sérigraphies, tirages au
trait, symétries, aplats de couleurs
vives), exposés dans les galeries de
peintures, contribueront à l’époque à
une certaine reconnaissance de l’art
photographique.”
Jusqu’au 9.09

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50 - PERISCOPE@SKYNET.BE
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H

PÉRISCOPE

• Ennemis Publics
(Sous commissariat de Pierre Henrion
et Julie Hanique)
Patrick Corillon, Michel Couturier,
Michael Dans, Messieurs Delmotte,
Julie Hanique
Du 3.09 au 1.11, Centre-ville de Liège
(voir “intramuros”)

• Dédale. Rencontre d’art urbain
“Dans un parcours invitant à la relecture de son patrimoine architectural et
paysager, Huy met cet été l’accent sur
la création contemporaine. Une dizaine
de lieux accessibles au public servent
d’inspiration à des projets originaux
réalisés par des artistes émergents
ou confirmés. Manuel Alves Pereira,
Elodie Antoine, Olivier Bovy,
Messieurs Delmotte, Benoît Félix,
Perrine Grivaux, François Huon,
Patricia Kaiser, Sophie Langohr,
Julien Leresteux, Vincent Ubags,
Antoine Van Impe, Académie des
Beaux-Arts de Huy.”
Jusqu’au 26.09, Ville de Huy

UNIVERSITÉ DE LIÈGE. DOMAINE DU SART-TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 366 22 20
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

• Seconde Triennale européenne de
la Céramique et du Verre
Du 30.10 à fin janvier 2011, Grande Halle
des Anciens Abattoirs de Mons

• Matière Noire
(exposition multidisciplinaire)
Du 30.10 à fin janvier 2011

• Tremplin – Jeunes créateurs
lauréats en arts appliqués des
écoles de Communauté française
de Belgique
Du 10.09 au 10.10

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67 WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Le souffle de Prométhée. Une
collection Boch pour Keramis
Sous commissariat de Vanesse
Brebonne et Ludovic Recchia
“Dans la perspective de l’ouverture
en 2015 de Keramis – Centre de
la Céramique de la Communauté
française, le Musée de Mariemont
présente une centaine de faïences
Boch issues de plusieurs collections
publiques et privées. Cette exposition
est en quelque sorte une préfiguration
de ce qui sera valorisé en permanence
dans cette nouvelle institution dédiée
à l’histoire de l’entreprise et à la céramique contemporaine en Communauté
française.”
Du 26.11 au 13.02.2011

• Mémoires d’Orient.
Du Hainaut à Héliopolis
“Cette exposition illustre les traces matérielles des contacts entre le Hainaut,
au sens de la province actuelle et de
l’ancien comté, avec l’Orient, entendu
comme le pourtour oriental large de la
Méditerranée, comprenant notamment
l’Egypte, le Proche-Orient, l’Afrique du
Nord et la Turquie.”
Jusqu’au 7.10

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ - T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

Du 21.11 au 19.12

MUSÉE EN PLEIN AIR
• Olivier Pé (peinture) et Kathleen
DU SART-TILMAN
Vossen (sculpture)
CENTRE D’ANIMATION
Du 10 au 31.10
ET D’INTÉGRATION DES ARTS
•
Pol
Pierrart (peinture, dessin,
PLASTIQUES DE LA COMMUNAUTÉ
photographie)
FRANÇAISE

WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 10H À 18H

Patricia Dopchie,
Sans titre, 2010
Huile sur toile, 60 x 60 cm
Photo : André Lefebvre

• Delphine Desguilage-Sophie
Honnof
Jusqu’au 5.09

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• Neuf en jeu marchent à Thuin
Philippe-Henri Coppée,Ghislain
Olivier, Daniel Fauville, Joseph
Meli, Giancarlo Roméo, Jean-Louis
Godefroid, Bernard Josse, Guy
Barbier, Jérôme Considérant, Pierre
Lefèbvre
Jusqu’au 12.09

NOUVEL ESPACE : 5 RUE DIALE COLAS,
6530 THUIN (LA MALADRIE)
T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE
DU ME. AU DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
D’ANTÉCÉDENCE

• Journées du Patrimoine :
ouverture de l’atelier de
restauration de tapisseries
Le 11 et 12.09

• Exposition des collections
permanentes
Jusqu’au 15.09

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA., DE 10H À 17H30 EN
OCTOBRE ET DE 10H À 12H
ET DE 14H À 17H EN NOVEMBRE

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

• Thierry De Mey, (installations
nomades et promenades
chorégraphiques)
Jusqu’au 14.11 (en collaboration avec
Charleroi/Danses) (voir “intramuros)

• Depuis 1945, l’abstraction belge
• Parcours autour des vitraux
dans la collection Dexia
d’Anto Carte
“Au boulevard Dolez, différents artistes
Du 25.09 au 31.12
reconnus présentent des œuvres
• Visage de l’abstraction :
de verre : Alfred Collard, Constant
Léopold Oosterlynck
Beerden, Marie-José Sessler, Arthur
Du 25.09 au 7.11
Boisdequin…Une exposition présente
également le travail de vitrail d’Anto
• Visage de l’abstraction :
Carte et différents artisans vitraillistes
Jean-Dominique Burton
proposent des démonstrations. A la
Du 24.11 au 31.12
place Warocqué, des artisans verriers
(Vernissage le 24.09)
exposent leur savoir-faire de même que
différents artistes hennuyers dont Alain
DOMAINE DU CHÂTEAU
Plume et Anne Janssens”
DE SENEFFE/
Les 11 et 12.09, Faculté Polytechnique,
MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE
31 Boulevard Dolez, 7000 Mons et
7-9 RUE LOUIS PLASMAN, 7180 SENEFFE
Faculté Warocqué, 17 place Warocqué,
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
7000 Mons

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 49 63
DE 10H À 18H

HAINAUT, CULTURE
ET DÉMOCRATIE

• Ni fleur, ni couronne
(exposition collective)
Du 17.10 au 15.11
(Cimetière communal de Huy)

• Thierry Lenoir, Calavares (gravure)
Du 29.10 au 28.11

• Marc Bis, La légende de Saint
Julien (infographie)
Du 26.09 au 17.10

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

• Nadine Fis
Novembre/décembre

• Vincent Gagliardi
Septembre/octobre

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• Patricia Dopchie, En regard
(sous commissariat de Claude Lorent)
“La peinture est fluide. Elle est posée
sur la toile sans reliefs. Elle est omniprésente, y compris sur la tranche, là
où d’habitude un encadrement vient
souligner que le tableau s’arrête, qu’il
appartient à un autre univers que le
mur sur lequel il est accroché. Au
contraire, il semble ici indiquer que
l’œuvre se poursuit par en dessous, au
verso, de manière invisible, presque à
l’infini. Et, dans la mesure où chaque
composition est circonscrite en un
carré, s’ajoute le fait qu’il s’agit bien
d’un monde construit. Le désordre
apparent de la dispersion des coloris,
leur quasi fusion ou leur lutte hégémonique appartient manifestement à un
ensemble cohérent. L’incandescent
et le charbonneux se réalisent en
une alchimie délicate. Ils incitent à la
méditation, ainsi le fait-on quelquefois
en observant des nuages en train de
se métamorphoser de seconde en
seconde sous la pression des vents.”
Michel Voiturier
Du 9.10 au 7.11 (vernissage le 8.10)

Jusqu’au 26.09

MUSÉE DE L’HÔPITAL NOTRE-DAME À LA ROSE,
1 PLACE ALIX ROSOIT, LESSINES

• Alain Bornain, Ad Vitam

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80 - F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
DU MA. AU VE. DE 10H30 À 18H00,
LE SA. DE 9H À 16H

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

• Art dans la ville Recherche 2010
Exposition des travaux des boursiers
09/10
Tapisserie : Hélène de Gottal, Nicolas
Grimaud, Pauline Cornu
Textile : Mathieu Boxho, Agathe
Souquière, Romina Remmo
Structure : Azilys Romane, Nolwenn de
Couesnongle, Mira Podmanickà
Du 3/10 au 8.11

M 48 / 52

PRIX DE L’EMULATION 2011
Le Prix de l’Emulation, doté de 2.000
euros, s’adresse en 2011 aux artistes
plasticiens qui utilisent le papier.
Ceux-ci n’auront pas atteint l’âge
de 40 ans en date du 31.12.2011 et
seront domiciliés en Communauté

PRIX JOS ALBERT (PEINTURE)
Ce prix, créé en 1981, est destiné
à encourager annuellement l’œuvre
d’un artiste plasticien de tendance
figurative ressortissant d’un pays de
l’Union européenne ou domicilié en
Belgique.
Les candidats doivent apporter trois œuvres,
un CV et de la documentation sur leur œuvre
à l’Académie Royale de Belgique, Palais
des Académies, 1 rue Ducale, 2é étage, à
1000 Bruxelles le 20.09.2010. Il convient
au préalable de prendre rendez-vous avec
Béatrice Denuit au T +32 (0)2 550 22 21 ou
arb@cfwb.be.

PRIX DE LA JEUNE PEINTURE
BELGE
En 2011, l’asbl Jeune Peinture Belge
présente, en collaboration avec le
Palais des Beaux-Arts, une nouvelle
édition de son Prix. Le concours
est ouvert aux artistes de toutes
disciplines artistiques, âgés de moins
de 35 ans au 1.01.2011 et belges
ou résidant en Belgique depuis un
an au moins. Sur base d’un dossier,
un jury international de curateurs
et directeurs de musées sélectionnera les projets. Les artistes retenus
seront invités à exposer au Palais des
Beaux-Arts de juin à septembre 2011.
Lors de l’inauguration, le jury remettra
quatre prix, dont minimum un à un(e)
peintre.
Dossiers et bulletins d’inscription doivent
être envoyés au plus tard le 30.10.2010 au
Palais des Beaux-Arts, à l’attention de Maïté
Smeyers, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles.
Pour tout renseignement complémentaire :
www.jeunepeinturebelge.be

PRIX
& CONCOURS
française de Belgique.

PRIX DU HAINAUT ARTS
PLASTIQUES 2010
Le Prix du Hainaut Arts plastiques,
d’un montant de 2.500 euros, est
réservé à un artiste âgé de moins de
35 ans au 31 décembre de l’année de
la remise du Prix, né en Hainaut ou y
résidant depuis un an au moins.
Le dossier de candidature devra parvenir
le 15.10.2010 au plus tard à Pierre-Olivier
Rollin, secrétariat du Prix du Hainaut, BPS 22
espace de création contemporaine, Site de

PRIX SPÉCIAL
“RADICALEMENT COURT”
“Plus court que le court, le film de
zéro seconde n’a ni durée, ni support.
En contractant radicalement la durée
du film, il donne libre cours à toute
la créativité du cinéaste et à toute
l’imagination du public. Il dépasse
magnifiquement la problématique de
la matérialité du film en l’amenant vers
une vision sublimée du cinéma”. Ce
Prix récompensera le meilleur de la
création dans ce domaine particulièrement innovant du film et de la vidéo.
Un jury, constitué d’artistes et de professionnels établira un palmarès dans
chacune des catégories suivantes :
fiction, documentaire, expérimental. La remise du prix, quant à elle,
prendra place le 19.11.2011 au Centre
culturel Bellegarde en avant première
du Festival séquence Court.
Un dossier de candidature accompagné du formulaire de participation est
à envoyer par courrier à “Radicalement
court” Centre Culturel Bellegarde, 17 rue
Bellegarde, F-31000 Toulouse au plus tard le
19.10.2011. Des informations complémentaires de même que le formulaire d’inscription sont accessibles sur le site : http : //
bellegarde.toulouse.fr/component/content/
article/12-flashinfos/161-appel-a-projet

Chaque candidat soumettra pour le
31.03.2011 au plus tard, un dossier
présentant 3 œuvres. Ensuite, les
candidats retenus déposeront 3 œuvres
à la maison Renaissance de l’Emulation
durant la seconde quinzaine d’octobre
2011. L’attribution du Prix se fera lors du
vernissage de l’exposition, le 9.11.2011. Le
règlement complet du Prix est accessible sur
le site : www.emulation-liege.be, l’envoi du
dossier et le dépôt des œuvres s’effectuant
à la Maison Renaissance de l’Emulation, 9
rue Charles Magnette, 4000 Liège. Contact :
Anne-Françoise Lemaire et Gauthier Simon,
T +04 223 60 19 – soc.emulation@swing.be

CAÏUS 2010/CONCOURS
DU MÉCÉNAT CULTUREL
Attentive à encourager l’esprit de
mécénat, Prométhéa organise depuis
1989 le Concours des Caïus. Ce
concours récompense des entreprises mécènes qui se distinguent par
leur créativité, leur dynamisme, leur
persévérance et leur contribution au
développement culturel et patrimonial.
Les entreprises candidates au concours
doivent, d’une part, rentrer un dossier de
candidature et, d’autre part, s’acquitter
d’un droit d’inscription. Les dossiers doivent
impérativement parvenir chez Prométhéa
pour le 30.09.2010 à 12h au plus tard. Le
dossier, le règlement ou toute autre information peuvent être téléchargés depuis le site :
www.promethea.be – T +32 (0)2 513 78 27

Le règlement complet de même que des renseignements complémentaires peuvent être
obtenus au BPS 22 à l’adresse ci-dessus et
au T +32 (0) 71 27 29 71 –
patricia.paul@hainaut.be

PRIX NATIONAL DE PHOTOGRAPHIE (PORTRAIT) FERNAND
DUMEUNIER 2010
Ce prix couronne un ensemble
homogène de 3 photographies
récentes pouvant être assimilées à
des portraits, le format étant libre. La
valeur de ce prix s’élève à 1.500 euros
et s’adresse aux jeunes photographes
portraitistes belges ou résidant en
Belgique depuis plus d’un an, âgés de
moins de 40 ans au 31 décembre de
l’année de la remise du prix.
Les travaux accompagnés d’une lettre de
candidature, d’une photocopie de la carte
d’identité et d’un cv seront déposés au BPSS
22, site de l’Université du Travail Paul Pastur,
22 boulevard Solvay à Charleroi, du 18 au
29.10.2010, du lu.au ve. de 10h à 17h et le
je. de 10h à 19h.

l’Université du Travail Paul Pastur, 22 boulevard Solvay, 6000 Charleroi. Il comprendra
un cv, une copie de la carte d’identité, des
copies d’articles de presse ou d’autres documents susceptibles d’apporter au jury un
aperçu significatif des activités artistiques
du candidat et un dossier représentatif des
œuvres récentes de celui-ci. L’exposition des
oeuvres sélectionnées se tiendra à Charleroi
entre décembre 2010
et janvier 2011. Des informations et le
règlement complet peuvent être obtenus au
T +32 (0) 71 27 29 71

PLASTIK
Plastik, la revue du Centre d’études
et de recherches en arts plastiques
de l’Université de Paris/PanthéonSorbonne, lance un appel à contribution et propose, ici, une réflexion sur
la dimension performative d’un art
comme auto-expérimentateur sur le
vivant et sur lui-même en particulier.
Dans la recherche d’un art transformateur lié au monde du vivant, il
semble en effet essentiel d’interroger
la place du créateur perpétuellement
amené à repenser ses expériences,
afin de permettre au spectateur d’ap-

TALENTE
La prochaine Foire internationale
de Munich se tiendra du 16 au
22.03.2011 et accueillera comme
chaque année Talente, le concours
international réservé aux jeunes
créateurs en arts appliqués, design et
technologie. Talente accueille chaque
année, depuis 1979, les œuvres de
plus de 90 créateurs sélectionnés
dans environ 25 pays. Cet évènement
offre aux jeunes créateurs l’opportunité unique de participer à une
compétition internationale mais aussi
l’occasion de nouer des contacts professionnels intéressants et de se faire
connaître d’un public spécialisé.
Le WCC.BF a pour tache de diffuser
l’appel et de rassembler les candidatures qui concernent d’une part, les
jeunes créateurs en matière d’arts
appliqués et de design et d’autre
part, les techniciens et ingénieurs de
tous types d’enseignement de moins
de 33 ans (en 2011) pour la section
arts appliqués et design, et de moins
de 35 ans (en 2011) pour la section
technologie.
Les candidats potentiels sont invités à se
manifester auprès du WCC.BF et ce avant le
10.09.2011. Des informations et le formulaire de candidature sont accessibles sur le
site : www.wcc-bf.org

APPEL

CUSTOMISEZ-MOI IV
Comme les années précédentes,
Customisez-moi invite les talents en
couture à customiser 10 pièces qu’ils
doivent uploader sur
www.customisezmoi.com. Ce
concours joue sur la tendance de la
customisation, la personnalisation
d’objets, de vêtements et de produits.
Il met aussi en avant le recyclage de
même qu’il est un support pour de
jeunes talents, le lauréat pouvant
compter sur un prix de 5.000 euros.
La date de clôture des inscriptions a été
fixée au 30.09.2010, les créations des
10 finalistes feront l’objet d’un défilé à
Bruxelles. Pour plus d’information :
www.customisezmoi.com

Les auteurs sont invités à proposer des
textes de 3000 à 10000 signes. Ces
contributions pourront contenir jusqu’à 10
images en résolution 72 dpi. Celles-ci sont
à envoyer séparément avec en mention leur
place, titre et source. Il en est ainsi des
tableaux et autres illustrations sous format
image. La première page doit contenir : le
titre de l’article, le nom du ou des auteurs,
leur(s) affiliation(s), leur courriel et adresse
postale, un résumé de 10 à 15 lignes et une
liste de mots-clefs caractérisant le contenu
de l’article.
Les propositions sont à envoyer au plus
tard le 15.09.2010 à la Rédaction [Plastik] :
plastik.art.science@gmail.com ou au CERAP
– Université Paris I Panthéon-Sorbonne,
47 rue des Bergers, F- 75015 Paris
(http://art-science.univ-paris1.fr)

préhender un monde vivant lui-même
en transformation. Ainsi, comment
l’artiste envisage-t-il de s’adresser
au spectateur dans une œuvre sur le
vivant qu’il est le premier être vivant
à expérimenter ? L’expérimentation
comble-t-elle ou aggrave-t-elle
le fossé de la compréhension de
l’œuvre par le spectateur ? Comment
le spectateur se sent-il convoqué
par ces modes opératoires ? Autant
de questions qui visent à proposer
un état des analyses du monde
vivant contemporain par les artistes,
dont les expériences atteignent des
dimensions parfois improbables, qui
peuvent rester à l’état de projet. C’est
pourquoi, Plastik insiste sur la dimension prospective de cet appel à projet
qui laisse une grande place à la fiction
et à la recherche.

M 48 / 53

50° NORD
50° nord, revue d’art contemporain #2
lance son second appel à contribution de textes sur l’actualité des arts
plastiques et visuels sur le territoire
Nord-Pas de Calais/eurégion en 2010

B-GALLERY
Un appel aux jeunes artistes résidant
en Belgique et de moins de 10 ans
de carrière artistique est lancé par
le service de la Culture de la Ville de
Bruxelles en vue de la réalisation d’un
projet au sein de la B-Gallery installée
dans la Galerie Bortier à Bruxelles.
Cet espace de 92 m2, dédié à la jeune
création contemporaine offrira aux
artistes sélectionnés une exposition
personnelle de 3 semaines.
La sélection sera assurée par un jury
de professionnels. Les projets, quant
à eux, seront liés aux enjeux de la
création contemporaine et tiendront
compte de la spécificité du lieu.
Un dossier constitué d’un cv, d’une courte introduction sur le travail de même qu’un descriptif et une note d’intention sur le concept
de l’exposition envisagée pour l’espace et un
minimum de 5 visuels de bonne qualité est
à envoyer pour le 31.10.2010 au plus tard à
Appel à projet B-Gallery, Bortier 11,
Service de la Culture de la Ville de Bruxelles,
11 rue Sainte-Catherine, 1000 Bruxelles.
Infos : T +32 (0)2 279 64 03/35 –
culture@brucity.be - www.brupass.be

FONDATION BELGE
DE LA VOCATION
La Fondation belge de la Vocation
décerne chaque année 15 bourses
de 10.000 euros. Ces bourses
sont attribuées quels que soient le
niveau d’études, la formation et la
nature de la vocation du candidat.
Pour participer à la sélection, les
candidats auront entre 18 et 30 ans
au 30.09.2010, une véritable vocation
ou projet de vie dans les domaines les
plus divers (artistique, culturel, social,
scientifique, technique, écologique,
humanitaire, artisanal…), un début de
réalisation, des difficultés financières
pour continuer leur vocation, un
ancrage manifeste en Belgique.
Les dossiers doivent être introduits au plus
tard le 30.09.2010. Le bulletin d’inscription
est disponible sur le site : www.fondationvocation.be. Des renseignements peuvent
également être obtenus à la Fondation belge
de la Vocation, 2 Place Albertine,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 213 14 90
info@fondationvocation.be

4. Antoine Israel,
El Tren, 2009

3. Éric de Ville,
La tour de Bruxelles en automne,
2009

2. Mascaux-Wilmes,
Distant Paradise, 2008

1. Elly Van Eeghem,
Toren, 2010

CONCOURS ARTISTIQUE 2010
DU FOYER LAEKENOIS
La société de logements sociaux,
en partenariat avec le Centre
culturel Cité Culture, les services
Culture de la Ville de Bruxelles et de
Watermael-Boitsfort, invite les artistes
de Bruxelles Ville et de WatermaelBoitsfort à participer à un concours
dont le thème est “ Chantier Modèle”.
Toutes les oeuvres feront l’objet
d’une exposition de même que cinq
prix seront décernés et les oeuvres
primées intégrées dans les espaces
communs des immeubles du Foyer
Laekenois.
Informations : www.foyerlaekenois.be

REVUE L’HÉLIOTROPE
L’Héliotrope lance un appel à dossiers
pour son 5ème numéro sur le thème :
“Au quotidien”. Ce thème fait appel à
la photographie intime, personnelle,
rappelant le familier, l’ordinaire.
L’inscription et l’envoi du dossier se fait
désormais exclusivement en ligne sur le site:
www.heliotrope-online.com, au plus tard
pour le 1.10.10.

La deadline pour la remise des différentes
propositions a été fixée au 30.11.2010.
Pour tout renseignement complémentaire :
www.50degresnord.net

de même que des cartes blanches
plastiques sur le thème : UTOPIE(S).

1

Les bourses de la Fondation belge
de la Vocation dans les matières qui
nous concernent ont été décernées à Evy Raes (photographe),
Gaëtan Wtoreck (artiste), Annabelle
Guetatra (plasticienne).

Le Prix du Musée bruxellois a été
décerné à la CINEMATEK Royale
de Belgique. Le Musée de l’Hôpital
Notre-Dame à la rose (Lessines)
remporte le prix du Musée wallon.
En flandre, In Flanders Fields
Museum (Ypres), musée consacré
à la “Grande Guerre” de 1914-1918
a été distingué. Les Prix du public
reviennent au Musée de la Banque
Nationale de Belgique (Bruxelles),
au Musée de l’Hôpital Notre-Dame
à la rose (Lessines) et au Musée
en plein air de Bokrijk (Genk). Les
Prix des enfants reviennent cette
année au Musée Royal de l’Armée
et d’Histoire Militaire (Bruxelles),
au Musée de Groesbeek-De Croix
(Namur) et au Musée en plein air de
Bokrijk (Genk).

Françoise Foulon, directrice du
Grand-Hornu Images est la lauréate
du Prix 2010 Designer’s Days de la
personnalité ayant le mieux œuvré à la
promotion du design.

RÉSULTATS

4

3

LE GRAND PRIX :
MASCAUX-WILMES
“L’œuvre du duo Mascaux-Wilmes
synthétise tout ce que l’on peut
attendre d’une œuvre d’art contemporain : une puissance formelle, une
maîtrise des techniques, un dispositif
original au service d’un sujet sensible,
politique et d’actualité. L’œuvre
évoque l’expérience intime et douloureuse des frontières sans pour autant
être illustrative. La photo et les vidéos
forment une installation qui produit
son propre espace-temps. Distant
Paradise répond à tous les critères
identifiés dans le texte de mission de
l’opération, une vision contemporaine
percutante, pertinente du monde
d’aujourd’hui.”

COLLECTIE

/

LA COLLECTION

2

LE PRIX CBC : ANTOINE ISRAEL
Prix du jeune artiste plasticien
francophone
“L’œuvre de ce jeune artiste témoigne
d’une créativité, d’une maturité et
d’une connaissance de l’art – littérature, cinéma, arts plastiques – hors
du commun. Tout à la fois, poétique
et ludique, le petit train d’Antone
Israel qui utilise des dias souvenirs palette de lumière et de couleurs pour
projeter un paysage défilant, semble
émerger tout droit de l’enfance. Sa
puissance transcende nostalgie et
romantisme. Forme et contenu entretiennent un dialogue intime presque
fusionnel. Ce petit train n’est pas une
trouvaille mais le résultat d’une force
narrative en pleine éclosion.”

LE PRIX KBC : ELLY VAN EEGHEM
Prix du jeune artiste plasticien
flamand
“La vidéo d’Elly van Eeghem traite
avec sobriété du rapport au savoir,
au patrimoine et à l’histoire (de l’art)
qui nourrit l’imaginaire et conditionne
la vision. L’action d’empiler des livres
jusqu’à la perte d’équilibre de la tour
n’est peut-être pas neuve, mais cette
vidéo, par son format et sa composition rythmique, démontre une grande
cohérence, une intelligence de propos
ainsi qu’une perspective critique et
curieuse de la part d’une toute jeune
artiste envers l’histoire de l’art, voire la
connaissance en général.”

LE PRIX DU PUBLIC :
ÉRIC DE VILLE
“Pendant 30 ans, Éric de Ville
exerça son métier de photographe
tant comme reporter que comme
photographe de studio. Son travail
actuel consiste en une recomposition d’une réalité virtuelle réalisée au
départ de photos prises par lui-même
dans notre environnement quotidien.
Poésie, réflexion et humour en sont
les fils conducteurs.”

M 48 / 54

Agendas etc

“Il faisait très beau, ce jour-là, avec le soleil
d’hiver quand il brille d’un éclat si pur dans l’air !
Nous marchions juste dans les rues et ruelles
de Digne, avec les montagnes dans le fond…
C’était une errance au pays des escaliers, et
l’appareil photo n’arrêtait pas de me démanger.

coll. “Côté photo”, 48 p., 17 x 12 cm, 20 photographies en
bichromie, 6,50 euros, ISBN : 978-2-87340-264-8
(mis en vente à partir du 16.09.10)

• Bernard Plossu – Nathalie Quintane,
L’inverse est exactement vrai, à Digne

“À l’occasion de son dixième anniversaire, la
Réserve géologique de Haute-Provence confie
la réalisation d’un inventaire photographique de
son territoire à Bernard Plossu. De l’automne
1994, à de multiples reprises, il parcourt à pied
le pays dignois et entreprend de le révéler sobrement, poétiquement, lieu après lieu, image après
image. Le pays devient paysage.”

coll. “Côté photo”, 160 p., 20 x 16,5 cm, 120 photos en
bichromie, 20 euros, ISBN : 978-2-87340-263-1
(mis en vente à partir du 16.09.10)

• Bernard Plossu – David Le Breton,
… Des millions d’années…
La réserve géologique de Haute-Provence

“Jacques Lennep a l’intuition de son Musée de
l’homme en 1974 quand il encadre un gardien
du musée des Beaux-Arts de Bruxelles qui
l’emploie. Au début de 1976, il consacre une
première exposition à l’une de ces personnes
qui font de leur existence un espace de création.
D’autres suivront, jusqu’à aujourd’hui, et parmi
eux, un retraité, un collectionneur, une fermière,
un fleuriste, un ingénieur, un supporter. Pour
Lennep, le Musée de l’homme est le champ
d’expérimentation de l’esthétique relationnelle
qu’il a formulée dès 1972 et dont il définit
les principes dans sa théorie des trois RE :
la RElation structurale, la RElation/récit et la
RElation sociale. Il vise à mettre l’homme au
centre de l’art et des relations qu’il suppose,
à s’interroger sur la nature et le rôle de l’art
aujourd’hui.”

coll. “Côté arts”, 132 p., 22,5 x 23,5 cm, F/A, 24 euros,
ISBN : 978-2-87340-265-5 en coédition avec 100 Titres
(mis en vente à partir du 16.09.10)

• Jacques Lennep, Un musée de l’homme

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

“Du barbare s’opposant à l’avancée glorieuse de

sld de Gilles Laprévotte et Thierry Roche, coll. “Côté
cinéma”, 160 p., 17 x 12 cm, nombreuses ill. couleurs
et n/b, 15 euros, ISBN : 978-2-87340-267-9

• Indian’s Song, Des indiens d’Hollywood
au cinéma des Indiens

“En 2010, coup sur coup, trois hommages
redonnent vie à l’ethnie Melville : le festival
d’Angers, la Cinematek/Cinémathèque royale
de Belgique et la Cinémathèque française. La
sortie de Riffs pour Melville coïncide avec les
projections des deux institutions. Elles décanteront les atours de ses truands, aujourd’hui aussi
étranges que les Inuits de Flaherty. Comment
se constitue, s’organise le besoin cinématographique de leur garant créateur ? S’y dégagera
mieux sa sphère de rêverie et de pensée. Sa
vision excède le dosage méticuleux de l’ombre
portée d’un chapeau sur le front d’un affranchi.
Qui sait ? Melville sort d’un dilemme terrible de
l’Histoire : résistance ou barbarie. Sa caméra
escorte l’Homme.”

sld de Jacques Déniel et Pierre Gabaston, coll. “Côté
cinéma”, 192 p., 23,5 x 16,5 cm, nombreuses ill. n/b,
22 euros, ISBN : 978-2-87340-266-2
(mis en vente a partir du 26.10.10)

• Riffs pour Melville

“Dans cet ouvrage, Jacques Fieschi réunit des
textes publiés dans Cinématographe, entre
1975 et 1983. Il jette un éclairage nouveau
sur des figures mythiques (Garbo, Gabin…),
rapproche subtilement Guitry de Renoir, est
attentif au renouvellement moderne des années
60 (Melville, Rohmer…) manifeste son goût d’un
certain baroquisme lyrique (Ophuls, Visconti…),
dégage la meilleure part de Clouzot, et souligne
l’apparition d’un genre dans les années 80 :
l’autoportrait cinématographique.”

coll. “Côté cinéma/Morceaux choisis” dirigée par
Dominique Païni, 160 p., 12 x 17 cm, ill. couleurs,
15 euros, ISBN : 978-2-87340-259-4

• Jacques Fieschi,
On ne m’a pas dit d’aimer le cinéma,

“Chez Françoise Nuñez, la photographie n’est
guère éloignée du tir à l’arc ou du karaté, elle
est une pratique de l’insouciance justement à
cause de la profonde continuité du regard et du
monde. N’exprimant pas la coupure, il n’y a pas
de délai de réaction. Le détachement accompagne la fulgurance de l’action, la photo est
prise sur le vif et laisse le monde en suspens tout
en en donnant une version incisive. Françoise
Nuñez prend acte du mu-jô, cette notion japonaise qui souligne l’impermanence des choses
et leur continuelle transition d’un état à un autre.”
David Le Breton (extrait de l’introduction)

texte de David Le Breton, 48 p., 17 x 17 cm, photographies en bichromie, 15 euros, ISBN : 978-2-87340-269-3
(mis en vente à partir du 26.11.10)

• Françoise Nuñez, Mu-Jô

Donc… plein de photos des rues, des angles,
juste comme ça, telles quelles, en passant, sans
effet de beauté, mais tout de même pleines de
cubisme invisible…” Bernard Plossu

“L’anthropologie, science ou art ? Qu’importe,
les frontières sont poreuses et l’anthropologie
a tout intérêt à s’ouvrir aux champs habituellement traités par l’esthétique. La rencontre entre
l’analyse de Blow up – film de fiction réalisé par

coll. “côté cinéma”, 160 p., 12 x 17 cm, nombreuses ill.
couleur et n/b, 15 euros, ISBN : 978-2-87340-260-0

• Thierry Roche,
Blow up. Un regard anthropologique

“Il était une fois en Amérique est le dernier film
de Sergio Leone. (…) Leone abandonne le soleil
aveuglant pour bâtir un conte de brume et de
cruauté, où pour la première fois il explore toutes
les contradictions des sentiments humains.
Le rêve d’Amérique cristallise le fantasme et la
désillusion, l’enfance et la trahison, la passion et
la perte, la puissance et la médiocrité, le temps
de se souvenir et le temps d’oublier.”

coll. “Côté films #18, 112 p., 12 x 17 cm, nombreuses ill.
couleur, 12,50 euros, ISBN : 978-2-87340-270-9 (mis en
vente à partir du 26.11.10)

• Jean-Marie Samocki, “Il était
une fois en Amérique” de Sergio Leone

“De son vivant et depuis sa mort, Bruce Lee est
devenu une star et un symbole universels, et ni
l’un ni l’autre ne sont prêts de pâlir. Mais c’est
toujours la même histoire qui se raconte, les
mêmes légendes et anecdotes à longueur de
biographies, les mêmes superlatifs, les mêmes
falsifications aussi, en particulier celle qui
voudrait ne faire de lui qu’un philosophe engagé
sur la voie de la sagesse au détriment du combattant et même de “l’enragé”, une rage et une
fureur dont ses films, heureusement, ont gardé
la trace indélébile. Car ce qui compte avant tout,
c’est la folle singularité d’une présence d’acteur
à l’œuvre dans tous les films où il apparaît. D’où
l’idée d’en revenir aux films, en particulier à
son dernier, Opération Dragon (1973), et de les
considérer comme l’archive primordiale pour
comprendre le mystère d’une telle présence.”

coll. “Côté films #17”, 128 p., 12 x 17 cm, nombreuses ill.
couleur, 12,50 euros, ISBN : 978-2-87340-268-6
(mis en vente à partir du 26.11.10)

• Bernard Benoliel,
“Opération Dragon” de Robert Clouse

la civilisation au bon sauvage, de la victime au
rebelle, du guerrier au medecine man, l’indien
n’aura été qu’un avatar. Et si cette figure continue d’être porteuse d’imaginaire au présent ou
dans un futur indéterminé, elle est essentiellement attachée au passé. L’industrie du cinéma a
ainsi créé une tribu qui n’existe pas, les Indiens
d’Hollywood. Une tribu momifiée dans le passé
du cinéma. Cet ouvrage se propose de parcourir
l’évolution de cette figure, de ce stéréotype, du
cinéma muet à aujourd’hui, évolution qui est aussi, en filigrane, celle du cinéma américain. Mais
surtout, il se propose de faire découvrir l’expression cinématographique des Amérindiens euxmêmes, née au début des années 60, en marge
de l’industrie, quasi invisible aux Etats-Unis et
découverte en Europe au Festival international
du film d’Amiens en 1987.”

Préface de Dominique Païni, Addendum de Jean-Michel
Botquin, 120p., 16 x 14cm, 15 euros

• Capitaine Lonchamps, Le Bon Point
(bruxellois, amusant et instructif) épisode II

C/O GALERIE NADJA VILENNE
5 RUE DU COMMANDANT MARCHANT, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 19 91 – WWW.NADJAVILENNE.COM

L’USINE À STARS ÉDITION

(Catalogue d’exposition, Musée Félicien Rops à
Namur, du 12.06 au 29.08.10)

Anne Dyckmans, Maria Pace, Chritine Ravaux, textes
de Véronique Carpiaux, Nicole Malinconi et Gabriel
Belgeonne, coll. “Hors collection”, 64 p., 46 ill. dont 3 en
couleur, 21 x 16,5 cm, ISBN : 978-2-87349-103-1

• Au creux de la manière noire…

coll. “Conversation avec”, 80 p., 10 ill., 18 x 11,5 cm,
ISBN : 978-2-87349-102-4

• Nathalie Grall et Nadine Ribault,
La gravure bouleversée

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE,
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – ESPERLUETE.EDITIONS@SKYNET.BE
WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

“VOLUME n’est ni une revue musicale, ni une
revue d’art sonore, mais envisage le son sous
toutes ses formes (musique, bruit, vibration,
etc) du point de vue des arts plastiques. Si
l’histoire des relations entre le son et l’art n’est
pas récente, ces dernières années ont vu se
multiplier oeuvres, expositions, publications et
autres événements dont le contenu esthétique
et théorique témoignent d’un intérêt croissant
pour ce médium et la diversité de ses usages.
Au même titre que la photographie et la vidéo,
le son s’inscrit désormais pleinement dans le
champ de l’art contemporain. A travers un large
éventail de contributions critiques et artistiques,
VOLUME entend constituer une plate-forme
d’observation et d’analyse de cette dynamique,
tout en veillant à la replacer dans une perspective historique.” Raphaël Brunel et Anne-Lou
Vicente, extrait de l’édito

Revue d’art contemporain sur le son, n°1, 112 p., 21 x 27
cm, abonnement annuel, deux numéros, 36 euros (france)

• VOLUME. What you see is what you hear.

23 AVENUE DE CLICHY, F-75017 PARIS
CONTACT@REVUE VOLUME.FR - WWW.REVUEVOLUME.FR

REVUE VOLUME

Michelangelo Antonioni en 1967 – et l’analyse
de films relevant de l’anthropologie visuelle
fera apparaître que le monde dans lequel nous
vivons est un. Pour le comprendre dans sa complexité, nous proposons de redéfinir l’anthropologie comme projet et de croiser anthropologie,
esthétique et philosophie.”

M 48 / 55

“Cette œuvre propose un système permettant
de produire des formes, chacune différente et
destinées à être attribuées à un seul et unique
individu. À cet effet, McCollum a dessiné une
base de 6 groupes d’éléments. Les combinaisons rendues possibles par ce système peuvent
produire jusqu’à 31 milliards de formes différentes. Puisque les Nations unies ont établi

2 volumes, 21,6 x 27,9 cm chacun, vol. I : 616 p. et vol. II :
360 p., édition limitée à 70 séries de 2 volumes, numérotées et signées et 10 épreuves d’artiste

• Allan Mc Collum, The Book of Shapes

“Avec Diecimila, l’artiste radicalise sa position en
s’appropriant purement et simplement l’œuvre
éponyme que Chris Burden a réalisée en 1977.
L’œuvre Diecimila consiste en un fac-similé de
billet de banque italien de 10 000 lires, imprimé
recto-verso sur du papier argent. Il s’agit en
quelque sorte d’un faux billet de banque (et
d’une vraie œuvre d’art), signé par l’artiste. Monk
se substitue à Burden, jusqu’à mettre en péril la
notion de propriété de l’œuvre, dont la signature
de l’aîné est aussi dupliquée. Le tirage en 35
exemplaires est lui pareillement répété. Même la
multiplication est reproduite: pure tautologie.”

fac-similé, 39,9 x 21,1 cm, édition limitée à 35 copies et 5
épreuves d’artiste, signés et numérotés par l’artiste.

• Jonathan Monk, Diecimila

“L’œuvre à tirage limité Fear, Panic, Terror de
Muntadas est une partie du project intitulé The
Construction of Fear. Elle est consistuée de 5
prints de format carré. Quatre prints reproduisent six couvertures de livres et un print,
six premières pages de journaux. Les titres qui
apparaissent sur ces différentes couvertures ont
ceci de commun qu’ils comportent tous les mots
“Fear”, “Panic”, ou “Terror” selon les prints. Les
mots ““Fear”, “Panic”, et “Terror” sont imprimés
en rouge tandis que le reste de l’image apparaît
en noir et blanc et en négatif. Ainsi dissociés et
mis en exergue, ces mots semblent assénés tel
un slogan univoque, insistant et oppressant. La
désarmante simplicité du dispositif –isoler tel
mot grâce à la couleur rouge– rend d’autant plus
violente la récurrence de tels signifiants. Et par
ailleurs, cette répétition est aussi propre à révéler
un vaste programme de communication subliminale. Il serait donc question de matraquage,
mais en quelque sorte voilé puisqu’il ne se fait
jour qu’à la faveur d’une dé-composition, d’un
recadrage. Muntadas examine le fonctionnement des médias et de la communication dans
une perspective de mise en question politique.
Par un procédé d’uniformisation visuelle et de
recomposition des images, il remplace la stratégie de communication par une autre, celle-là
intensément critique.”

série de 5 prints, 60 x 60 cm, édition limitée à 8 copies et
4 épreuves d’artiste, signés et numérotés par l’artiste.

“Si l’on considère que l’alphabet latin se caractérise entre autres par l’ordre de succession
de ses lettres -nous ne connaissons et ne
nous référons qu’à un seul ordre alphabétique,
devenu étalon en soi-, les suites de 26 lettres
que l’artiste nous donne dans Alphabet, projet
titanesque commencé en 2005, pourraient être
reçues comme autant de nouveaux systèmes
alphabétiques, un texte positionné hors de la “littérature”, toute dimension métaphorique interne
étant exclue. Au dos de chaque volume court,
dans l’ordre alphabétique cette fois, une suite
Les alphabets de David Cunningham générés
grâce à une méthode algorithmique qui les organise sur le mode du désordre systématique et les
rapproche davantage de la formule mathématique. En mathématique, un alphabet ne serait
jamais qu’un ensemble, dont les lettres sont les
éléments. Rappelons-nous que les Grecs utilisaient leur alphabet pour la numérotation avant
que le chiffre arabe y pourvoie, et on pourrait en
conclure que le système développé par David
Cunningham dans son Alphabet engage à un
retour aux origines primitives.”

26 volumes, 15 x 15 cm chacun, édition limitée à 50
copies et 10 épreuves d’artiste, signées et numérotées
par l’artiste

• David Cunningham, Alphabet

qu’en 2050 la population mondiale atteindrait
9,1 milliards d’habitants, ce système aura créé
une quantité amplement suffisante de formes
permettant à chacun de disposer ainsi d’une
“forme-shape” unique dont l’usage pourrait
être laissé à sa discrétion. The Shapes Project,
comme toutes les autres œuvres de McCollum,
trouve sa méthode et son inspiration dans
l’analyse des systèmes de production de masse
et présente ce paradoxe caractéristique qui
lui est propre: celui de prétendre produire une
œuvre d’art à une échelle massive, la privant
ainsi de son caractère unique, mais en veillant
à ce qu’aucun de ces objets, pourtant créés à
partir d’un même moule, ne soient tout-à-fait
identiques et/ou ne soient personnalisés par leur
attribution.”

Fourre-Tout éditions

“L’eau, sujet riche, infini, qui fascine, soulève
de grands mouvements et de nombreuses
questions, coule ici librement ; d’un regard à
l’autre, elle est abordée collectivement et sans
limite ni géographique, ni formelle. (…) Invité de

contributions de : Dieter Telemans, Marie-Françoise
Plissart, Massimo Vitali, Gaël Turine, Carl De Keyzer,
Alexandre Christiaens, Edward Burtinsky, Shao Dalang,
Hugues De Wurstemberger, Stéphanie Pety de Thozée,
Olaf Otto Becker, Nyaba Ouedraogo, Jean-Marc Bodson,
Patrick Messina, Paolo Pellegrin, Jonathan Smith, Roger
Job, Cédric Gerbehaye, Charif Benhelima, Franck Rothe,
Pieter Hugo, David Marlé,
128 p., 22 x 30 cm, F/A/N, 15 euros

• View Photography Magazine, n°17

70 RUE EMILE FÉRON, 1060 BRUXELLES
WWW.VIEWMAG.BE

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE

coll. “Sunday #004”, impression offset sur multi offset,
59 x 84,1 cm (format ouvert) et 29,7 x 21 cm (format
fermé), édition limitée à 100 exemplaires + 7 épreuves
d’artiste, signées et numérotées par les artistes.

• Denicolai&Provost, Times

32 RUE MARIE THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 485 985 699 – INFO@MOREPUBLISHERS.BE
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MORE PUBLISHERS

“La construction d’une agence de banque à
Bouge dont il est question dans ce livre s’est
terminée en juin 2009. Elle a généré une somme
de documents, d’artefacts, de liens immatériels,
organisés en matière éditoriale pour rendre lisible
un processus, désacralisant chacun d’entre eux
pour en revenir à la fonction essentielle, à l’articulation, à l’outil. La forme du livre fait référence
à ce processus, qui donne à voir un état de
production suspendu, en recherche ; la chaîne
de fabrication du livre est arrêtée à deux étapes
de sa finalisation donnant à voir le processus
même de sa matérialisation.”

avec Sébastien Redecke, Marie-Françoise Plissart,
Philippe de Gobert, François Brix, 224 p.,16,5 x 25,5 cm,
F/A/A, 25 euros, ISBN : 978-2-930525-07-5

• OUTILS. Banque à Bouge

43 RUE FOND-PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 226 53 26
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

• Muntadas, Fear, Panic, Terror

FOURRE-TOUT EDITIONS

19 RUE DE LA SENNE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 374 75 98
INFO@MICHELEDIDIER.COM – WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-Michèle Didier éditions

MFC-MICHÈLE DIDIER

Monografi k éditions

“Figurer des images mentales ? L’une des fonctions de l’art. En revanche, traverser, représenter
ou “faire fiction” de l’idée de rêve, de songe, de
fantasme, de cauchemar, de traumatisme, d’hallucination, d’hypnose met en œuvre des formes
qui diffractent l’espace mental et le reflètent,
l’évident, le mettent en abyme. Dès lors, de
Man Ray à Duane Michals et Victor Burgin, de
Bill Viola à Claude Lévêque et Eija-Liisa Ahtila,
de Ingmar Bergman et Alain Resnais à David
Lynch et Philippe Grandrieux, le présent ouvrage
propose un parcours subjectif et singulier dans
l’expérience esthétique et poïétique des images
mentales, au cœur de laquelle, constamment,
l’œuvre d’art visuelle, son appréhension et sa
perception, doit émerger car elle est le référent,
le but, et pour tout dire l’objet précisément de
ces recherches. Ainsi, des auteurs venus d’horizons différents (philosophie, esthétique, histoire
de l’art moderne et contemporain, neurologie,
psychanalyse, critique d’art et de cinéma…)
y rencontrent des artistes dont les images,
les formes, l’écriture participent de pratiques
multiples (peinture, photographie, cinéma, vidéo,
technologies…). Et l’ensemble de ces textes –
qui résultent d’un cycle de conférences qui s’est
tenu à l’École nationale supérieure d’art de
Bourges en 2006-2007 – appréhende le sujet
d’ImagoDrome : ce que l’idée d’image mentale
fait advenir à l’art.”

sld. d’Alexandre Castant, coll. “Ecrits”, 240 p.,
14,5 x 20,5 cm, 25 euros, ISBN : 978-2-916545-82-0

• ImagoDrome. Des images mentales
dans l’art contemporain

C/O ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE D’ART DE BOURGES,
88 BOULEVARD LAHITOLLE, F-18000 BOURGES
T +33 (0)2 48 48 40 00 – WWW.ENSI-BOURGES.FR

MONOGRAFIK ÉDITIONS

marque, Riccardo Petrella, Président de l’Institut
européen de recherche sur la Politique de l’Eau,
a accepté l’invitation à participer à ce numéro.
Le combat qu’il poursuit nous concerne tous.
C’est véritablement un débat politique mondial.
Riccardo Petrella le recentre autour de trois
axes, pour une nouvelle narration du monde : le
droit à la vie, la marchandisation de l’eau, et la
reconnaissance de l’eau comme bien public.”

04
Les sons de l’émancipation
07
Poésie sonore et son exposé
10
Bernard Heidsieck
Parcours d’un poète-actionneur
12
Brion Gysin
L’alchimiste des 1001 nuits
13
John Giorno
Poète performeur
14
Affranchir l’amour du son
16
Sélections diverses
17
Sub Rosa
An-archive
18
De la poésie sonore à la poésie
numérique
ou vers un élargissement de l’écriture
20
L’Encyclopédie de la parole
Paroles, paroles
22
Tris Vonna-Michell
Mal d’archive sonore

DOSSIER :
POÉSIES SONORES

48

26
Choc des cultures
Deux expos-phares entre le noir et la
lumière
28
Geo-Graphics
29
Wangechi Mutu
Mon petit paradis souillé
30
Un monde parfait
Photographie optimiste et cinglants
démentis
32
Pierre-Philippe Hofmann
Lieux communs, Gemeenplaatsen
33
Michel Castermans
La tentation du vide (et autres
problèmes linguistiques)

INTRAMUROS

24
Biennale d’architecture de Venise
L’usure sous pavillon belge
25
6ème Biennale de Berlin
Ce qui attend dehors

EXTRAMUROS

23
Cheval Noir
Gentrification positive à Molenbeek

IN SITU

CHRONIQUE

42

AGENDAS etc

41
Dominique Thirion
Incomplétude

ÉDITIONS

34
Javier Fernandez
Radicalité
35
Jeanine Cohen
La couleur, une cosa mentale
36
Ennemis publics
37
Thierry De Mey
Sur la trace du mouvement
38
A toutes les morts, égales
et cachées dans la nuit
Titres d’attache
39
Julien Claessens
Seconde peau
40
Baudouin Oosterlynck
Écoute (voir)

l’art même
Trimestriel
#48
Septembre – Novembre 2010
Gratuit
7900 exemplaires

M 48 / 56

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

