M 51 / 1

2e
TRIMESTRE
2011

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

51

M 51 / 2

1 “Les démarches créatrices qui questionnent fictivement l’environnement socioculturel et politique ne
sont-elles pas un processus artistique de dévoilement et de désaliénation?” interroge Rachida Triki,
philosophe et critique d’art, au colloque “Fiction et pratique des arts” organisé, du 20 au 22 mars
2011, par l’Association tunisienne d’esthétique et de poétique (Atep).
2 Il est à noter ici la volonté délibérée des trois commissaires de la Biennale de ne donner aucune
indication quant à la provenance géographique des 119 artistes présents à Sharjah. Nombre d’entre
eux provenaient du Proche et Moyen-Orient, mais aussi d’Europe, d’Europe de l’Est et des Etats-Unis.
Voir : http://www.sharjahart.org
3 Titre de l’article de Sabine Salhab, à lire pp. 16-18

Christine Jamart - Rédactrice en chef

un regard sans concession sur l’exil, les migrations ou encore
les effets pervers du post-colonialisme. Ces reconfigurations
explorent, avec force archives, les impensés et les oublis de
l’histoire pour en proposer de nouvelles lectures.
Autres régimes questionnés dans la Biennale de Sharjah - dont
il est à souligner la censure opérée à l’encontre de l’un de ses
artistes, ayant conduit au licenciement du directeur de sa fondation, Jack Persekian -, ceux de la tradition et de la modernité
au Moyen-Orient abordés, dans l’une des contributions proposées en cet essai polyphonique, au travers de sa réception
occidentale.
Enfin, nous ne voulions pas clore ce panel de réflexions sans
l’ouvrir à d’autres horizons tel celui de l’Egyptien Wael Shawky
hanté lui aussi par la réécriture de l’Histoire ou sans passer
sous silence le fol espoir que recèle l’étonnante convergence
esthétique et idéologique des films israéliens et palestiniens de
ces dernières années. La fiction comme espace de dialogue 3 ?

PROCHE
ET

Dans la foulée de Beyrouth plus belle qu’elle ne l’était, projet multidisciplinaire proposé de janvier à avril dernier par les
Halles de Schaerbeek poursuivant ainsi leur investigation de
pratiques artistiques contemporaines au Moyen-Orient, cette
fois considérées à travers le prisme d’une urbanité singulière
et questionnante à plus d’un titre, et en écho à la Biennale de
Sharjah (Emirats), l’une des plus intéressantes du monde arabe,
“l’art même” livre un éclairage sur quelques sujets à la croisée
de ces deux événements au contexte toutefois bien spécifique.
Suscité par Jean-Didier Bergilez, architecte et théoricien de
l’architecture, au retour d’un voyage d’études à Beyrouth dans
le cadre de la programmation des Halles, ce focus fait donc la
part belle au Liban avec, en filigrane, cette interrogation quant à
l’inclinaison particulière de sa capitale à générer, voire à exacerber, une scène artistique forte et singulière. Ville carrefour aux
multiples confessions, toujours marquée, entre un passé nostalgique hanté par la modernité et le déchirement d’une guerre
civile, entre mémoire et oubli, ruines et vastes programmes de
reconstruction et de promotion immobilière, par un sentiment
taraudant de guerre latente, Beyrouth a effectivement connu,
à l’issue de la guerre civile bientôt frappée par un double mouvement d’amnistie et d’amnésie, l’émergence d’une génération d’artistes, aujourd’hui reconnus au plan international, dont
l’œuvre interroge précisément les régimes de représentation
du refoulé et de la disparition. Soit, un rapport privilégié, quasi
consubstantiel à l’histoire, une histoire douloureuse aux vécus
et interprétations conflictuelles dont l’urgence de la réécriture
chez ces artistes passe par le biais du subjectif, de l’anecdote
parfois, mais surtout de la fiction. La fiction pour mieux appréhender l’énoncé historique vacillant sous le poids des certitudes
et des projections, l’expérience subjective pour tenter d’accéder,
au travers du plus petit dénominateur commun, à la mémoire
collective. La guerre civile libanaise, ce “désastre démesuré”,
pour reprendre les propos de l’artiste et théoricien Jalal Toufic,
ne peut être approchée, appréhendée que par un retrait même
de la réalité ainsi que toute tentative de la reformuler semble
devoir recourir au dispositif fictionnel de sa mémoire et de ses
archives1.
Cette interrogation fondamentale des régimes de représentation suite aux désastres et autres conflits de longue haleine qui
minent les peuples et clivent leurs territoires est à l’œuvre dans
bon nombre de travaux – pour la plupart filmiques- présentés à
la 10ème Biennale de Sharjah (du 20.03 au 16.05.11) sous l’intitulé générique Plot for a Biennial. Une jeune (et moins jeune)
génération d’artistes de divers horizons 2 y livre sa réécriture
d’une histoire marquée par la guerre ou les régimes de propagande, réécriture d’une histoire confisquée ou oblitérée, et pose

EDITO

Focus

Walid Raad
Scratching on Things I Could
Disavow (Installation view
from “Told, Untold, Retold,”
Doha, Qatar)

Media: Mixed Media Installation
Year: 2010 © Walid Raad
Courtesy: Galerie Sfeir-Semler
(Beirut / Hamburg)

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos
activités, de vos changements
d’adresse et de votre souhait de
recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

GRAPHISME Pam&Jenny

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture
Ministère de la Communauté
française,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

Le focus a été conçu
en collaboration avec
Jean-Didier Bergilez

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Raymond Balau
Stefanie Baumann
Sandra Caltagirone
Nancy Casielles
Laurent Courtens
Florent Delval
Benoît Dusart
Céline Eloy
Sarah Gilsoul
Catherine Henkinet
Emmanuel Lambion
Anaël Lejeune
Olivier Mignon
Chantal Pontbriand
G.H. Rabbath
Sabine Salhab
Ghada Sayegh Rahal
Nayla Tamraz
Tristan Trémeau
Aldo Guillaume Turin
Maïté Vissault
Isabelle de VisscherLemaître

ONT COLLABORÉ

M 51 / 3

ET
MOYENORIENT

01

Maha Maamoun
Filmstill from “Domestic
Tourism II”, 2008

UNE
GÉNÉALOGIE
DES
REPRÉSENTATIONS
DE L’ART
ISLAMIQUE

Proche et Moyen-Orient

Focus

Wafa Hourani
Qalandia 2087 (2009)
Mixed media installation in 6 parts
550 x 900 cm
Courtesy: Collection Nadour
© images Nathalie Barki

M 51 / 4

importante de cette exposition puisque Munich était une ville
où, deux ans auparavant, avaient déjà eu lieu deux expositions
importantes consacrées à l’art asiatique et aux arts et traditions
populaires de Bavière que les artistes du Jugendstil avaient
visitées avec grand intérêt pour y puiser de nouvelles sources
pour leur art. Nous savons que Matisse, Klee et Kandinsky ont
visité l’exposition Meisterwerke Muhammedanischer Kunst et
qu’ils y ont trouvé des pistes pour leur propre pratique.
Enfin, l’exposition visait aussi une réception populaire à travers la
présence d’ateliers dans lesquels des artisans venus d’Anatolie
et du Proche-Orient étaient traités comme des captifs, prisonniers d’un travail incessant. Il s’agissait de sortes d’attractions
qui concédaient une vision orientalisante et “turquisante” du
travail manuel. Il ne faut pas oublier que cette exposition était
en lien avec l’October Fest, que dans le parc alentour il y avait
aussi une brasserie, une exposition d’instruments de musique
et autres attractions. Cependant, d’après les comptes-rendus
critiques de la presse, l’exposition en elle-même n’a pas bénéficié d’une réception si enjouée du point de vue de la population,
peu sensible à ses hautes aspirations, académique et artistique.

Sous le titre Changing Views, Munich
a accueilli de septembre 2010 à février 2011
une série d’expositions, de conférences et
de symposiums consacrés à l’évolution des
représentations de l’art islamique depuis un
siècle. Le clou de ce programme fut, à la Haus
der Kunst, l’exposition Le futur de la tradition
— la tradition du futur1. Celle-ci confrontait
des objets d’art islamiques canonisés par
l’exposition Chefs-d’œuvres de l’art mahométan, qui s’était tenue en 1910 à Munich et qui
avait imposé un nouveau regard en Occident
sur l’art islamique2, et des œuvres de trente
artistes contemporains issus de pays et de
cultures musulmanes (Kader Attia, Reem alGhaith, Wafa Hourani, Emre Hüner, Abbas
Kiarostami, Rachid Koraïchi, Maha Maamoun,
Walid Raad, Ibrahim el Salahi).
Commissaire de cette exposition avec Chris
Dercon et Leon Krempel, Avinoam Shalem,
professeur d’histoire de l’art islamique à l’Université de Munich, revient dans cet entretien
sur l’importance séminale de l’exposition de
1910, sur les ambitions de l’exposition de 2010
et sur la nécessité d’un travail de fond à produire sur “le siècle perdu de l’art islamique”.

1 Zukunft der tradition — tradition der zukunft.
100 jahre nach der ausstellung “meisterwerke
muhammedanischer kunst, Münich, Haus der
Kunst, 17 septembre 2010-9 janvier 2011
(www.hausderkunst.de).
2 Avec 3 600 objets présentés, cette exposition de 1910, Meisterwerke muhammedanischer kunst, est encore à ce jour la plus
importante consacrée au sujet.

AM : Dans les post-colonial studies développées ces trente
dernières années, des auteurs ont pu critiquer ce processus
d’isolement esthétique des objets non occidentaux, initié, pour
ce qui concerne l’art islamique, par cette exposition munichoise
de 1910, en raison d’une congruence possible avec les politiques impérialistes coloniales. S’ils n’étaient plus considérés
et appropriés sur un mode orientaliste, exotique, ils le seraient
désormais sur un mode moderniste de captation esthétique.
AS : Si nous regardons depuis aujourd’hui, vous avez raison. C’était le début de l’esthétisation de l’objet, isolé de tout
contexte religieux ou anthropologique, le rendant utilisable par
l’Occident et pour les débuts de la modernité. On pourrait même
se dire que l’art islamique a constitué un intervalle qui a permis
à la modernité d’en tirer des gains avant de le laisser de côté.
Mais si l’on regarde depuis le contexte spécifique de cette exposition vers le passé, alors ce moment est celui d’une première
libération des objets vis-à-vis de leurs contextes raciaux, géographiques et religieux, qui leur a permis d’être considérés, sur
un plan esthétique, au même niveau que l’art européen. Ceci
est fondamental, notamment du point de vue d’une histoire des
styles, même si l’on peut considérer, aujourd’hui, que l’esthétisation des objets est aussi un danger.

l’art même : Quel fut l’impact de l’exposition Meisterwerke
Muhammedanischer Kunst (chefs-d’œuvres de l’art mahométan) en 1910 ? En quoi a-t-elle changé les points de vues académique, artistique et populaire sur l’art islamique ?
Avinoam Shalem : En inscrivant la notion de chef-d’œuvre
(Meisterwerke) dans le titre, le parti pris fut de donner un nouveau rang à l’art islamique puisque’à l’époque, dans le monde
académique allemand, ce terme n’était employé qu’au sujet des
grands maîtres de la Renaissance et de l’art baroque. Comme
cela fut écrit dans le catalogue, l’enjeu académique était de
considérer à un même niveau d’importance artistique l’art islamique et l’art européen. Par ailleurs, cette exposition a innové
dans le mode de présentation de cet art, en ne l’exposant pas
sur un mode anthropologique (lequel induit une approche des
objets comme des illustrations d’un contexte géographique,
culturel et même – n’oublions pas le contexte idéologique de
l’époque – racial) mais en mettant en avant sa valeur esthétique dans un dispositif d’exposition que l’on a qualifié, plus
tard, de “white box”. Enfin, le catalogue, publié deux ans après
l’exposition, représenta une masse très importante de matériel
iconographique, ce qui influença considérablement le travail
des historiens de l’art dans le monde. Ce catalogue devint le
livre canonique sur le sujet jusqu’au moins la fin de la Deuxième
Guerre mondiale.
Sur un plan artistique, le contexte était favorable à une réception

M 51 / 5

Focus

AM : Comment, en tant que commissaire, avec Chris Dercon et
Leon Krempel, de l’exposition Le futur de la tradition – la tradition
du futur, avez-vous combiné ces deux approches, esthétique et
contextuelle, de l’art islamique et de l’art contemporain produit
par des artistes issus de pays musulmans ?
AS : Nous nous sommes exercés à trouver les moyens de
générer une narration historique, esthétique et artistique pour
produire un regard contemporain par l’interaction des objets
canoniques de l’exposition de 1910 et des créations actuelles.
La présence de ces objets n’avait pas pour ambition de créer
un contexte de perception religieuse, mais historique et esthétique des œuvres d’artistes contemporains qui travaillent dans
un autre contexte, celui de l’art global, tout en questionnant
– c’est le cas par exemple de Walid Raad – leurs liens et les
pertes de liens avec une sphère culturelle avérée par la présence des objets anciens. Dans le même temps, nous désirions
questionner l’image canonique de l’art islamique produite par
le sujet occidental au XXème siècle, à l’occasion de l’exposition
de 1910, en la confrontant à la réalité des créations contemporaines issues des mêmes territoires. Nous voulions créer un
espace de réflexion sur ces questions, sans volonté d’apporter
des réponses définitives sur le statut anthropologique des objets
ou sur la pertinence ou non de la terminologie d’art islamique au
sujet de l’art actuel au Moyen-Orient.

Proche et Moyen-Orient

AM : Entre ces objets canoniques de l’art islamique et l’actualité
des pratiques artistiques issues des pays musulmans, il semble
qu’il y ait aujourd’hui un manque important de connaissance de
la modernité dans les pays arabes, que ce soit en Europe ou
dans les pays concernés. Comment le modernisme se traduisit-il
dans les pays musulmans ?
AS : En effet, quand on regarde les collections d’art islamique
dans les musées de par de monde, l’on se rend compte que
les objets présents dans ces collections datent d’avant la chute
de l’Empire Ottoman, c’est-à-dire d’avant la Première Guerre
mondiale. Ce qui a été produit après, au cours du XXème siècle, a
souvent été considéré en Occident comme relevant d’une phase
de décadence : les productions d’art islamique ne seraient plus
que répétition de modèles traditionnels, sans innovation. Par
ailleurs, l’idée prévalente était de considérer les œuvres d’aspect
moderne produites en pays musulmans comme inintéressantes
car arrivant trop tard, dix ou vingt après Picasso ou Matisse. Cet
art moderne (le cubisme à Istanbul, le surréalisme au Caire, le
paysage au Liban) n’était pas considéré comme du bon art.
Plus généralement, l’art islamique mourut aux yeux de l’Occident quand bien même ce qui se passait dans ces pays était
une nouvelle traduction et adaptation de la modernité, dans
un contexte où l’enjeu était de rompre avec la tradition sans la
détruire. Cela a produit un nouveau langage de la modernité, inconnu en Occident. Notre exposition n’intégrait pas cet aspect,
mais je pense que ce serait un très beau projet d’exposition, que
j’intitulerais “le siècle perdu de l’art islamique”, que de donner
à voir cette modernité dans les pays arabes, en Iran et en Inde.
Je pense qu’aujourd’hui le contexte est favorable à un tel travail, quasi archéologique, de redécouverte ou de réhabilitation de cette modernité dans les pays musulmans, en raison
notamment de l’intérêt nouveau d’historiens de l’art pour des
recherches sur les notions d’exil et de traductions culturelles au
sein de la modernité. Cela permet de décentrer le regard sur
la modernité depuis l’Europe vers l’Amérique Latine, l’Afrique,
l’Inde, la Turquie ou la Palestine.
AM : Comment peut-on mesurer aujourd’hui l’importance de
l’art moderne et de l’art contemporain dans les pays musulmans ?
AS : Je pense qu’on peut la mesurer au regard de l’actualité
politique. Ce qui a lieu en ce moment, à travers les mouvements populaires pour la démocratie en Egypte, en Tunisie, en
Algérie et ailleurs, a été précédé par ce que l’on a pu appeler
une renaissance culturelle islamique à partir de la fin des années
1980 et par le boum du marché de l’art depuis les années 1990.
C’est le monde culturel qui a été le plus rapide à comprendre
et à manifester le gap politique, démocratique dans ces pays.
Ce gap est aussi celui dont nous parlions, au sujet de la perte
d’un siècle de modernité, y compris dans ces pays. C’est par
exemple le travail de Walid Raad que de capter les rémanences
d’un passé proche.
AM : C’est vrai que le travail de Walid Raad peut apparaître
comme exemplaire de ce que vous soulignez, d’un nécessaire
travail de reconstitution du passé à partir de ruines, de fragments, de rémanences. Ce d’autant plus que dans ce cas, les
ruines sont aussi celles d’une guerre et d’une continuité de
conflits au Liban.
AS : En effet, le Liban a été le lieu de continuels bombardements
et destructions, et Raad travaille à produire de l’histoire sur ces
destructions. Je pense aussi à Jalal Toufic. C’est le cas aussi en
Palestine, à Gaza, où les artistes palestiniens se trouvent aussi
à produire de l’histoire à travers les ruines. Je pense que cette
notion de ruines, à mon sens, n’est pas seulement à prendre au
sens de destructions guerrières, les ruines sont aussi produites
par les lacunes de connaissance historique. Quand vous pensez
à la façon dont a été écrite l’histoire de l’art, et par qui – essen-

Proche et Moyen-Orient

Rachid Koraïchi
Les Maitres invisibles / The Invisible
Masters

tiellement selon un point de vue eurocentré –, cette histoire de
l’art islamique et des pays musulmans est en effet dans une
situation ruinée. Je pense que, définitivement, nous travaillons
avec, sur des ruines. Mais je me dis maintenant que cette notion
de ruine est peut-être trop poétique ou nostalgique. Je dirais
plutôt que nous sommes confrontés à une sorte d’espace archéologique où nous devons procéder à des excavations de
l’histoire du XXème siècle en des lieux extérieurs à l’Europe et à
l’Amérique du Nord.
AM : Changing views était le titre du programme culturel incluant
l’exposition à la Haus der Kunst et diverses manifestations (symposiums, conférences, expositions ). Il avait pour principal objet
l’histoire de la réception et de l’interprétation de l’art islamique en
Europe. En un contexte idéologique marqué par des positions
qui stigmatisent le monde musulman comme le “grand autre”
de l’Occident, quel rôle peut avoir ce programme de recherches
et cette exposition ?
AS : Nous voulions, Chris Dercon, Leon Krempel et moi, créer
des ponts entre le passé, le présent et le futur, non seulement
pour ce qui concerne l’art islamique mais, au fond, pour
n’importe quelle culture ou tradition. C’est pour cela que nous
avions choisi ce titre Le futur de la tradition – la tradition du
futur : comment, dans ce contexte, envisager un futur sinon
par la connaissance du passé, non seulement spécifique à une
culture mais traversée par des liens historiques, artistiques et
culturels avec d’autres cultures ?
AM : Quelle a été la réception de ce projet par les artistes invités ? Quelle fut leur implication ?
AS : Nous leur avons d’abord montré les objets de l’exposition de
1910 que nous souhaitions présenter et nous leur avons exposé
notre ambition qui était de questionner l’image de l’art islamique.
C’est fondamental : nous ne leur demandions pas de proposer
des œuvres sur l’identité de l’art islamique, nous leur proposions
un dialogue avec une image occidentale de l’art islamique. Tous
étant impliqués dans des questions d’identité et de temporalité
historique, cette problématique les a intéressés et ce sont même
les artistes qui ont suggéré le titre de l’exposition.
Entretien mené par Tristan Trémeau

Focus

M 51 / 6

99 banners
each 390 x 210 cm
© images Ferrante Ferranti

Pour la première fois, j’ai visité une exposition
avec un audioguide. C’était à l’occasion de
Scratching on things I could Disavow: A history of art in the Arab world, conçue par Walid
Raad au 104 à Paris, dans le cadre du Festival
d’Automne 20101.

LE FUTUR
ANTÉRIEUR :
UNE
PERSPECTIVE

02

(AU SUJET
DE
WALID RAAD)

Scratching on Things I Could Disavow
(Installation view from “Told, Untold,
Retold,” Doha, Qatar)
Media: Mixed Media Installation - Year: 2010
© Walid Raad
Courtesy: Galerie Sfeir-Semler (Beirut / Hamburg)

Dans un premier temps, j’avais décliné la proposition du personnel d’accueil et m’étais retrouvé confronté, dans un espace
sombre, à quatre situations esthétiques successives. Celles-ci
étaient constituées, pour la première, d’une combinaison cartographique de réseaux artistiques, institutionnels et financiers
d’influence (Artist Pension Trust, Mutualart.com, nouveaux musées dans les Émirats…), pour la deuxième, d’un volume traité
en plan reconstituant un espace muséal vidé de ses surfaces
d’exposition et d’une projection en 3D, suspendue dans l’espace
des murs vides d’un white cube, pour la troisième, de la maquette d’une galerie à l’intérieur de laquelle étaient collées des
reproductions miniatures d’œuvres, et pour la quatrième, d’une
cimaise arrachée avec, sur son recto, des vieilles coupures de
presse relatives à un artiste libanais et une ligne d’écriture en
arabe et, sur son verso, des échantillons monochromes issus
de publications libanaises passées. Le tout semblait répondre
à une organisation dramaturgique dont je n’avais pas les clefs,
composée d’œuvres énigmatiques, d’apparence allégorique et
dont la signification précise m’échappait. Une dimension mélancolique dominait, entre le trop-plein des réseaux superposés,
le vide des cimaises, la miniaturisation des œuvres et les ruines
d’un passé récent, mais me manquaient des éléments d’articu-

lation entre ces fragments pour saisir une possible signification
globale et précise.
Loin de satisfaire cette attente, l’écoute de l’audioguide amena
d’autres niveaux de complexité dans l’approche des œuvres
et du dispositif d’exposition. Des histoires, dites en français
par l’acteur libanais Carlos Chahine, ressortissant au genre du
conte — bien que le je narrateur soit, pour deux histoires, identifié à Walid Raad, instillant préalablement l’idée, vite anéantie,
d’une histoire vécue —, jouaient subtilement des registres et
des conventions de la littérature paranoïaque. Face aux représentations d’espaces muséaux vides, le récit qui me fut conté
évoquait la crise panique vécue par un visiteur, pris d’une soudaine conscience de “l’aplatissement du monde” lors de l’inauguration du premier musée d’art moderne et contemporain dans
un pays arabe : “Ne rentrez pas ! Il n’y a qu’un mur !” s’écria-t-il
à l’adresse de la foule qui attendait, avant d’être arrêté pour
démence. Quant à la maquette, elle devint le support visuel du
récit fantastique et traumatisant de la réduction au 1/100ème de
leur taille originelle des œuvres de Walid Raad trauma fictionné
qu’il aurait vécu lors de sa première exposition à la galerie SfeirSemler à Beyrouth en 2005. Face aux coupures de presse et
aux écritures en arabe de la cimaise arrachée, le conteur rapportait que l’artiste y avait inscrit les noms de peintres libanais
du passé moderniste récent sous la dictée télépathique des
artistes libanais du futur, et qu’un critique d’art courroucé avait
corrigé la faute d’orthographe affectant le nom d’un de ces artistes oubliés. Enfin, au verso de cette cimaise, les échantillons
imprimés de couleurs devenaient les documents témoins de
couleurs “affectées” par les destructions guerrières, des rappels
fragmentaires d’une tradition chromatique détruite 2.
Ces récits, que Chahine réitérait lors des performances live dans
l’exposition et auxquels s’ajoutaient alors, et en premier lieu,
celui de la découverte d’une nébuleuse de dispositifs financiers
destinés aux artistes et aux spéculateurs (le fonds de pension
APT et le site Mutualart.com) — le seul récit vrai de bout en
bout3 —, sont donc partie intégrante de l’exposition comme
œuvre allégorique. Outre la perpétuation des questionnements
de Raad en matière de sauvetage du désastre de rémanences
d’un passé récent (noms, couleurs, documents…), qui caractérisaient son projet Atlas Group de 1989 à 20044, Scratching
things… confronte ses visiteurs-auditeurs à des problématiques
nouvelles et pesantes, en termes idéologiques et esthétiques,
touchant à l’actualité et au devenir de l’art dans les pays arabes
à l’heure où se montent des projets muséaux de vaste envergure dans les Émirats et où les artistes de ces pays se trouvent
intégrés et sollicités dans et par les réseaux de l’art global (il
existe un fonds APT basé à Dubaï). Enfin, ce nouveau projet
témoigne peut-être d’une évolution de la démarche de Raad,
d’un art historien de l’art et critique d’art vers la peinture, vers le
dessin. Du moins c’est ce que les échantillons de couleurs, de
graphes et de formes laissaient envisager à la fin de l’exposition,
et ce que Walid Raad me confia lorsqu’il évoqua, face à son diagramme cartographique des réseaux artistiques, institutionnels
et financiers d’influence, son désir de dessin. Il est à parier que
son approche historique et critique de l’art et de l’histoire au
Liban et dans les pays arabes nourrira ce projet.
Tristan Trémeau
Tristan Trémeau est docteur en histoire de l’art, critique d’art et commissaire d’exposition. Professeur à l’École supérieure d’art de Quimper et à
l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles, il sera le co-commissaire
de l’exposition Situation de la peinture à la Villa du Parc à Annemasse (été
2011) et publiera un livre, In art we trust. Un art critique d’art aux éditions
Al Dante, collection “Aka”, en septembre 2011.
1 L’exposition a eu lieu du 6 novembre au 5 décembre 2010. Cette performance/exposition a également été au programme du dernier Kunstenfestivaldesarts du 8 au 15.05.2011 (Halles de Schaerbeek)
www.kfda.be 2 En écho au livre de Jalal Toufi c, The Withdrawal of Tradition Past a Surpassing Disaster
(Le retrait de la tradition après un désastre démesuré). 3 Cf. mon article “In art we trust”, l’art même,
n°43, 2009 et mon livre Un art critique d’art, à paraître aux éditions bookstorming, coll. “Les cahiers
du Midi”, juin 2011. 4 www.theatlasgroup.org

M 51 / 7

Focus

Proche et Moyen-Orient

“Les fantômes
n’inquiètent jamais
les choses mortes”.

03

Georges Didi-Huberman,
L’image survivante

Walter Benjamin commence son texte sur le
surréalisme avec une image, celle d’une “pente
assez forte pour que la critique y installe sa
génératrice” 1. Dans le contexte de son essai,
il s’agit de la pente qui marque la différence
de niveau (intellectuel, géographique) entre la
France et l’Allemagne après la Grande Guerre.
De sa position distante, depuis la vallée allemande qui lui offre un regard élargi vers ce
“ruisselet” devenu flot qu’est, dans son image,
le surréalisme, il arrive à saisir l’énergie propre
qui dépasse l’immanence d’un mouvement artistique dont les forces jaillissantes touchent
au cœur même du politique, élargissent la
perception en actualisant le présent sous des
formes nouvelles et donnent ainsi accès à des
connaissances et réflexions inédites.
Cette image de pensée est composée d’éléments hétérogènes : un espace constitué
par au moins deux lieux à la fois liés et bien
distincts, des forces puissantes qui ne sont
reconnaissables en tant que telles que depuis
une certaine distance, ainsi que des temporalités différentes. “L’origine” du mouvement
est encore présente, mais elle est déjà dépassée par son devenir-autre. C’est ce moment
intense de transformation critique situé dans
un maintenant radical qui intéresse aussi bien
Benjamin que les surréalistes de l’époque.

Mounira al Solh
“Rawane’s song”
photogramme de la vidéo, 2006
Courtesy de l’artiste

Proche et Moyen-Orient

DE L’ART
ET
DES
FANTÔMES

SUR LE
CONTEXTE
ARTISTIQUE
LIBANAIS
D’APRÈSGUERRE

Rabih Mroué,
Extrait de la vidéo “Three Posters”
2000/2002/2004/2006 selon les versions
Courtesy de l’artiste

Focus

M 51 / 8

Dans le Beyrouth des années 1990 et 2000, ces années qui
ont suivi les diverses guerres dites civiles qui ont dévasté le
pays, l’urgence de trouver des repères pour s’ancrer dans un
présent devenu suspect et étranger était extrêmement tangible.
Les combats prirent officiellement fin suite aux accords de Taëf
de 1989 ; pourtant rien n’avait réellement pris fin. La situation
politique restait hautement conflictuelle et la vie quotidienne
bouleversée. Tandis que, du côté de la “politique officielle”, une
loi d’Amnistie générale s’appliquant aux crimes perpétrés par
toutes les milices et tous les groupes armés pendant la guerre
civile fut promulguée rapidement – ce qui allait de pair avec une
certaine amnésie, une tentative de refoulement ou d’oubli des
“événements”, nom souvent attribué aux années de guerre au
Liban –, les traces matérielles et immatérielles laissées par ces
années de guerre étaient partout perceptibles, introduisant une
certaine confusion temporelle et spatiale. Et bien que le tabou
généralisé fut unanimement consenti, le refoulé lui-même ne le
fut pas. L’hétérogénéité de la société libanaise, traditionnellement basée sur un système sectaire partagé par les 18 confessions reconnues, se reflète aussi dans les différentes couches
et compréhensions des crises et des conflits.
Dans l’après-guerre, beaucoup de choses restaient irrésolues.
Un grand nombre de personnes demeuraient disparues ou
déplacées. Beyrouth était en ruines et partagée en parties qui
se méfiaient les unes des autres. A la place d’aborder publiquement les traumatismes de la guerre, des rumeurs et préjugés
persistaient.
Le pays, dit le cinéaste Ghassan Salhab qui a passé les années
de guerre entre Paris et Beyrouth, ne veut rien inscrire ou rendre
manifeste, d’où l’immense désir de la part de nombreux artistes
et écrivains d’inscrire, d’arrêter, voire de rendre perceptible et de
donner à penser des choses afin de s’approprier un à-présent.
Khalil, le protagoniste de son film Beyrouth fantôme (sorti en
1998), n’y arrive pas. Considéré mort par ses proches, il revient
sur les lieux qu’il avait quittés pour partir au combat, sans arriver
à s’y retrouver. Dans ce quotidien de fin de guerre qui ne semble
jamais finir, une grande fatigue, peut-être un fatalisme aussi,
mais surtout un trouble venant des multiples couches psychologiques, politiques et sociales sous-jacentes, sont tangibles à
travers les images d’un rythme étrange.

M 51 / 9

Mounira al Solh
“Rawane’s song”
photogramme de la vidéo, 2006
Courtesy de l’artiste

1 Walter Benjamin, “Le Surréalisme. Le dernier
instantané de l’intelligentsia européenne.”, in
Œuvres II, Gallimard, 1993, p.113.
2 Jacques Derrida, Spectres de Marx, Editions
Galilée, coll. “La philosophie en effet”, Paris,
1973, p. 163.
3 Joana Hadjithomas et Khalil Joreige, “Aida,
sauve-moi…” in L’image-document entre réalité
et fiction, Les carnets du bal 1, Images en
manœuvres éditions, p. 166-191, p. 177.
4 Joana Hadjithomas et Khalil Joreige: „...Tel
une oasis dans le désert...“ in Appel à témoins,
Le Quartier, 2004.
5 Benjamin, “Le surréalisme”, op.cit., p. 131.
6 Tony Chakar, The Eyeless Map, Homeworks
II : A forum on Cultural Practices, 2003, p. 34,
traduit par l’auteure.

Focus

Le fantôme est une figure qui revient souvent dans les projets
artistiques libanais. “Un fantôme ne meurt jamais, il reste toujours à venir et à revenir.” 2 Au lieu d’arriver quelque part, de
tourner la page, de se reposer, il est contraint d’errer, de hanter
des lieux et des corps. Dans leur film Perfect day (2005), Joana
Hadjithomas et Khalil Joreige montrent une mère et son fils qui
vont déclarer mort leur mari et père disparu depuis 15 ans.
Cet acte juridique, reposant sur une loi libanaise de 1995 qui
rend possible la déclaration de décès de personnes disparues
depuis plus de 4 ans, équivaut pour la mère à l’assassinat de son
mari. Le fils est atteint d’une maladie étrange : dès qu’il arrête
de bouger, il s’endort, comme si l’arrêt, ou l’instant d’une prise
de conscience, était un moment trop fort à éprouver. Joreige
et Hadjithomas ont conceptualisé la hantise d’un passé qui ne
passe pas sous la figure de latence empruntée à la psychanalyse
freudienne et élargie aux images : “La latence renvoie à la notion
d’essence mais aussi à quelque chose de l’ordre du refoulé, du
caché, de l’insondable, de l’invisible… Nous avons cherché à
rendre cette latence dans le film comme une forme obscure,
inquiétante, non cernable, un territoire indéfini, non maîtrisable,
souterrain, d’où quelque chose peut surgir à tout moment.”3
Et encore : “Pour nous, la latence, c’est être là même si tu ne
me vois pas, c’est la nécessité au-delà de l’évidence. C’est la
réminiscence d’une image, d’un savoir qui nous habite mais qu’il
est difficile de saisir.” 4
Reposant sur une temporalité particulière d’un passé qui agit
en sous-sol sur et dans le présent, la latence est aussi pensée comme figure plastique composée de différentes couches
superposées et entremêlées de manière hétéroclite. Beaucoup
d’éléments des projets de Hadjithomas et Joreige relèvent de
cette latence inhérente. Les bestiaires par exemple sont des
photographies de détails architecturaux détruits pendant la
guerre et renvoyant à des associations visuelles parfois absurdes - le rapprochement avec les “objets surréalistes” ou
les “sculptures involontaires” de Brassai s’impose presque. “Il
ne nous avance à rien en effet de souligner, avec des accents
pathétiques ou fanatiques, le côté énigmatique des énigmes”,
écrit Walter Benjamin dans son texte sur le surréalisme, “au
contraire, nous ne pénétrons le mystère que pour autant que
nous le retrouvons dans le quotidien, grâce à une optique dialectique qui reconnaît le quotidien comme impénétrable et l’impénétrable comme quotidien”.5
Le quotidien beyrouthin d’après-guerre était peuplé d’une multitude d’images hétérogènes que l’on rencontrait partout dans
la ville. A côté des milliers d’affiches, de graffitis et inscriptions
clandestins dans l’espace urbain, il y avait aussi des ruines,
des traces visibles inscrites dans l’architecture renvoyant à différentes périodes de la guerre. L’architecte, essayiste, artiste et
promeneur assidu Tony Chakar décrit Beyrouth comme “formée de fragments hautement contrastants – chaque fragment
produit son propre sens [et] vit dans un temps propre, dans
une temporalité radicalement différente de celle d’à côté.”6 Tout
comme ces lieux définis par les actes criminels qui y prirent
place, la ville renvoie par tous ces détails à son propre passé.
Dans un film documentaire, Ici et peut-être ailleurs (2003), Lamia
Joreige retrace l’ancienne ligne verte séparant Beyrouth-Ouest
et Beyrouth-Est, en interrogeant les gens qu’elle croise sur leur
connaissance de personnes disparues pendant les années
80. Dans Seule avec la guerre (2000), autre film documentaire,
Danielle Arbid cherche à trouver des traces laissées par les
années de guerre, en demandant aux habitants de lui montrer
les lieux des batailles et des tortures. Dans ces deux projets, les
traces inscrites dans la ville et les réactions des personnes aux
tabous et aux réminiscences réactivées par les questions faussement naïves des auteures sont mises en corrélation, révélant
ainsi le rapport entre le milieu hanté et les psychismes obscurs
qui l’habitent.

Proche et Moyen-Orient

Non seulement chacun des partis politiques avait sa propre
chaine télévisée ou radiophonique pendant la guerre, mais
quelques petits commerces en animaient aussi, diffusant ce
que bon leur semblait7. Parfois l’on y rencontrait des émissions
assez expérimentales qui reposaient sur d’autres émissions,
commentant leurs images et leurs propos. Après l’assassinat
de Rafic Hariri en 2005, la chaîne Future tv diffusait encore des
enregistrements de discours que ce dernier avait commis bien
antérieurement et qui pouvaient correspondre à la situation
actuelle, comme si celui-ci était revenu pour juger le présent.
Dans cet environnement extrêmement chargé et “dissensuel”,
les images sont donc, de par leur apparition et leurs usages,
d’une certaine manière, suspectes. “Creuser dans l’espace
urbain à Beyrouth signifie entrer dans un champ miné de symboles.”8 Les signes que l’on aperçoit de partout sont souvent
criblés d’attributs politiques parfois non déchiffrables par les
non-initiés ; leur omniprésence crée pourtant une sorte d’environnement visuel habituel. Comment faire des images si leur
rapport au réel est dorénavant caduc ? Comment problématiser
leur apparence, leurs effets et leurs rôles, à travers d’autres
images produites ? Plusieurs projets artistiques s’inscrivent
dans de telles recherches, considérant la production d’images
comme un outil à penser remettant en question la perception
d’un réel médiatisé.
Ainsi, Akram Zaatari examine-t-il dans ses vidéos des temporalités et régimes de sens hétérogènes, mais coexistant dans un
même espace-temps. Dans Aujourd’hui par exemple, différents
types d’images et de regards posés sur celles-ci sont exposés.
On y voit des photographies anciennes d’un désert arabe et de
femmes porteuses d’eau posant devant l’objectif, montées avec
des extraits de films tournés par l’artiste à différents moments de
sa vie – des images de Beyrouth d’après-guerre, mais aussi de
sa jeunesse à Saida au Sud du Liban lors des invasions israéliennes – ainsi qu’avec des enregistrements sonores de chansons militantes de l’époque. Ce film est une sorte de déploiement d’un moment, d’un aujourd’hui potentiellement composé
de toutes ces couches d’images et de sons.
Dans la performance Three posters (première version en 2000),
Rabih Mroué interroge un matériel retrouvé dans un bureau
du parti communiste libanais dans les années 1980. Il s’agit
d’extraits d’une vidéo de revendication d’un kamikaze libanais
filmé juste avant son attentat suicide. Pendant son spectacle,
Mroué met en scène cette vidéo, parasitée par des bribes de
couverture médiatique de l’époque. La presse, particulièrement l’internationale, a souvent décontextualisé ce matériel,
en déformant ainsi le sens. Comment ces images sont-elles
regardées, cernées, traduites ? Comment ces lectures différentes influencent-elles les propos politiques mêmes ? Qu’est-ce
qui pousse un combattant de gauche à devenir extrémiste et
martyr ? Comment problématiser à la fois la mise en image, son
inscription dans un contexte complexe et sa réception singulière ? Et à qui s’adresser ?
Dans une autre performance faite en collaboration avec Lina
Saleh, Who’s afraid of representation ? (2003), les deux artistes
mettent sur un même plan le témoignage fictif d’un employé
ayant fusillé plusieurs de ses collègues de confessions différentes et les propos d’artistes du body art américain et européen
des années 60/70 (Valie Export, Gina Pane, Chris Burden, etc.).
Cette double inscription qui s’articule dans une espèce de jeu
entre les artistes reflète aussi les contextes de réception propres
aux spectateurs : tandis que l’anecdote du meurtrier confessionnel est bien familière aux spectateurs libanais, les actions
du body art ont, quant à elles, fortement marqué l’art contemporain ’occidental’. Les habitudes de voir et de comprendre,
les directions de lectures, sont très différentes et se reflètent
mutuellement au sein de la performance.

Proche et Moyen-Orient

De même, dans quelques dossiers du projet The Atlas Group
de Walid Raad – un centre d’archives imaginaire dédié “à la
recherche et à la compilation de documents sur l’histoire
contemporaine libanaise” –, cette double inscription dans deux
contextes qui s’interrogent mutuellement se retrouve-t-elle.
C’est le cas, par exemple, avec Souheil Bachar, supposément
pris en otage de 1983 à 1993, et qui aurait partagé sa cellule
avec cinq otages américains pendant 27 semaines en 1985. Le
détournement et la captivité de ces cinq hommes par des “militants islamistes” ont réellement été centraux dans la vie politique
du Liban et ont déclenché des scandales politiques internationaux complexes, telle l’affaire Iran-Contra. Ces événements très
complexes ont reçu une large couverture médiatique partout
dans le monde. Le détournement d’otages “occidentaux” a reçu
grand intérêt. Cependant, l’enlèvement de personnes arabes n’a
pas du tout été documenté et commenté de la même manière
par la presse internationale. Dans les deux films disponibles,
c’est à travers la perspective de Bachar (personnage inventé
par l’artiste, mais dont l’existence est basée sur des mentions
réelles dans les témoignages des otages américains) que le sujet
est abordé, sous une forme qui questionne en même temps la
médiatisation, la réception et la mise en scène.
Akram Zaatari, Rabih Mroué et d’autres artistes ont travaillé
pendant un temps pour Future tv : “Celle-ci était une jeune
structure qui attirait vers elle beaucoup de ceux qui avaient
étudié à l’étranger et décidé ensuite de retourner au Liban
après la fin officielle de la guerre civile” commente Zaatari dans
une interview. Et de poursuivre : “J’ai pu réaliser de nombreux
courts-métrages vidéo pendant que je travaillais là-bas. Ceuxci n’appartenaient pas à un genre précis, ils se situaient entre
le court-métrage, le documentaire, l’essai vidéo et l’exploration formelle.” 9 D’autres artistes, comme Walid Sadek, Tony
Chakar, Akram Zaatari enseignaient aussi à l’université. Surtout
à l’AUB (American University of Beirut), le climat était très ouvert
et donnait lieu à des projections et présentations expérimentales. “Ici à Beyrouth”, dit encore Zaatari dans un autre entretien,
“comme le marché fait défaut, les artistes font ce qu’ils font par
un sentiment d’urgence, et non parce qu’on leur a passé une
commande. La demande ne dicte pas la production. Ce qui
veut dire que les artistes sont obligés de travailler dans d’autres
secteurs – comme enseignants ou producteurs d’émissions de
télévision. Mais cela donne lieu à un art sans concessions, et
permet de l’expérimentation.” 10
Après la guerre, il n’y avait pas de structure constituant un cadre
stable et établi pour exposer et produire des projets artistiques
au Liban, mais le besoin d’en faire, de partager et de questionner la situation, de se réapproprier l’espace, l’histoire et surtout le présent était très fort chez certains artistes. Beaucoup
d’entre eux revenaient après l’exil de la guerre, ou bien sentaient
l’urgence de témoigner de leur propre vécu, cherchant à comprendre ou à rattraper une certaine réalité libanaise à l’aide de
techniques, d’expériences ou de manières de faire étudiées ailleurs. Tout était à repenser, à construire, à inventer. La situation
politique restait extrêmement tendue et compliquée : “Solidaire
de la cause palestinienne, mais consciente qu’elle sert souvent
de faire-valoir à des projets néfastes ; excédée par l’occupation
syrienne du Liban, sans disposer d’autres palliatifs aux conflits
intercommunautaires ; excédée aussi par un panarabisme totalisant et autoritaire, comme par la prolifération de barrières
politiques, engendrées par la mondialisation, derrière lesquelles
les populations entières sont condamnées à stagner ; refusant
le cynisme ambiant du milieu d’affaires beyrouthin et de son
idéologie de la reconstruction, mais tout aussi méfiante à l’égard
de tout messianisme, que ce soit d’inspiration marxiste, libérale
ou théologique : telle est la situation de l’artiste à Beyrouth, qui
louvoie entre ces contradictions et limitations, mettant toutes

Focus

M 51 / 10

7 Khalil Joreige dans une interview avec
l’auteure à Paris, avril 2011.
8 Sune Haugbolle, War and Memory in
Lebanon, Cambridge University Press, 2010,
p. 161, traduit par l’auteure.
9 Akram Zaatari dans une interview avec Laura
Ghaninejad et Jérémy Gravayat, été 2009.
in Dérives 2, http://www.derives.tv/spip.
php?article493
10 Akram Zaatari cité par Stephan Wright
in “Tel un espion dans l’époque qui naît: la
situation de l’artiste à Beyrouth aujourd’hui”
in Parachute 108 (p.13-31), p.15
11 ibid., pp. 14-15.
12 Tony Chakar, dans une interview avec
l’auteure, avril 2011.
13 Christine Tohmé, dans une interview avec
l’auteure, avril 2011.
14 Georges Didi-Huberman, L´ image survivante. L´ histoire de l´art et temps des fantômes
selon Aby Warburg, Éditions de Minuit, 2002,
p. 295.
15 Walter Benjamin, Paris, capitale du XIXe
siècle. Le livre des passages, Éd . du Cerf,
1989.

ses capacités tactiques en œuvre pour comprendre la situation
dans laquelle il se trouve, tel un espion dans l’époque qui naît, au
service de rien, sinon d’une certaine promiscuité discursive.”11
Ces conditions à la fois très difficiles et libératrices ont contribué
à former des constellations particulières, en regroupant des
personnes préoccupées par des sujets ou problématiques similaires : ainsi sont nées par exemple les rencontres du mardi au
café Chase, place Sassine à Beyrouth Est, où Walid Sadek, Bilal
Khbeiz, Tony Chakar, Walid Raad, Rabih Mroué, entre autres, se
sont retrouvés chaque semaine de manière informelle pendant
un certain temps afin de discuter et d’analyser des sujets très
divers – avant tout la situation politique du pays et le maniement
de son histoire, les corps politiques, les différentes œuvres vues
ou lues, mais aussi des questions tel que : pourquoi n’y a-t-il pas
eu de roman policier dans le monde arabe historique ?12 Ces
rencontres ont parfois déclenché des collaborations comme
celle entre Walid Raad, Tony Chakar et Bilal Khbeiz.
Un exemple d’une initiative née de l’urgence du moment est
Ashkal Alwan, l’association des arts plastiques qui, dès l’abord,
soutint des pratiques artistiques critiques dans le contexte
d’après-guerre au Liban. Le premier grand projet réunissant
plusieurs artistes fut celui monté dans le parc de Sanayeh dans
Beyrouth-Ouest, où des artistes furent donc invités à montrer
leur travail dans l’espace public. Entre 2002 et 2010, cinq éditions du forum “Homeworks” ont, quant à elles, convié des intellectuels, artistes, architectes et écrivains à penser ensemble
sous des formes hétéroclites (performance, conférence, film,
table ronde, etc.) des sujets politiques, philosophiques, géographiques et esthétiques dans la région. Actuellement, Ashkal
Alwan est en train de lancer une académie d’art expérimental
qui fonctionnera comme nouvel espace de recherche artistique
et comme plateforme intellectuelle. Selon sa directrice Christine
Tohmé, il s’agit de la recherche continue d’une institution qui se
pense et se repense à chaque fois à partir du présent, s’inscrit
dans l’espace public, mais reste assez souple pour changer
aussi bien ses formes que ses contenus. Ce qui l’intéresse,
c’est de faire des détours qui ouvrent à chaque fois des chemins
inédits – mais comment institutionnaliser un détour ?13 Cette
autoréflexion reste en cours.
Il existe aussi une autre génération d’artistes qui, nés pendant
la guerre, se penchent à travers leurs œuvres sur leur situation
particulière. Nombre d’entre eux, comme Ali Cherri, Mounira al
Solh et Sirine Fattouh, ont suivi de près, d’une manière ou d’une
autre, la constellation d’artistes cités plus haut et la dynamique
exceptionnelle de ce moment particulier. La guerre - qui avait
façonné l’environnement dans lequel ils avaient grandi - laissait alors place à un grand vide. “J’étais déçu le jour où ils ont
annoncé que la guerre était finie. J’étais enflammé par l’idée de
vivre dans une ville qui se mange elle-même, comme un trop
plein d’acidité gastrique qui digère et graduellement mange
l’estomac”, livre Ali Cherri dans son film Un cercle autour du
soleil. Comme Mounira al Solh, celui-ci menait ses études à
Amsterdam au moment où, à Rotterdam, Witte de With montrait des œuvres d’artistes libanais dans le cadre du projet
Contemporary Arab Representations de Catherine David, lequel
a beaucoup changé la situation des artistes libanais, la ’scène’
artistique internationale ayant, dès lors, commencé à s’intéresser à eux, bien plus d’ailleurs que la libanaise.
Ce n’est pas l’aspect psychologico-thérapeutique qui rend
le contexte libanais si singulier, et même si certains artistes
mentionnent souvent la notion de symptôme, celle-là est
davantage pensée comme une figure plastique que clinique.
“Le symptôme”, écrit Georges Didi-Huberman, “joue […] avec
l’antithèse : il crée des ’situations incompréhensibles’ parce qu’il
sait conférer une intensité plastique – c’est-à-dire une évidence
phénoménale donnée tout d’un bloc à l’observateur, comme

M 51 / 11

une sculpture – aux jeux les plus complexes de la ’simultanéité
contradictoire’” 14 Le symptôme ainsi compris est une manifestation complexe qui se joue sur plusieurs niveaux corporels,
temporels et sensuels, avec son apparence propre qui ne se
laisse pas réduire à un état maladif. Et puis ce ne sont pas uniquement son apparence et son inscription qui importent, mais
aussi la manière dont il est saisi et décrit, abordé, classifié et
traité. Ce sont les tactiques inventées pour rendre perceptible
et intelligible une situation politique dans son actualité même,
pour développer une pensée critique artistique à travers des
images et des sons qui permettent de penser non seulement
le contexte local, mais aussi de réfléchir à son appropriation
par un extérieur. Comment l’histoire est-elle abordée dans des
contextes hétéroclites ? Comment des différences sont-elles
perçues, négociées, vécues ?
“Le moment du réveil serait identique au Maintenant de la
connaissabilité dans lequel les choses prennent leur vrai visage,
leur visage surréaliste” écrit Benjamin dans son Livre des passages15. Ces artistes libanais cherchent eux aussi à réveiller, à
accéder, par des moyens artistiques et politiques, à ce momentlà, le “Maintenant de la connaissabilité” permettant de déplier un
à-présent en découvrant des couches sous-jacentes.

Ghassan Salhab,
Beyrouth Fantôme, 1998
Courtesy de l’artiste

Joana Hadjithomas et Khalil Joreige,
Les Bestiaires
photographie noir et blanc, 1997
Courtesy des artistes

Stefanie Baumann

Stefanie Baumann est doctorante
en philosophie à l’Université
Paris 8. Ses recherches portent
sur le projet “The Atlas Group” de
l’artiste Walid Raad. Elle a également été l’assistante des artistes
Esther Shalev-Gerz et Marie
Voignier pendant de nombreuses
années.

Focus

Proche et Moyen-Orient

04

L’édition 2011 de la Biennale de Sharjah, Plot
for a Biennial, a bénéficié d’une grande couverture médiatique tant pour la qualité des
œuvres exposées et de la ligne curatoriale
choisie que pour l’incident infortuné dont
l’issue immédiate fut le licenciement de Jack
Persekian de son poste de directeur. Nous
avons eu l’occasion de parler avec Rasha Salti,
Creative-Director d’ArteEast et Haig Aivazian,
artiste, écrivain et curateur indépendant basé
à Chicago, deux des trois curateurs de cette
10ème édition, en vue d’interroger les développements de la ligne curatoriale, et de faire
le point sur la place de la biennale de Sharjah
dans le paysage artistique de la région, et par
delà, sur les enjeux de la production artistique
dans la région du Golfe et du Moyen-Orient.

SHARJAH
CONTRE
LE MONDE

l’art même : Comment êtes-vous arrivés au commissariat de
cette dixième édition de la Biennale de Sharjah?
Rasha Salti : J’avais déjà participé à la Biennale précédente
via le projet mené avec Ziad Antar, Beirut Bereft, projet qui, par
ailleurs, sera à Venise cette année dans une exposition collatérale organisée par Art for the World. J’avais de même aidé Jack
Persekian dans l’organisation du March Meeting l’année passée,
comme curatrice en collaborant avec ArteEast. Cette fois-ci je
fus invitée à Sharjah comme commissaire avec Suzanne Cotter,
Curatrice au Guggenheim Abu Dhabi Project. Toutefois les profils de chacune invitaient à la présence d’une tierce personne qui
fasse, d’une certaine manière, la médiation. C’est là que j’ai proposé à Jack d’inviter Haig, avec lequel j’avais déjà travaillé et qui
avait vécu à Sharjah. Je l’ai proposé comme trait d’union entre
moi et Suzanne, en ce qui concerne nos rapports respectifs au
monde de l’art, d’une part, et à celui de la région, d’autre part.
Haig Aivazian : J’avais de même participé à l’édition passée de
la Biennale en tant qu’artiste avec mon projet Provisions for the
future. J’ai donc été contacté par Rasha pour être curateur associé mais je ne me voyais toutefois pas comme médiateur entre
Rasha et Suzanne. Celles-ci me semblaient être plus proches au
plan de leurs orientations et intérêts et je ne concevais pas d’être
à mi-distance. Je pense que Rasha m’a plutôt invité à cause de
nos débats enflammés au sujet des pratiques artistiques en
tant que disciplines. Nous arrivions souvent à des conclusions
diamétralement opposées, en partant de questions similaires,
et inversement.

Proche et Moyen-Orient

Rayyane Tabet, Home on Neutral Ground:
a project in three parts, 2011.
A aerial photograph of a vacant plot of land in Afganistan
printed to scale on a pitch protector and installed in
the Sharjah Cricket Stadium for the night of March
18, 2011. Colour digital print on fl ex, 500 x 2500 cm.
Commissioned by Sharjah Art Foundation

Richard Ibghy et Marilou Lemmens,
Supply and Demand for Immortality, 20102011, site-specific two-dimensional installation, latex
paint on museum façade. Commissioned by Sharjah
Art Foundation

Focus

AM : Comment s’est développée la ligne curatoriale ainsi que le
thème de Plot for a Biennial (Intrigue pour une Biennale)
R.S. : Le processus fut très collaboratif. On nous avait bien
entendu demandé de proposer des concepts. Il s’est très vite
avéré que ni un thème unitaire (du type “le corps et la citoyenneté” par exemple) ou ni un thème structurellement cohérent
n’était possible ou encore souhaitable. Nous savions par contre
qu’il devait y avoir une trajectoire, d’où la dimension narrative et
la notion d’appropriation aussi. Je ne me considère pas comme
un commissaire qui a suivi un parcours unitaire, mais comme
un curateur impliqué dans la production cinéma, l’écriture de
fiction, et les arts visuels. Alors que Suzanne Cotter a suivi,
pour sa part, un parcours plus conventionnel. Haig, quant à lui,
est aussi artiste, et a travaillé à Third Line Gallery à Dubai qu’il
a transformée de galerie commerciale comme tant d’autres en
une institution culturelle à part entière, avec l’organisation de
débats, de projections de films. Et comme je l’ai déjà mentionné,
il a vécu à Sharjah. Pour en revenir au processus qui a mené
au thème choisi, chacun de nous devait proposer un mot-clé.
Suzanne Cotter avait proposé le mot ‘nécessité’, alors que Haig
était intéressé par l’intersection entre le discours politique explicite et l’artistique. Pour ma part j’avais en tête que lorsque le vrai
discours politique est absent, le vide laissé est inévitablement
empli d’un discours politique moralisateur dont le leitmotiv central est l’accusation d’autrui de trahison. J’avais donc proposé
le mot-clé ‘traitre’. Or quand on examine l’étymologie du mot
‘traitre’, on retrouve un large spectre qui va de celui qui retourne
sa veste à l’insurgé. Nous avons fait pareil avec ‘nécessité’ et
nous sommes tombés sur des notions comme ‘amour’ ou ‘dévotion’ mais aussi ‘affiliation’. Haig proposa alors ‘traduction’, et
en anglais, ‘trahison’ et ‘traduction’ ont la même racine. L’idée
d’une intrigue était donc née, et le texte curatorial commençait
ainsi: “intrigue pour une biennale, l’art comme acte subversif”.
H.A. : La ‘traduction’ et le ‘commerce’ comme mots-clé provenant de trahison étaient parfaits pour se référer aux systèmes
linguistiques et économiques. Le site de la biennale de Sharjah
est en fait une région commerciale, prise entre le port, les bazars
et le centre bancaire de la ville. Le mot-clé ‘collaborateur’, un
autre mot à double tranchant, ouvrait également à des liens
possibles aussi bien avec le monde politique que celui de l’art.
Certains des mots renvoyaient donc à des thèmes, d’autres à
des personnages, et d’autres à des lieux, d’où la thématique
de l’intrigue qui donnait un cadre à l’orientation curatoriale sans

M 51 / 12

notre premier choix mais au moment de l’installation, nous nous
sommes rendu compte que l’œuvre était trop grande pour le lieu
prévu. Nous fûmes obligés de nous rabattre sur cet autre site.
De même, le texte avait été travaillé par un designer et le résultat
final n’était pas facilement lisible. Mais j’avoue que nous avons
sous-estimé l’impact qu’un tel texte pouvait avoir, surtout auprès
d’une gente conservatrice. Je ne pensais pas que le public était
disposé à cette lecture obtuse, et surtout à faire abstraction de la
totalité de l’œuvre. J’ai concédé que notre erreur était de ne pas
avoir considéré ces possibles lectures. Bien sûr le licenciement
abusif de Jack ne nous avait jamais effleuré l’esprit, même s’il
y avait eu plusieurs précédents relatifs à des œuvres qui ont
gêné et qui ont été supprimées, du moins c’est ce que l’on a dit.
H.A. : Il n’y avait pas eu d’émeutes ou de protestations publiques. Des visiteurs avaient déchiffré le texte en arabe, et en
ont envoyé le contenu à des amis et, de proche en proche,
l’information est arrivée au Sheikh. Nous aurions aimé qu’il y ait
une discussion autour de cela. Mais la décision de licencier Jack
fut prise en quelques heures et nous avions été mis devant le
fait accompli sans aucun droit de retour.

pour autant être rigide. Il ne fallait pas que la ligne curatoriale
s’instaure comme une sorte de méta-discours qui engloberait
les travaux exposés. Il fallait proposer de multiples pistes de
lecture et donner aux spectateurs la possibilité de trouver leur
chemin. De même, il était important que la thématique de la
traduction (la partie la plus complexe et la plus contestée de la
ligne curatoriale) fasse partie intégrante de la biennale. Ainsi,
nous avons fait le tour des bureaux de traduction dans la région
et repéré les langues les plus utilisées dans la traduction des
documents officiels. Nous avons donc fait traduire les contenus
des cartels en Hindi, Urdu, Farsi, Russe ou encore en Philippin.
Chaque traducteur avait signé sa traduction. Il était donc important que notre approche soit structurelle au lieu d’être représentative, ce qui voulait dire, en fin de compte, que nous devions
nous considérer aussi bien comme collaborateurs que comme
traitres, de par notre rôle de commissaires justement.
AM : D’une certaine manière, d’aucuns pourraient dire que
l’affaire de l’artiste Mustapha Benfodil était un développement
du concept de subversion et de trahison au-delà du cadre de la
Biennale. J’avais eu l’occasion de rencontrer Mustapha Benfodil,
ainsi que sa compagne l’artiste Amina Menia avant l’ouverture
de la Biennale. Il m’avait confié que vous l’aviez retenu bien
qu’il soit écrivain et non artiste visuel et que cette exposition
était sa première en tant que plasticien. N’aviez-vous pas pensé
qu’un tel travail avec un tel contenu allait de toute manière être
appréhendé hors contexte, hors de la démarche de l’artiste en
Algérie1 ?
R.S. : L’œuvre de Mustapha s’intitulait Maportaliche/Ecritures
Sauvages et consistait en deux groupes de mannequins se
faisant face dans un match de foot, habillés de T-shirts contenant des textes provenant de différentes parties de son œuvre
littéraire dont Le Soliloque de Sharifa, un monologue tiré de la
pièce intitulée Les Borgnes. L’installation était complétée de
graffitis sur les murs, ainsi que d’une installation sonore. L’endroit
de l’exposition n’était pas vraiment un endroit facile d’accès, il
est à côté d’un site en construction, on y accède par un petit
labyrinthe et à travers un autre espace. Au fait, ce lieu n’était pas

M 51 / 13

AM : J’ai trouvé intéressant qu’une des artistes marocaines qui
exposait à Sharjah, Bouchra Khalili, et dont travail révélait les
géographies secrètes et singulières d’individus du bassin méditerranéen, continue la retranscription de la série des dessins
effectués par les personnes interviewées dans ses films, sous
forme de sérigraphies de constellations imaginaires.
R.S. : Nous avons voulu vraiment montrer l’étendue et la richesse de la création artistique des artistes de la région, avec
des artistes modernistes comme Fateh Moudarres dont les
œuvres ici datent de 1960 ou des jeunes comme l’artiste libanais
Rayyane Tabet, un des lauréats de la Biennale 2. Au fait, dans
la campagne de discrédit contre Jack, il nous a été reproché
une sorte de mainmise libanaise sur la biennale comptant deux
commissaires, un des trois membres du jury et trois des lauréats. Parallèlement à cela, des journalistes proches de la scène
artistique régionale avaient noté que le texte de la pétition qui a
circulé au départ était l’œuvre d’un regroupement de Libanais.
Nous avions bien entendu été parmi les premiers à signer la pétition, mais la première version du texte n’était pas de nous. Des
collègues l’avaient écrite en nous désignant comme les auteurs,
et nous avions décidé de laisser faire. Nous avons envoyé depuis
un texte que nous avons réellement écrit.
H.A. : Il est important de ne pas réduire toute cette affaire à une
question de censure, ce qui nous fera tomber dans le débat des
caricatures danoises, qui n’avaient rien à voir avec la liberté de
parole. Il est clair que la censure est présente dans les pays du
Golfe et du Moyen-Orient. Cependant, le débat doit concerner le
rôle de l’art dans la sphère publique des pays de la région, ainsi
que questionner le rôle de ces pays, et notamment les pays du
Golfe, en tant que véritable plateforme pour une vie intellectuelle
et artistique digne de ce nom. Il est vrai que nous avons buté
contre les contradictions inhérentes à cette région, mais il ne
faut pas oublier que le Golfe n’est que l’incarnation logique de
la mondialisation.
Entretien mené par G.H. Rabbath
G. H. Rabbath est maître de conférences à l’Université Saint-Joseph de
Beyrouth. Son champ d’activité concerne les rapports que les pratiques
artistiques contemporaines entretiennent avec les sciences humaines. Il
s’intéresse notamment à l’exploration performative de l’illusion de l’“agentivité décisionnelle” qui motive toujours la production artistique contemporaine. En 2009, il publie Can One Man Save the (Art) World (Beirut). En 2010,
il est le commissaire de la dernière exposition de M. Obaidi’s à Art Dubai et
publie Mr Obaidi and the Fair Skies® Corporation (Beirut). En octobre 2010,
G. H. Rabbath est désigné commissaire du pavillon libanais à la 54ème
Biennale de Venise en 2011, participation offi ciellement annulée (voir, à ce
propos, l’entretien mené avec ce-dernier dans le focus).

Focus

Mustapha Benfodil, Maportaliche/It Has No
Importance, 2011,
mixed media installation, 23 mannequins, printed
ti-shirts, audio, graffi ti, dimensions variables. Ti-shirt
designed by Ali Cherri and graffi ti by Faouzi Khlifi a.k.a.
El Seed. Commissioned by Sharjah Art Foundation

L’entretien avec Rasha Salti a été
fait en face à face. L’entretien avec
Haig Aivazian a été effectué par
courrier électronique. Les deux
entretiens on été faits séparément
et en anglais ; le contenu des
réponses resynthétisé et traduit
en français par l’auteur.

1 “Ce texte auquel une partie du public et
des organisateurs reprochent son caractère
obscène et blasphématoire, se veut le récit hallucinatoire d’une jeune femme qui a été violée
par des illuminés djihadistes se revendiquant de
l’islamisme radical comme mon pays l’Algérie
en a connus au plus fort de la guerre civile dans
les années 1990. Si les mots sont choquants,
c’est parce que le viol est atroce, et ce n’est
malheureusement pas une fiction que ce texte
raconte. Et s’il est interprété comme étant une
charge contre l’islam, qu’on me permette de
préciser que dans les mots de Chérifa, c’est à
un dieu phallocratique, barbare et fondamentalement liberticide qu’il est fait référence. En
définitive, c’est le dieu des “Groupes islamiques
armés” (GIA), cette secte de sinistre mémoire
qui a violé, violenté, massacré, des dizaines
de milliers de Chérifa au nom d’un paradigme
révolutionnaire pathologique supposément
inspiré de la Vulgate mahométane. Sans vouloir
me justifier, je dois simplement souligner que
mon Allah à moi n’a rien à voir avec les divinités
dévastatrices dont se réclament les mouvements millénaristes algériens, ces légions de
“Barbes Arides” qui ont décimé mon peuple
avec la complicité active de nos appareils de
sécurité.” Extrait du communiqué de presse de
l’artiste M. Benfodil
Pour la pétition, voir :
http://observatoiredelacensure.over-blog.
com/article-17-avril-2011-mustaphabenfodil-censure-jack-persekian-viresharjah-71904925.html
2 Les artistes lauréats du 2011 Sharjah
Biennial Prize de la 10 ème édition de la Biennale
de Sharjah, Plot for a Biennial sont: Trisha
Donnelly, Imran Qureshi, Rania Stephan,
Rayyane Tabet et Jalal Toufi c. Le jury de
sélection était composé de Klaus Biesenbach,
Directeur du MoMA PS1 de New York, de
Christine Tohme, Directrice de la structure libanaise Ashkal Alwan et de Boris Groys, critique
d’art, théoricien des média et professeur au
Courtauld Art Institute de Londres.

Proche et Moyen-Orient

un certain nombre de pays de la région n’a pas atteint le Liban,
celui-ci survivant dans un chaos auto-organisé pour une grande
partie de son histoire.
AM : Quel rapport l’art contemporain entretient-il avec cette
situation ?
GR : L’art contemporain est le reflet de l’histoire. La production
contemporaine se rapporte aux enjeux sociaux et politiques de
la région. En 2006 par exemple, nous avons observé un foisonnement de production artistique au Liban, au sortir du conflit
avec Israël. Ceci nous a valu une présence à la Biennale de
2007 pour la première fois de l’histoire de ce pays. Actuellement
beaucoup d’artistes de la région se sont tournés vers un art
engagé. Toutefois l’enjeu n’est pas là. La question posée est
celle-ci : dans quelle mesure l’artiste peut-il être un agent de
changement ? Et la réponse est claire, la position de l’artiste ne
lui donne aucune “agentivité” de par son statut d’artiste justement, c’est-à-dire un statut acquis au sein d’un monde de l’art
qui s’est instauré sur l’escamotage de toute possibilité de questionnement du rapport que l’art entretient avec le pouvoir et le
capital. Le monde de l’art, que la Biennale de Venise représente
très bien, doit donc être approché de manière autre.

L’ÉTAT
(D’ESPRIT)
DE L’ART :

05

ENTRETIEN
AVEC G. H. RABBATH
AUTOUR DE LA PERTINENCE
D’UNE INTERVENTION
À VENISE EN 2011

Proche et Moyen-Orient

l’art même : A moins d’un mois de la Biennale de Venise, le
Liban, au départ officiellement présent, n’a plus de pavillon.
Pouvez-vous nous en parler ?
G. H. Rabbath : En effet, cette éventualité était d’une certaine
manière présente depuis le départ, vu la grande résistance de
la part de beaucoup des acteurs de la scène artistique locale à
la participation du Liban à la Biennale de 2011. Depuis quelques
années on a vu s’établir des réseaux d’influence entre différents
pôles de la région. Ceci n’est pas surprenant dans le monde
exclusif et élitiste de l’art contemporain. Toutefois, cela marque
une certaine coupure par rapport à la réalité de la scène artistique libanaise à la fin des années 90 où la production artistique,
déjà très foisonnante, n’était soutenue par aucune structure institutionnelle, fût-elle gouvernementale ou non. Ceci a changé au
Liban, pour suivre l’arrivée de sociétés et galeries européennes
et américaines dans la région et la naissance d’acteurs puissants basés en grande partie dans le Golfe.
AM : Mais en même temps vous voulez aller à Venise…
GR : La Biennale de Venise demeure l’événement le plus prestigieux et le plus convoité par les artistes, les galeristes et les
gouvernements. Parallèlement, cette Biennale précisément, de
par la présence de représentations nationales, offre la possibilité à des artistes et commissaires de contribuer à penser de
nouveaux modèles politiques, comme le dirait Boris Groys. De
tels enjeux sont essentiels par les temps qui courent où des
régimes politiques tombent et risquent d’être remplacés par des
régimes encore plus extrémistes. Le Liban, de par son histoire
et sa position géopolitique dans la région, aura sûrement un
rôle important à jouer, vu qu’il est le seul régime politique basé
sur un équilibre des forces entre plusieurs communautés se
partageant le pouvoir. De plus, l’état de chaos par lequel passent

Focus

AM : Ceci explique votre approche atypique et pour le moins
cryptique qui vous a valu beaucoup de prises à partie ?
GR : La situation “politique” dans laquelle nous nous sommes
retrouvés dès le départ (les membres du comité de sélection
et moi-même) m’a conforté dans la conviction qu’il n’était pas
possible ni productif d’organiser une exposition comme une
autre, mais qu’il convenait de faire des structures en place des
résistances mêmes, parties prenantes du processus artistique.
Pour cela j’ai choisi un thème “performatif” qui annonce la couleur du pavillon libanais : LEBANONASASTATEOFMIND (Le Liban
comme état d’esprit). Un tel énoncé renvoyait non seulement au
fait que ce pays n’en est pas vraiment un, dans le sens conventionnel du terme mais aussi, d’où la dimension performative de
l’énoncé, que le pavillon libanais se réalisait déjà dans l’esprit
des partisans et opposants du projet, et que les discussions
autour des conditions de possibilité d’un tel projet (qui pour
d’aucuns paraissait utopique) contribuaient au processus artistique en cours. Car qu’est-ce que l’art, au-delà de l’objet et de
l’autorité de l’artiste, sinon le rapport à l’objet et/ou à l’artiste ?
Tel rapport était déjà établi bien avant Venise.
AM : Le projet du pavillon libanais serait donc une forme de
critique institutionnelle, reprise à nouveaux frais ?
GR : Il est de même, sur un autre plan, un hommage à deux
artistes emblématiques de la scène locale : Walid Raad et Walid
Sadek. Ces deux artistes représentent pour moi ce que le Liban
peut offrir de singulier et d’universel dans l’histoire de l’art. Ces
deux artistes se sont retrouvés dans deux positions antithétiques concrétisées par deux lettres —faisant office de projet—
adressées au comité de sélection. L’histoire mouvementée du
pavillon de 2011 se retrouve à présent comme la synthèse des
positions de ces deux artistes qui ont de par leur pratique et leur
histoire commune1 une dimension symbolique. Le projet permettrait, en passant, de poser les bases d’une critique institutionnelle d’une scène artistique locale de plus en plus régentée,
au-delà bien entendu, d’une scène régionale, et par transitivité,
de la scène internationale (une fois à Venise).
Propos recueillis par Nayla Tamraz
Professeur en littérature et en histoire de l’art, et responsable du master en
critique d’art et curatoriat à l’Université Saint-Joseph à Beyrouth. Auteur
notamment d’un essai sur l’artiste libanais Ayman Baalbaki.
1 Walid Raad avait en effet repris ’Love is Blind’ de Walid Sadek, dans son exposition ’Scratching
on Things I Could Disavow’, bien que l’interprétation proposée par Sadek de son propre travail ne
s’inscrive pas, d’après l’artiste lui-même dans la grille d’interprétation adoptée et adaptée par Walid
Raad de la théorie de Jalal Toufi c, à savoir ’The Withdrawal of Tradition Past a Surpassing Disaster’.

M 51 / 14

DOS-ÀDOS

06

À Londres récemment,
RABIH MROUÉ a présenté deux performancesconférences : Theater With Dirty Feet : A Talk on
Theater into Art (2008), suivie de Make Me Stop
Smoking (2006).1 Celles-ci forment une suite
avec la première, Three Posters (2000, œuvre
initialement conçue avec Elias Khoury, puis
reprise et commentée en 2006 dans On Three
Posters, Reflections on a Video-Performance
et The Inhabitants of Images (2009).
Ce type de présentation où l’artiste est lui-même assis
à une table et donne une “conférence” sur son travail
est de plus en plus fréquente, en particulier au sein
de la constellation libanaise à laquelle on peut associer Walid Raad, le duo Joana Hadjithomas et Khalil
Joreige, Akram Zaatari, en plus de Mroué lui-même.
La forme est particulière en ce qu’elle n’est pas identifiable à un genre reconnu tel que la conférence, le
solo au théâtre ou même la performance en arts plastiques. Hybride, elle emprunte à tous les genres. Faits
et fictions s’y retrouvent, narration textuelle, projections d’images et de textes à l’écran. Une composante
de base est que l’artiste y lit un texte, et, à la façon
du conférencier, il s’accompagne d’une série de diapositives à l’écran qui comprennent des images de
ses propres œuvres, d’œuvres d’autres artistes, de
diagrammes, de coupures de presse, de vidéos, etc.
Pourquoi avoir recours à ce type de dispositif ? Ces
artistes ont tous en commun de pratiquer une “écriture du désastre”, selon l’expression de Maurice
Blanchot dont un des livres porte ce titre.2 (Jalal
Toufic, artiste et écrivain associé de près aux artistes
libanais cités, a également fouillé la notion de désastre
dans la foulée de Blanchot).3 L’écriture du désastre
est cette œuvre qui doit se faire dans le contexte
bien particulier où le désastre ne laisse rien subsister
dans son sillage, mais où on se retrouve néanmoins
empreint du désir d’y survivre. Le désastre, tel que
Theodor Adorno l’a commenté aussi, rend difficile la
création, sinon l’art lui-même. L’esthétique coexiste

mal avec le désastre, qui englobe la réalité de façon
pressante et semble rendre caduque toute velléité
d’ordre esthétique ou artistique.
Comment donc être artiste dans un contexte de
guerre permanente ? Dans le cas du Liban, contrairement à la Deuxième Guerre mondiale, le conflit est
latent, larvé, et de longue durée. Le recours à l’archive
est une tendance forte chez Mroué comme chez ses
paires. La guerre gomme la mémoire des lieux et
des gens, fait disparaître les objets, les photos, toute
composante de ce qui fait l’histoire et la mémoire
que l’on peut en avoir. Dans Make Me Stop Smoking,
Mroué s’interroge : “Comment puis-je parler de maintenant sans retourner en arrière, ou sans regarder
vers l’avenir ? Comment parler du présent ? Dans le
moment présent, nous savons que “MAINTENANT”
est déjà révolu, envolé et que ce n’est plus le présent.
Je me demande comment un moment présent peut
continuer à être un moment du présent ! Je sais qu’un
moment peut être tout simplement moment du présent tout autant qu’enfer éternel.” 4
Le recours à l’archive est une composante forte
du travail des Libanais. Mroué raconte, sur un ton
autobiographique, comment il collectionne depuis
longtemps des matériaux qui l’intéressent, susceptibles d’être utilisés dans son travail : coupures de
presse, photographies, interviews, nouvelles, journal
télévisé. Tout ceci, dit-il, est du matériel du passé
en attente d’une utilisation future. Au cours de son
exposé, il nous expliquera comment cette archive
est structurée entre des documents qui ont trait à
ses propres réalisations passées et ce qui crée un
réservoir pour les futurs projets. Cet aspect qui a
trait au potentiel de l’archive le mobilise davantage.
Il avoue néanmoins que c’est la “peur de la mort” qui
est derrière cette perpétuelle gestation de l’archive.
Comme le croyait Jacques Derrida, il existe un “mal
d’archive” dont Mroué est fort conscient.5 Cette activité, celle de collectionner en vue de la constitution
d’une archive, est travaillée tant par la pulsion de vie
que par la mort. Le travail que fait Mroué se balance
dans le précieux équilibre qui se situe entre les deux
facettes de la vie, constamment dos-à-dos dans le
réel comme dans l’art. L’archive est lourde à porter
et donne souvent envie de s’en débarrasser de façon
extrême. Mission impossible puisque, livre-t-il : “j’ai
inventé cette archive. C’est une mémoire en plus.

Mais la différence entre mes propres souvenirs et
cette archive est que ma mémoire oublie, efface,
transforme et supprime des choses sans me consulter, et sans même que je m’en rende compte. Mais
cette mémoire ajoutée, l’archive, ne diminue pas.”
Dans une situation de “désastre”, la constitution
d’une archive, autrement inexistante, devient un
besoin impérieux, bien que lourd.
La conférence-performance est une perlaboration,
un working-through, qui en quelque sorte permet
de se libérer de l’archive, sinon d’en faire du sens.
Mroué y met en scène ses propres recherches et sa
manière de collectionner des images ou des faits. Il
raconte comment il a pris des centaines de photos de
bouches d’égouts, puis de lampadaires et s’interroge
sur le fait que partout dans le monde, il a les yeux
rivés au sol (les images de bouches d’égouts ont été
prises au cours de voyages) et qu’au Liban, il n’a que
la tête en l’air (en y photographiant les lampadaires).
Cette remarque est faite avec l’humour qui caractérise
souvent les propos sinon grinçants de Mroué sur l’état
du monde. Il a tendance à révéler les situations plutôt qu’à se prononcer de façon univoque sur elles et
fait ressortir failles, amnésie et rêves brisés. Les mots
“performent” de concert avec les images pour pointer
des double-entendre, des équivocités, des ambiguïtés, sinon de déplorables absurdités inspirées tant de
ses recherches que de la situation géo-politique mondiale. Le monde de l’art, en particulier l’histoire de l’art
conceptuel, est souvent amené à contribution dans le
contexte de ce travail dont une dimension touche à la
question de comment être artiste aujourd’hui, et ce,
particulièrement dans un contexte de guerre.
La conférence-performance permet de lier autobiographie, contexte socio-politique et rhétorique.
Elle allie présent, passé, futur, en dressant chaque
fois l’état des lieux d’une problématique, d’un enjeu
comme le fait une conférence, mais elle a de particulier de mettre en avant l’acte lui-même, dans un “dire,
c’est faire” (Austin) 6 qui s’avère ici être l’embrayeur
d’une œuvre en soi. À la différence de la conférence
qui ne fait que commenter, analyser, informer, la
conférence-performance est une auto-analyse, une
prise en charge d’une situation (qui s’apparente au
processus psychanalytique). Elle se produit devant
des spectateurs qui deviennent les témoins et les
“activateurs” d’une situation. Dans le cas des performances-conférences de Mroué et de ses paires,
le spectateur est pris à partie dans une dynamique
qui est celle du monde dans lequel il vit, et qui s’avère
être ici, par ce dispositif, co-existentielle, créant un
partage d’existence réciproque. Un dos-à-dos, non
seulement du langage et de l’image, ce qui caractérise à la fois la performance et la conférence, mais
un dos-à-dos entre êtres humains.
Chantal Pontbriand
Chantal Pontbriand, critique d’art et commissaire, jusqu’à
récemment Head of Research and Development à la Tate
Modern à Londres, est directrice-fondatrice de la revue d’art
contemporain PARACHUTE (1975-2007).
1 Theater With Dirty Feet a été présenté à la Tate Modern le 19 mars 2011, et Make
Me Stop Smoking à l’INIVA le 23 mars 2011. L’espace me manque pour commenter
les deux, ou même l’ensemble des quatre œuvres réalisées à ce jour. Ce texte doit
donc être considéré comme une esquisse. 2 Maurice Blanchot, L’Écriture du désastre,
Gallimard, 1980. 3 Jalal Toufi c, Le Retrait de la tradition suite au désastre démesuré,
Les Prairies ordinaires, 2011 (traduction d’Omar Berrado et Ninon Vinsonneau de
The Withdrawal of Tradition Past a Surpassing Disaster, Forthcoming Books, 2009.)
4 Script de Make me Stop Smoking, conférence-performance de Rabih Mroué
(traduction de l’auteure). 5 Jacques Derrida, Le Mal d’archive, Galilée 1995. 6 John
Austin, Quand dire c’est faire, Seuil 1970.

Rabih Mroué, Leap into the
void: Leap into the void, 2006/
Theater with dirty feet, 2008
Courtesy the artist

M 51 / 15

Focus

Proche et Moyen-Orient

07

Le 27 avril 2011 le Hamas accepte de signer un
accord cadre avec le Fatah, grâce à la médiation de
l’Egypte. Cet accord négocié au Caire en 2009 était
cependant resté au point mort. Il prévoit notamment la
création d’un gouvernement intérimaire, des réformes
institutionnelles, la libération des prisonniers des deux
parties ou encore la restructuration de l’OLP.

Clara Khoury dans
Le Mariage de Rana
film palestinien
de Hani Abu Assad
© Ciné Classic (Le mariage de Rana
de Hani Abu Assad prise sur Allocine)

La Grammaire intérieure
de Nir Bergman

CONTRECHAMPS
DU CONFLIT
ISRAÉLOPALESTINIEN :
LA FICTION
COMME ESPACE
DE DIALOGUE
Un checkpoint s’écroule
dans Intervention divine
d’Elia Suleiman
© Pyramide Distribution

Proche et Moyen-Orient

Focus

Le conflit israélo-palestinien d’abord larvaire
puis manifeste à partir de la guerre israéloarabe de 1948, semble être en escalade perpétuelle. Les guerres successives n’ont ainsi
abouti qu’à la reconfiguration du morcellement
spatial avec des territoires occupés, annexés,
libérés mais jamais pacifiés. Depuis l’échec
des accords d’Oslo1, le conflit est en phase de
durcissement : l’embrasement de la deuxième
Intifada, les victoires électorales successives
du Likoud puis du Hamas, les offensives israéliennes dans la bande de Gaza, les tirs de
roquettes vers Israël, les conflits inter-palestiniens entre l’OLP et le Hamas2 ou encore la
poursuite de la politique de colonisation par le
gouvernement israélien, excluent l’aboutissement des pourparlers entre les protagonistes
de ce conflit. Pourtant, dans ce contexte extrêmement tendu, les films israéliens et palestiniens des trois dernières décennies dessinent
une convergence esthétique et idéologique
étonnante. Ce rapprochement, loin de se limiter au choix des thématiques ou à une prise
de position commune concernant le conflit
s’étend à divers aspects à la fois internes
mais aussi périphériques aux films. Un mode
de production commun, des thématiques identiques, un même vivier d’acteurs ainsi que des
figures esthétiques récurrentes aboutissent
à un brouillage de l’identité de ces cinématographies que l’on peut ainsi qualifier d’israélopalestiniennes.

M 51 / 16

FILMOGRAPHIE
SÉLECTIVE

UNE BULLE ÉCONOMIQUE
Nous assistons depuis une vingtaine d’années à la généralisation d’un nouveau système de financement basé sur le mode de
la coproduction européenne dans des pays qui ne pourraient
financer seuls une cinématographie nationale. Ce nouveau modèle économique aboutit à la création de circuits de formation,
de production et de diffusion communs fortement marqués par
cette dimension internationale. Ces paramètres vont aboutir,
pour ainsi dire automatiquement, à certains points communs
entre les films, allant de paramètres techniques, dus à l’emploi
d’un certain quota de techniciens étrangers, à des décisions
scénaristiques marquées par la cible internationale du public
de festivals ainsi que par un encouragement des fictions médiatrices par les financeurs. L’utilisation d’un même vivier d’acteurs3
par des réalisateurs israéliens et palestiniens, l’écriture de films
bilingues4 comportant des dialogues aussi bien en arabe qu’en
hébreu mais aussi des choix scénaristiques convergents, créent
un phénomène de perméabilité entre ces fictions, des fictions
hybrides et transnationales.
Les lieux mis en scène sont le plus souvent des lieux géographiques difficiles à qualifier, situés à la frontière ou entre les
frontières pouvant aller jusqu’au no man’s land. Ainsi La Fiancée
syrienne d’Eran Riklis, se déroule dans la région du Golan, plateau initialement syrien annexé depuis 1967 par Israël et dont
l’appartenance reste contestée. Le Mariage de Rana de Hani
Abu Assad se déroule entre Israël et les Territoires palestiniens.
Ajami de Scandar Copti et Yaron Shani ou encore Intervention
divine d’Elia Suleiman, sont dans le même cas. Ce ne sont pas
uniquement les lieux qui participent de ce transnationalisme
cinématographique, c’est également l’identité même des personnages. Cette problématique identitaire se pose le plus souvent dans le cas des personnages dont la double appartenance,
citoyenne et nationale est vécue sur un mode conflictuel. Ainsi
les personnages de nationalité palestinienne 5, qui s’identifient
souvent aux palestiniens des Territoires ou de la diaspora,
peuvent être de citoyenneté israélienne, une citoyenneté difficile

M 51 / 17

à assumer dans le cadre de ce conflit et des diverses spoliations
qui peuvent en découler. Ce contexte économique qui favorise
l’émergence de ces fictions transnationales, va également de
pair avec un tournant historique important qui a lieu à partir
des années 1980 et qui pousse les réalisateurs à relayer une
révision historiographique majeure portée par les “nouveaux
historiens”6 israéliens.

CHAMPS-CONTRECHAMPS
Entre 1950 et 1980 l’écriture cinématographique israélienne et
palestinienne est fortement marquée par le contexte idéologique
de cette période ainsi que par le financement des organisations
politiques qui produisent des films dont l’unique objet est la légitimation de leurs revendications nationales. Le cinéma véhicule
alors des mythes, récits fondateurs éminemment justificatifs.
Deux représentations convergentes sont alors à l’œuvre : d’une
part, le récit de la naissance du jeune Etat israélien, un récit
mobilisateur, mais également mystificateur, visant à atténuer,
voire annuler, tout sentiment de culpabilité lié à cet évènement.
L’expression “une terre sans peuple pour un peuple sans terre”
ou encore la convocation du mythe de David contre Goliath7
en fondent la structure. La figure du Sabra8, y joue le rôle principal. Ce nouvel homme juif, né en Israël, tout droit sorti de
cette terre, incarne l’antithèse des clichés antisémites subis
par les juifs de la diaspora. La montée en puissance du parti
travailliste va de pair avec la consolidation de cet archétype
culturel, ce citoyen idéal qui allie force physique, travail de la terre
et renoncement à toute individualité pour le bien de la patrie.
Le cinéma de l’époque exalte ses caractéristiques physiques et
son héroïsme qui le différencient du juif intellectuel et religieux
de la diaspora. Un mécanisme quasi identique est à l’œuvre
dans le cinéma palestinien des années 1960 financé par des
organisations politiques telles que l’OLP. C’est la figure du feda’i,
combattant et martyr palestinien qui tranche avec les images
médiatiques qui font suite à la Nakba9, images d’une population
vaincue, impuissante, survivant grâce aux aides internationales
dans les camps de réfugiés. Le nouvel homme palestinien prend
son destin en main et combat pour retrouver sa terre.
Cette double dimension mythique est cependant écornée
dès les années 1980. L’invasion israélienne du Liban en 1982
crée une vive désillusion en Israël, remettant ainsi en question
les valeurs du sionisme et leur exaltation cinématographique.
Le mythe du feda’i palestinien est lui aussi remplacé par de
nouvelles représentations, suite à l’échec des promesses faites
au nom d’un nationalisme arabe moribond. Les fictions qui fleurissent dans les deux nations sont le symptôme de l’individualisation d’une parole auparavant fortement collective et marquée
par l’idéologie des autorités politiques. Cette nouvelle place
de l’auteur est cependant fortement tributaire de l’influence,
quelque peu tardive mais néanmoins indéniable, du passage
du cinéma vers la modernité, et plus précisément de l’influence
considérable de la nouvelle vague française sur une nouvelle
conception du cinéma, un cinéma d’auteur vu comme libre et
indépendant, porte-parole de la jeune génération.

Focus

AJAMI, SCANDAR COPTI
ET YARON SHANI, 2009
ALILA, AMOS GITAI, 2003
BUBBLE (THE), EYTAN FOX, 2006
CHRONIQUE D’UNE DISPARITION,
ELIA SULEIMAN, 1996
FIANCÉE SYRIENNE (LA),
ERAN RIKLIS, 2004
GRAMMAIRE INTÉRIEURE (LA),
NIR BERGMAN, 2010
INFILTRATION,
DOVER KOSHASHVILI, 2010
INTERVENTION DIVINE,
ELIA SULEIMAN, 2002
KIPPOUR, AMOS GITAI, 2000
LEBANON, SAMUEL MAOZ, 2009
MARIAGE DE RANA (LE),
HANI ABU ASSAD, 2001
NOCE EN GALILÉE, MICHEL KHLEIFI, 1987
PARADISE NOW, HANI ABU ASSAD, 2005
PARDONS, UDI ALONI, 2006
TEMPS QU’IL RESTE (LE),
ELIA SULEIMAN, 2009
TU MARCHERAS SUR L’EAU,
EYTAN FOX, 2004
VAGABOND (LE), AVISHAI SIVAN, 2010
YOSSI ET JAGER, EYTAN FOX, 2002

Infiltration de Dover Koshashvili
Sophie Dulac distribution

Clara Khoury
dans La Fiancée Syrienne
film israélien d’Eran Riklis
© Collection AlloCiné / www.collectionchristophel.fr

Proche et Moyen-Orient

Ce nouveau corpus fictionnel, fortement réflexif, propose une véritable réécriture historique démystificatrice des récits nationaux,
révélatrice de ce qui était resté dans le non-dit, hors champ.
Ces fictions révèlent ce que le cinéma de propagande gommait
afin de proposer une image lisse et unifiée. Ces fictions israélopalestiniennes opèrent ainsi un véritable contrechamp, qui vient
révéler les failles du récit national consensuel. Mais cette utilisation du contrechamp est intéressante à plus d’un titre. Figure
de découpage qui fait succéder au champ – espace contenu
dans le cadre – le champ qui lui est spatialement opposé, c’est
la figure du dialogue par excellence. Elle est en effet le plus
souvent utilisée pour filmer une conversation, un interlocuteur
succédant à l’autre dans l’image afin de matérialiser le face à
face de la discussion. C’est en cela que cette figure peut être
l’instrument d’un véritable dialogue israélo-palestinien, chacune
des cinématographies montrant la face occultée de sa version
du conflit, sortant le récit de l’Autre de son régime d’invisibilité.
L’écriture de l’histoire “officielle” passait par un traitement
esthétique particulier du corps, un corps triomphant, corps
combattant filmé en contre plongée. La figuration du contrechamp passe donc par la représentation d’un corps défaillant,
incapable d’égaler l’héroïsme des personnages du cinéma de
propagande. Cette thématique traverse ainsi une grande partie
de la production cinématographique israélienne contemporaine.
Déjà présente dans Kippour de Gitai, où le soldat se retrouve
paralysé, incapable de bouger sur le champ de bataille, elle est
également traitée dans Tu marcheras sur l’eau d’Eytan Fox,
quand l’agent du Mossad, pourtant surpuissant et entraîné, se
trouve incapable de tuer un ancien nazi grabataire. Ce corps
du Sabra, si souvent glorifié, refuse de se conformer à la norme
imposée. Le personnage principal du Livre de la grammaire
intérieure de Nir Bergman n’arrive pas à grandir, ses hormones
de croissance dysfonctionnelles le mettent en marge des jeunes
de son âge. Dans Le Vagabond, c’est l’infertilité qui frappe le
personnage principal du film. Mais cette défaillance est d’autant
plus frappante lorsqu’elle touche la figure du soldat. Ainsi le
soldat de Lebanon ne parvient pas à tirer, celui de Pardons
devient fou et dans Infiltration de Dover Koshashvili les soldats
ratés qu’ils soient épileptiques, boutonneux ou simplement peu
entraînés, sont totalement inadaptés à l’âpreté de leur entraînement. Le suicide du jeune kibboutznik10, qui intervient à la fin
du film métaphorise cet échec du sionisme. Ces nouveaux personnages ne parviennent pas à égaler la force et la musculature
du Sabra, leur corps s’obstine à rester dans le moule du corps
malingre de l’intellectuel juif de la diaspora. Ils ne parviennent
pas à s’adapter à la société israélienne. Ce sont le plus souvent
des personnages à la marge, déserteurs comme dans Alila de
Gitai, homosexuels dans The Bubble et Yossi et Jager d’Eytan
Fox… L’individualité et les identités multiples sont ainsi mises à
l’honneur, avec le plus souvent une question qui reste ouverte,
la question d’une nouvelle formulation de l’identité israélienne.
Ce détournement de la fonction combattante du corps se retrouve également dans un certain nombre de fictions palestiniennes, où l’héroïsme du feda’i, couplé au sacrifice du martyr,
ne semble plus être possible. Le personnage d’E.S. campé par
Elia Suleiman dans ses trois longs-métrages de fiction en est
l’exemple le plus frappant. Totalement muet, souvent passif, il se
pose comme observateur au sein du cadre. Les personnages
de soldats qu’il figure, qu’ils soient israéliens - Chronique d’une
disparition, Intervention divine - ou palestiniens - Le Temps qu’il
reste - sont des marionnettes sans âme qui bougent de manière
uniquement mécanique. Le combat, quand il a lieu, est cinématographique. La parodie de séquence d’action, totalement irréaliste, permet ainsi la victoire du Ninja palestinien dans Intervention
divine. C’est le montage qui permet également à Adan d’échapper à la police dans Chronique d’une disparition. Des héroïnes féminines, qui remplacent ainsi la masculinité guerrière défaillante.
Cette impuissance du corps est également représentée dans

Proche et Moyen-Orient

Noce en Galilée de Michel Khleifi, quand le personnage du marié
se retrouve incapable de consommer son mariage ou encore
dans Paradise Now de Hani Abu Assad quand l’un des terroristes
est incapable d’accomplir sa mission. Figure de l’impuissance
du peuple palestinien, spectateur de son histoire, elle rejette la
violence comme issue possible du conflit.

UNE NOUVELLE GÉOGRAPHIE
FICTIONNELLE
Cette faillite du politique, entérinée par l’échec des accords
d’Oslo, entraîne le choix d’un nouveau régime esthétique dans
la plupart des nouvelles fictions israélo-palestiniennes. Le cinéma n’est plus simplement le vecteur d’une nouvelle histoire
révisionniste, il comporte également une dimension créative et
cathartique. Le champ du fictionnel prend le pas sur celui du
politique et les réalisateurs choisissent de mettre en scène des
figures d’union. Dans cette région du monde où les frontières
sont omniprésentes – frontières entre Israël et les Territoires
palestiniens, frontière contestée du Golan, frontière dangereuse
du Liban Sud – cette marque du morcellement territorial cristallise les diverses dimensions du conflit. La frontière n’est plus
une ligne imaginaire délimitant des espaces nationaux, elle est
le symbole de l’éclatement spatial et identitaire des populations qu’elle sépare. Le cinéma permet alors de créer un nouvel
espace d’unification, certes immatériel, néanmoins structurant.
L’enfermement est remplacé par le fantasme d’un nouvel espace
de projection nationale sans limites.
C’est par le passage de la frontière, un passage interdit, que
cette union spatiale peut avoir lieu. Nous retrouvons ce passage
dans plusieurs fictions israéliennes contemporaines. Il constitue
ainsi le dénouement du film d’Eran Riklis, La Fiancée syrienne
où la mariée du Golan – région annexée par Israël – parvient à
rejoindre son mari en Syrie. Ce passage narrativement impossible, a lieu grâce à la mise en scène. La mariée est filmée, assise
sur une chaise, devant la grille qui la sépare de son fiancé. Le
contrechamp nous montre sa famille, désespérée par l’absence
de solution, au plan suivant, la jeune femme traverse la frontière
comme par magie. C’est le montage alterné qui permet ainsi son
passage, la mariée s’est faufilée entre les plans, durant l’ellipse
permise par la “collure”, la transition entre deux plans. C’est ainsi
littéralement le pouvoir de la fiction qui permet le passage. Dans
le Temps qu’il reste, Suleiman n’hésite pas à mettre en scène
un saut à la perche fictionnel au-delà du mur de séparation,
allégorisant ainsi sa mission de réalisateur, créateur d’un nouvel
espace immatériel.
Cette nouvelle mise en récit de l’histoire ne semble donc pas
être annonciatrice d’un changement radical dans la situation du
conflit, elle relève plutôt de l’ordre de la création. Une création
fictionnelle, qui une fois patinée par le temps, entrera elle-même
dans l’histoire et sera scrutée comme archive, comme l’une des
représentations du conflit à une époque donnée. Ces figures
d’union fictionnelles, impriment durablement sur la pellicule des
images de paix qui n’ont rien d’éphémère. Le cinéma ne peut
pas faire l’histoire, il peut cependant faire apparaitre le refoulé,
mettre en évidence les failles, créer des récits de réconciliation.
Il ne modifie pas le récit historique, mais l’enrichit, l’étoffe et le
complexifie.
Sabine Salhab
Sabine Salhab est docteur en Arts et sciences de l’art de l’Université Paris 1
où elle a enseigné entre 2008 et 2010. Spécialiste des cinémas du MoyenOrient, c’est l’une des créatrices du groupe de recherche Ciné-Mo, pourvu
d’un blog: http://culturevisuelle.org/cinemo/. Elle s’intéresse également aux
images produites par et sur le Hezbollah libanais. Elle a notammentparticipé
à l’ouvrage La caricature au risque des autorités politiques et religieuses,
dirigé par Dominique Avon, paru en 2010 aux presses universitaires de
Rennes.

Focus

M 51 / 18

1 Ensemble d’accords conclus entre Israël

et les Palestiniens à partir de 1993 afi n de
fi xer les règles de l’accès à l’autonomie de
la Cisjordanie et de Gaza. Ils font suite à des
négociations secrètes entre Israël et l’OLP en
Norvège. Plusieurs étapes sont prévues avant
d’arriver à un accord défi nitif. L’échec du sommet de Camp David (Etats-Unis) en juillet 2000
va enterrer la chance d’une paix historique.
2 Le 27 avril 2011 le Hamas accepte de
signer un accord cadre avec le Fatah, grâce à
la médiation de l’Egypte. Cet accord négocié
au Caire en 2009 était cependant resté au
point mort. Il prévoit notamment la création
d’un gouvernement intérimaire, des réformes
institutionnelles, la libération des prisonniers
des deux parties ou encore la restructuration
de l’OLP.
3 Clara Khoury, Hiam Abbas, Lubna Azabal,
Mohammed Bakri, Youssef Abou Warda,
Makram Khoury, pour n’en citer que
quelques-uns.
4 Noce en Galilée, Kedma, Avanti-popolo, La
Fiancée syrienne, Les Citronniers, Ajami, Le
Temps qu’il reste.
5 Les Arabes israéliens ou palestiniens de
1948, sont les Palestiniens restés dans leur
foyer après la création de l’Etat d’Israël et qui
ont par conséquent obtenu la citoyenneté du
nouvel Etat. Ils sont 160.000 en 1948 et 1
million en 2002 soit 20% de la population
israélienne. En 1998, un rapport des Nations
Unies recense 17 lois comportant des discriminations envers les citoyens arabes.
6 L’ouverture des archives d’Etat israéliennes
en 1978 déclenche ce mouvement révisionniste porté par une poignée d’historiens
israéliens. Ils remettent en question le récit
national dominant qui avait cours depuis la
fondation du jeune Etat. Après le traumatisme
de la guerre du Liban en 1982, le contexte est
propice à la remise en question des mythes
fondateurs et la question du dépassement du
sionisme des débuts se pose. Les historiens
palestiniens entreprennent de leur côté un
travail de recoupement des témoignages oraux
afi n de reconstituer l’expérience de la Nakba.
7 Cette expression, utilisée pour qualifi er
un combat inégal est tirée d’un épisode
biblique : Les Philistins, en guerre contre le
peuple d’Israël, envoyèrent Goliath, un géant
de 2,80 m portant une armure de bronze,
pour combattre un guerrier juif. Le gagnant
donnerait la victoire à son peuple. Le géant
lança de nombreux défi s à Israël pendant
40 jours. Le roi des Juifs promit alors à qui
vaincrait cet ennemi la main de sa fi lle. Un
jeune berger se porta volontaire. Il n’était armé
que d’une fronde, alors que le Philistin avait en
sa possession épée, lance et javelot. Mais le
jeune homme ne se laissa pas impressionner. Il
tira avec sa fronde un projectile qui arriva dans
le front de son ennemi. Il lui coupa alors la tête
avec sa propre épée.
8 Juif né en Israël.
9 Ce terme signifi ant catastrophe en arabe,
commémore la date du 15 mai 1948. Date de
création de l’Etat d’Israël, la Nakba marque la
défaite des Palestiniens dans ce premier confl it
israélo-arabe et le début de l’exode palestinien.
10 Habitant d’un kibboutz, village collectiviste
développé sous l’infl uence des sionistes, c’est
la fi gure du Sabra par excellence.

WAEL
SHAWKY :
LA
RÉÉCRITURE
DE
L’HISTOIRE

08

Contemporary myths II est le nom de
l’exposition multimédia de l’artiste égyptien
WAEL SHAWKY, présentée à la Galerie SfeirSemler à Beyrouth du 25 novembre 2010 au 19
mars 2011. Cet ambitieux projet sur le thème
des croisades interroge l’histoire dans son
rapport aux mythes collectifs et au monde
contemporain.

Wael Shawky,
Cabaret Crusades, The Horror Show File,
Film still #3, 2010
Avec l’autorisation de la Galerie Sfeir-Semler, Beyrouth.

Il s’agit d’un vaste ensemble scénographique composé de photos, d’objets (un jeu de blasons héraldiques en goudron, papier
de verre et fil galvanisé), de dessins au crayon et à l’encre sur
papier représentant des monstres marins et autres créatures
fantastiques convoquant un imaginaire archaïque, et une installation quelque peu futuriste représentant la citadelle médiévale
d’Alep, au nord de la Syrie où se déroulent certains épisodes de
Cabaret Crusades. Le tout est subordonné à la pièce centrale,
un film d’animation d’une trentaine de minutes intitulé Cabaret
Crusades : The Horror Show File1, racontant l’histoire de la première croisade de 1096 à 1099.
Rendu possible grâce à une étonnante collection2 de marionnettes vieilles de 200 ans, le film met en scène une série de

M 51 / 19

Focus

figures très expressives au hiératisme rappelant celui des
masques de la tragédie antique, mues par un jeu de ficelles
dont on ne verra jamais la main qui les actionne et qui permet
de mettre l’accent sur la manipulation dont elles font l’objet.
Le spectacle vacille entre le burlesque et l’horreur, les caractères sont stéréotypés (Chrétiens, Musulmans, Rois, Papes
Chevaliers et autres), et la narration est celle d’une des pages
les plus sombres et aussi des plus controversées de l’histoire,
celle des croisades qui marquèrent pendant deux siècles les
liens entre l’Orient et l’Occident. Rompant l’illusion référentielle,
les marionnettes introduisent une double médiation qui permet
la prise de distance et sollicite la réflexion. The Horror Show File
ouvre effectivement un dossier dans lequel l’artiste semble bien
décidé à revisiter les mythes qui structurent l’histoire officielle et
l’imaginaire occidental.
Car il s’agit bien de l’Histoire, et de sa réécriture : Cabaret
Crusades se base en effet sur la chronique des croisades telles
qu’elles ont été abordées par l’écrivain libanais Amin Maalouf
dans son ouvrage Les Croisades vues par les Arabes. Maalouf
s’en explique dans l’avant-propos : “Ce livre part d’une idée
simple : raconter l’histoire des croisades telles qu’elles ont été
vues, vécues et relatées dans “l’autre camp”, c’est-à-dire du
côté arabe. Son contenu repose, à peu près exclusivement,
sur les témoignages des historiens et chroniqueurs arabes de
l’époque. Ces derniers ne parlent pas de croisades, mais de
guerres ou d’invasions franques (…). Plus qu’un nouveau livre
d’histoire, en effet, nous avons voulu écrire, à partir d’un point de
vue jusqu’ici négligé, “le roman vrai” des croisades, de ces deux
siècles mouvementés qui ont façonné l’Occident et le monde
arabe, et qui déterminent aujourd’hui encore leurs rapports”3.
Une trentaine d’années après Amin Maalouf, Wael Shawky dénonce ce qui semble devoir gouverner encore les rapports entre
l’Orient et l’Occident et qui se présente, encore aujourd’hui,
comme un interventionnisme occidental plus que jamais décrié
par les nations arabes dans leur volonté de s’autogouverner et
de gérer leurs propres conflits 4. Shawky questionne aussi les
enjeux socio-économiques qui sous-tendent la croisade et qui
orientent une lecture contemporaine des faits impliqués par
les intérêts économiques et pétroliers des pays occidentaux
au Moyen-Orient.
Se proposant comme une “leçon d’histoire”, le travail de Wael
Shawky se construit plus généralement comme le lieu d’une
lecture géopolitique du monde contemporain et d’une réflexion
sur l’identité et la confrontation des cultures comme nous le
montrent d’autres travaux, The Cave (performance vidéo de
2004), Telematch Sadate (vidéo, 2009) ou Al Aqsa Park (installation, film d’animation, 2005). Revisitant les événements,
les mythes collectifs et l’imagerie populaire du monde actuel,
Shawky s’inscrit aussi dans une dimension idéologique.
The Horror Show File est la première partie d’une série de quatre
débutée en Juin 2010 et sur laquelle Shawky travaillera jusqu’en
septembre 2013. La deuxième partie intitulée The Path to Cairo
et se saisissant des événements entre 1100 et 1196 est sortie
en avril 20115. A suivre…
Nayla Tamraz
1 “Cabaret Crusades : The Horror Show” a été conjointement produit par la CittadelarteFondazione
Pistoletto et par le Festival Theater der Welt d’Essen, en Allemagne.
2 Collection appartenant à la famille Lupi à Turin.
3 Amin Maalouf, Les Croisades vues par les Arabes, Editions Jean-Claude Lattès, 1983.
4 On pourrait évidemment s’interroger sur les derniers développements politiques dans la région et la
volonté des peuples arabes de mettre fi n aux “despotismes”. On ne peut que soulever le fait que les
révolutions arabes se font, elles, en vertu des principes bien occidentaux de liberté et de démocratie
et qu’elles semblent s’inscrire dans une déconstruction où les pôles et les enjeux auraient sans doute
besoin d’être redéfi nis.
5 Les deux parties ont été présentées dernièrement dans le cadre du Kunstenfestivaldesarts, le 12.05
au cinéma Arenberg et les 15, 21 et 28.05 au Cinéma Rits (www.kfda.be)

Proche et Moyen-Orient

09

Excerpt from the fi ctitious notice of
disappearance inserts in newspapers,
reprinted for the purpose of the film
“A perfect day”.
© Hadjithomas/Joreige

WWW.JALALTOUFIC.COM

ESSAI LIBRE
SUR “LE RETRAIT
DE LA TRADITION SUITE
AU DÉSASTRE
DÉMESURÉ1”
La problématique d’une représentation possible
du désastre trouve son paroxysme au cours du
XXe siècle, le plus violent et le plus meurtrier
de l’Histoire. Les théories selon lesquelles il y
a de l’irreprésentable gravitent essentiellement
autour de l’hécatombe de la seconde guerre
mondiale, et le sentiment qu’on ne peut penser
l’horreur que représente l’existence des camps
d’extermination nazis.
Une telle crise de la représentation allait subir une articulation
antinomique entre une interdiction esthétique (“Après Auschwitz,
on ne peut plus écrire de poèmes”, avançait Adorno avant de
revenir sur sa thèse), et une reconfiguration de cette problématique (“Après Auschwitz, l’on ne peut faire de poésie qu’en vertu
d’Auschwitz2”), marquant une rupture dans les champs artistiques et culturels. Au plan cinématographique, Gilles Deleuze
place cette scission entre deux âges, celui du cinéma classique
et celui du cinéma moderne, en théorisant sur la différence entre
deux types d’images, l’image-mouvement et l’image-temps.
L’un des témoins exemplaire de cette coupure serait Roberto
Rossellini3, dévoilant avec Voyage en Italie (1954) un film sur “la
perte de sens de la transmission et de l’héritage, (…) comme
un lot qui échoit, qui est transmis aux rescapés”. André Habib
affirme ainsi que : “ce film ouvre une brèche (…) entre le passé
et l’avenir, entre l’homme et le monde4 . (…) Une perte de sens
qui correspond à une impossibilité de se situer dans la logique
d’un temps et d’une mémoire qui garantirait la continuité entre
le passé et l’avenir. (…) Cette question passe (…) par toute une
crise de la représentation, (…) de la ruine d’un certain rapport à
la langue et à la tradition (…)5”.

SUR
QUELQUES
CONCEPTS
TOUFIQUIENS…
JALAL TOUFIC, LE RETRAIT
DE LA TRADITION SUITE
AU DÉSASTRE DÉMESURÉ,
Collection “Penser/Croiser”, 114 p., 12e,
ISBN : 978-2-35096-044-9,
Diffusion : les belles lettres SAS
Traduction d’Omar Barrado et Ninon
Vinsonneau de “The Withdrawal of Tradition
Past a Surpassing Disaster”, Forthcoming
books, 2009
LES PRAIRIES ORDINAIRES ÉDITIONS
1 AVENUE DE SÉGUR, F-75007 PARIS
WWW.LESPRAIRIESORDINAIRES.FR

Proche et Moyen-Orient

A SIGNALER ENCORE
AUX ÉDITIONS
LES PETITS MATINS :
DISTRAIT DE JALAL TOUFIC,
Traduit de l’anglais par Guillaume Fayard ISBN 978-2-91587986-5.
Paru en avril 2011, 192 p., 12e
“L’exil de l’étranger : épeler son propre
nom. “J comme Jalal, a comme aphoristique, l comme laconique, a comme à
l’étranger, l comme délié.”
Il se brossa les dents, se rinça, cracha.
Dans la salive crémeuse prête à couler au
fond de l’évier, il vit quatre mots.”

Une telle ruine du rapport à la tradition se situe au centre du
concept développé par l’artiste et théoricien Jalal Toufic sur ce
qu’il nomme le retrait de la tradition suite au désastre démesuré.
Selon lui, “(…) La question de savoir si un désastre est démesuré, dont les effets surpassent les limites appréhendables par

Focus

M 51 / 20

la conscience, (…) ne saurait être tranchée par le nombre de
morts et de blessés, l’intensité des traumatismes psychiques
ou l’étendue des dégâts matériels, mais plutôt par ce que l’on
rencontre ou non dans son sillage des symptômes de retrait
de la tradition.”6 Il s’agit d’une impossibilité de s’inscrire dans
une continuité temporelle de transmission et d’héritage, reliée
à une crise de l’expérience pensable et communicable qui définit la condition du régime moderne d’historicité. “Une chose
est claire”, écrivait Walter Benjamin en 1933 dans son texte
“Expérience et pauvreté”, “le cours de l’expérience a chuté,
et ce dans une génération qui fit en 1914-1918 l’une des expériences les plus effroyables de l’histoire universelle. (…) N’a-t-on
pas alors constaté que les gens revenaient muets du champ
de bataille ? Non pas plus riches, mais plus pauvres en expérience communicable.”7 Comment alors se mouvoir dans ce que
Hannah Arendt nomme une “brèche entre le passé et l’avenir”8,
se situer dans la triple temporalité de l’histoire dès lors que cette
crise de l’expérience nous place dans un temps endeuillé qui
“fait différer le présent d’avec lui-même.”9
Une telle fracture du temps historique qui génère une césure
de l’expérience et une crise de la représentation est plus spécifiquement, selon Jalal Toufic, rattachée à ce qu’il nomme le
“désastre démesuré”. Dans ce sens, il revient sur la problématique du rapport à la tradition et au temps historique et formule
l’hypothèse selon laquelle, au-delà des effets matériels et psychologiques qui résultent de ce désastre, “il y aurait également
un retrait immatériel de textes littéraires, philosophiques et de
pensée ainsi que de certains films, vidéos et œuvres musicales
– alors même qu’il en subsiste des exemplaires physiquement
disponibles –, de peintures ou de bâtiments qui n’ont pas été
physiquement détruits, ainsi que de guides spirituels, ou du
caractère sacré/spécial de certains espaces”10. Il reviendrait
selon lui aux artistes, écrivains et penseurs de révéler ce retrait,
et/ou de ressusciter la tradition, mais aussi d’ “impliquer (…)
qu’un désastre démesuré se prépare”11. Autrement dit, de situer
la pensée de l’événement dans un temps messianique, “le passé
pouvant être ’sauvé’ ou ’rédimé’ à partir du présent”, et “l’avenir
vécu par l’action anticipatrice.”12
Jalal Toufic développe ainsi une théorie selon laquelle, suite
aux “désastres démesurés que furent la dévastation atomique
d’Hiroshima, le génocide rwandais, Auschwitz, le pouvoir
khmer rouge au Cambodge entre 1974 et 1977 (…), ce qui est
indécent”13 n’est pas de représenter ces désastres, mais de
ne pas être conscient du fait qu’ils appellent un retrait de la
tradition, des références culturelles disponibles. “(…) L’art fonctionne comme le miroir dans les films de vampires : il révèle le
retrait de ce que nous considérons toujours présent.” Un retrait
subtilement représenté dans le film d’Alain Resnais Hiroshima
mon amour (1961), quand les images nous montrent le désastre
d’Hiroshima et que la voix off dit en même temps “Tu n’as rien
vu à Hiroshima.”14 Au même plan, dans Level Five (1996) de
Chris Marker, Laura évoque “un tout petit livre qui s’appelle La
tragédie d’Okinawa, curieusement imprimé avec des lettres
détachées, comme dans les livres où on apprend à lire. (…) On
y apprend qu’on ne peut pas lire ça”15, qui fait écho à la phrase
de Duras/Resnais. L’art aurait pour mission de révéler ou de
réinvestir ce “repli”, ce “retrait” au regard de ces expériences
traumatisantes, “ce ’rien’ qui ne pourra être disponible qu’après
la résurrection.”16
Le Liban ayant subi un désastre démesuré durant ses guerres
successives, on décèle des résonnances du concept toufiquien
parmi les travaux de penseurs et d’artistes, certains s’y référant explicitement. Il s’agit d’une esthétique de la latence, de
l’absence, de la disparition que l’on retrouve notamment dans
la vidéo de Jalal Toufic, Credits included (Générique compris),
dans laquelle “à aucun moment on n’entend l’interprétation de
Maqâm kurd par Munîr (…), alors même qu’elle figure au générique des œuvres musicales.”17

M 51 / 21

Dans son projet Le Huitième Jour qui prend la forme d’une lecture/performance, l’artiste et écrivain Tony Chakar poursuit sa
réflexion sur l’espace-temps de la catastrophe que fut le Liban,
et dont les événements ne pourraient être représentés frontalement, mais “de biais”18. Le Huitième Jour opère ainsi suivant
son raisonnement comme une constellation ou une galaxie dans
laquelle les éléments convoqués (une image, une chanson, un
poème…) sont des points lumineux gravitant autour du trou noir.
Comme des images évanescentes du passé que l’on retiendrait
de peur qu’elles ne disparaissent, chaque image devenant un
point lumineux établissant des liens avec les autres, et dévoilant
le trou noir, ce qui ne peut être dit19. Tony Chakar tente ainsi de
ressusciter ces images latentes et fragmentées liées à l’histoire
et à l’espace-temps de la guerre dont il est impossible de figurer
une image totalisante.
L’artiste Walid Raad qui s’appuie dans une grande partie de
ses créations sur le concept du retrait de la tradition suite au
désastre démesuré met en scène son impossibilité d’accéder
aux œuvres des artistes libanais du XXème siècle dans son projet Scratching on things I could disavow : A history of art in the
Arab World. “Les guerres au Liban (…) ont aussi affecté les
couleurs, les lignes, les surfaces et les formes (…) qui sentant
venir le danger prochain, déploient des mesures défensives :
elles se cachent, (…) dans des endroits inattendus (…) dans
les lettres et les chiffres romains et arabes ; dans les cercles,
rectangles et carrés ; dans le jaune, le bleu et le vert.”20 Les impressions monochromes de Walid Raad sur lesquelles figurent
des chiffres, des formes, des signes, des noms d’artistes mal
orthographiés tentent de révéler ce qui a été occulté, apparaissant dans une temporalité qui confond passé, présent et avenir,
morts et vivants. “Le remake du Nosferatu de Murnau (1922) par
Herzog (1979) (…) un film de vampires qui tente de ressusciter
un film rescapé sur les non-morts – sur ce qui tout à la fois est
et n’est pas là, ainsi que l’atteste le miroir dans lequel le vampire
n’apparaît pas alors qu’il se tient devant – mais qui, du fait du
désastre démesuré de la période nazie, est lui-même à la fois
là et pas là pour la génération qui suit ce désastre démesuré.”21
Une présence/absence qui évolue dans une brèche temporelle
offrant un espace permettant l’apparition des spectres. Dans
l’une de leurs dernières créations, le couple d’artistes Khalil
Joreige et Joana Hadjithomas convoque une anecdote qui fait
curieusement écho à l’ensemble de leur travail artistique. Aïda,
sauve-moi (2009) fait ainsi référence aux circonstances qui ont
entouré l’utilisation de l’image d’un homme décédé dans leur
film A perfect day (2006) pour représenter la photo d’un disparu
durant la guerre civile libanaise. Une femme a alors reconnu son
mari lui implorant : “Aïda sauve-moi, je ne sais pas ce que je fais
dans ce film”. Une fiction qui porte sur le thème des disparus
de la guerre devient ainsi un espace hospitalier aux “irruptions
surnaturelles bien qu’anhistoriques”22, au retour du revenant.
“Les métaphores fantomales” que l’on perçoit dans les récits
modernes, illustreraient, comme l’affirme Jean-François Hamel,
“l’injonction selon laquelle la modernité doit œuvrer à ce que
le travail du deuil à l’égard du passé (…) ne s’accomplisse pas
jusqu’à son terme, que les objets perdus conservent leur inquiétante étrangeté (…)”. Le concept toufiquien imposerait ainsi une
responsabilité aux acteurs de l’histoire, exigeant une pensée de
l’événement et “un imaginaire de l’histoire pour lequel le sentiment de la perte et l’angoisse de la filiation rompue seraient les
derniers garants d’une transmission authentique de l’expérience
et d’une véritable politique du présent.”23
Ghada Sayegh Rahal
Ghada Sayegh est doctorante à l’université de Paris Ouest Nanterre La
Défense où elle prépare une thèse sur l’invention des formes filmiques dans
le cinéma d’après-guerre au Liban sous la direction de Laurence Schifano.
Elle est également chargée de cours et responsable pédagogique à l’Institut d’Etudes Scéniques, Audiovisuelles et Cinématographiques de l’Université Saint-Joseph de Beyrouth.

Focus

1 Jalal Toufic, Le retrait de la tradition suite
au désastre démesuré, Paris, Les Prairies
Ordinaires, 2011
2 Peter Szondi, “Lecture de Strette. Essai sur
la poésie de Paul Celan”, Critique, nº 288, mai
1971, p.416.
3 Voir Jacques Rancière, La fable cinématographique, Editions du Seuil, 2001, p.145-146.
4 André Habib, “Survivance du Voyage en Italie”,
in Intermédialités, n°5, printemps 2005, p.62.
5 Ibid, p.74.
6 Jalal Toufic, Le retrait de la tradition suite au
désastre démesuré, cit. pp.13-14
7 Walter Benjamin, “Expérience et pauvreté”,
dans Œuvres, Tome II, Paris, Gallimard, coll.
“Folio Essais”, 2000, p. 365.
8 Hannah Arendt, La crise de la culture, Paris,
Gallimard, coll. “Folio Essais”, 1972, p.11.
9 Jean-François Hamel, Revenances de
l’Histoire, Répétition, Narrativité, Modernité, Les
Editions de Minuit, Paris 2006, p.22: “Si depuis
le déclin des Lumières la modernité se réfléchit
à partir d’une rupture de la tradition, la mémoire
historique devra se rappeler le passé, mais
surtout se souvenir de ce qui depuis le passé fait
se différer le présent d’avec lui-même”.
10 Jalal Toufic, Le retrait de la tradition suite au
désastre démesuré, cit., p.13
11 Ibid, p.24
12 Stéphane Mosès, Benjamin, Nietzsche et
l’idée de l’éternel retour, dans Europe, revue
littéraire mensuelle, Paris avril 1996, p. 155.
13 Jalal Toufic, Le retrait de la tradition suite au
désastre démesuré, cit. p.37
14 Ibid, p.58
15 Propos issus de Level Five (1996) de Chris
Marker
16 Jalal Toufic, Le retrait de la tradition suite au
désastre démesuré, cit. p.58
17 Ibid, p.16
18 Tony Chakar, entretien avec Ellen Mara De
Wachter, http://www.artreview.com/profiles/
blog/show?id=1474022%3ABlogPost%
3A518908: “The reference I intend to use is from
Richard II, where Bushy, the queen’s servant,
advises her to ’look awry’ in order to see the
shadows of grief. Looking, looking obliquely,
seeing, shadows and grief are all themes that I
worked on previously (…)”
19 Tony Chakar, The Eighth Day, Liverpool
Biennial, décembre 2010: “The Eighth Day”
operates like a constellation, or (…) like a galaxy:
every object collected, be it an image, a song, a
newspaper clipping, a graffiti, a fragment from a
movie or a contemporary art installation, a part of
a text or a poem – they are all luminous points,
stars in this galaxy, hovering around a centre,
a black hole; the black hole cannot be seen or
described in any way, but its existence is known
because of the way its gravitational field affects
the movement of the stars around it. (…) every
evanescent image from the past is recognized,
seized upon and held for a brief moment,
stopping it from disappearing forever; every
image, be it an image-thought, an image-text,
an image-wish, an image-promise, becomes a
flickering luminous point, establishing relations
with other images, and indicating that which
cannot be said.”
20 Walid Raad, http://nadour.org/fr/collection/
Scratching-on-Things-I-Could-Disavow/
21 Jalal Toufic, Le retrait de la tradition suite au
désastre démesuré, cit. p. 18
22 Ibid, p.74; voir également p.100, note 62:
“(…) dans une clôture radicale monde et media
s’entremêlent, et il est donc possible que ce qui
est à l’intérieur d’une image se confonde avec ce
qui lui est extérieur, et inversement.”
23 Jean-François Hamel, Revenances de
l’Histoire, cit. p.231

Proche et Moyen-Orient

Straatman a Bruxelles après Venise,
Août 88 avec la galerie Marie-Puck
Broodthaers.
© Angel Vergara

Lundi feux d’artifice
Mardi illumination Mercredi Révolution
(argos 2010)
© Angel Vergara

VENISE :
PORTRAIT
D’UN
ÉMISSAIRE

ET
MAINTENANT,
VOICI …

EL
CALLEJERO !
C’est donc Angel Vergara Santiago (Mieres,
1958) qui, cette année, représente la Belgique
à la 54ème Biennale des arts visuels de Venise.
Sous l’égide curatoriale de Luc Tuymans himself et, suivant le principe d’alternance linguistique, sous pavillon francophone. L’occasion
pour nous, en prémisse à l’événement, d’esquisser un portrait. À tout le moins de tenter
d’énoncer les lignes forces d’un parcours.

Parcours amorcé voici quarante ans et dont la biennale de
Venise constitue un jalon décisif. C’est en effet lors de sa 43ème
édition, en 1988, qu’apparaît pour la première fois - devant
le pavillon belge alors occupé par Guillaume Bijl - le principal
personnage d’Angel Vergara : Straatman. L’artiste lui-même,
camouflé sous un drap blanc, travaille, peint, se laisse “impressionner” par ce qui l’environne. De ces séances d’écriture “sur le
vif” demeurent des pochades peuplées d’ombres, de vecteurs,
d’annotations succinctes, d’évocations topographiques.
Ce sont les Actes et Tableaux, résidus ou transpositions indécises d’immersions dans le réel. Réel “trouvé” (ou choisi)
d’abord, puis réel provoqué : dès 1990, Vergara conçoit des
environnements, le plus souvent des cafés, qui sont autant
de peintures vivantes et aléatoires. Peintures dont la trame se
construit sur place et dans l’instant, en fonction des relations qui
s’y tissent. Peintures fixées sur place et dans l’instant par cette
éponge, ce filtre, ce papier photosensible qu’est Straatman,
spectre anonyme qui en un signal condense une multiplicité
d’indices : atelier portatif, sculpture mouvante et amovible, sou-

54ème Biennale de Venise

ExtraMuros

M 51 / 22

venir du voile noir des premiers temps de la photographie, toile
vierge, abri de fortune…
Toutes évocations inscrivant l’acte artistique dans un faisceau
de nécessités : la présence au monde, l’affirmation picturale, la
conscience historique. Trois exigences parfois contradictoires
qui fondent et traversent toute la pratique de Vergara, depuis ses
premiers pas jusqu’à ses plus récentes floraisons.

LA VIE POURTANT (LA) PEINDRE

54ème BIENNALE
DE VENISE
SOUS PAVILLON BELGE
GIARDINI VENISE
DU 4.06 AU 27.11.2011
WWW.LABIENNALE.COM

Straatman se meut dans la vivante matière du monde, dans la
complexité sociale qu’il habite ou contribue à générer. C’est là
son terrain et son terreau, c’est là sa destination, son espoir
d’accomplissement. Mais il y occupe un espace à part, un frêle
enclos qui désigne sa singularité. Nous ne sommes pas dans
la reconduction sommaire de l’appel à la fusion totale de l’art à
la vie, nous sommes sur un interstice, une mince pellicule qui
est le plan du tableau, le voile de la peinture. Territoire labile et
fuyant où une rencontre est attendue. Une cohabitation, une
commune lecture, une organisation collective de la complexité
de l’existence. Sédimentation toujours changeante puisqu’elle
croise continuellement la teneur changeante du réel, l’incertitude
du projet artistique et les mouvements d’une personnalité.
Il n’y donc pas de fixité, pas de fixation d’un propos jugé définitif,
voire même ponctuellement accompli. Ce “caprice” de l’image,
cette imparable fugacité, se manifeste dans l’indécision des
Actes et tableaux – leur “tremblement” –, dans le vécu aléatoire
des Cafés et autres environnements (chapellerie, agence de
loterie…), dans l’interaction de Straatman ou d’autres alter ego
avec leur contexte d’intervention1.
Cette inconstance de la représentation produit ailleurs d’autres
effets. Les récentes transpositions vidéographiques de performances, vidéos-peintures ou “fresques vidéographiques”
superposent quantité de strates qui interfèrent entre elles et sont
soumises à des intrusions sonores ou visuelles, à des inversions
chromatiques ou lumineuses, à des surimpressions de collages
textuels ou picturaux.
El Callejero (2006) – “straatman” en espagnol – croise les
images filmées de Straatman à l’acte au cours d’une messe,
de l’office lui-même, de la peinture produite à cette occasion
et de L’Évangile selon Saint-Mathieu de Pasolini. Interrompue
par l’irruption périodique d’un “couac” puisé à Léo Ferré, la
bande-son combine le prêche et des extraits de l’entrevue
entre Georges Charbonnier et Marcel Duchamp (France Culture,
1961). Lors de cet entretien, le “prêtre” involontaire de la cause
contemporaine désigne l’avilissement de l’art sous l’effet de sa
mercantilisation, de même que les basculements esthétiques
à l’œuvre au cours du XXe siècle (en gros, le renoncement au
goût au profit du sens).
Par effets d’interpolations, d’immixtions et de collisions spatio-temporelles, le montage génère une créature hybride qui
insinue une continuité possible entre le rite, la religiosité, leur
reconduction transgressive (Pasolini, Straatman) et la genèse
d’icônes contemporaines vidées de leur substance (Duchamp).
Sceptique insinuation. Espérance cependant, invitation : si vraiment nous écoutions Duchamp ? Si vraiment nous tentions de
donner corps à son propos ? Malgré les “couacs”, en dépit de
la confusion…

MAGMAS
1 Vergara a également incarné d’autres fi gures
tels le “Vlaamse Black” (personnage inventé)
ou le Roi Albert II. Grimages qui sont autant
d’autres voiles, plus lisiblement déterminés par
un contexte politique. Pour un aperçu de ces
interventions comme pour un panoramique de
l’œuvre d’Angel Vergara Santiago,
voir http://angelvergarasantiago.com

Polyptyque de sept écrans produit par et pour Argos l’année dernière, Monday : Firework ; Tuesday : Illuminations ; Wednesday :
Revolution mixe documents d’archives, interviews d’historiens,
séquences télévisées, jeux d’acteurs, références littéraires et
brouillages picturaux pour orchestrer une polyphonie centrée
sur l’engagement des peintres romantiques belges dans la
constitution d’une identité nationale.

M 51 / 23

ExtraMuros

Sur ce socle fleurit une arborescence où s’articulent l’histoire
de la Banque Nationale, le séjour de Marx à Bruxelles, celui de
Baudelaire et, par voie de conséquence, le Manifeste, Misère
de la Philosophie, les Thèses sur Feuerbach, Le peintre de la
vie moderne… Données historiques qui sont réactivées comme
outils de lecture des questions identitaires actuelles, mais surtout comme composants d’un héritage apte à redéfinir la place
de l’artiste dans la société d’aujourd’hui.
Nous touchons ici le principal moteur de l’œuvre de Vergara :
repositionner aujourd’hui le projet moderne, le réanimer, le
réinvestir, le refonder. Au sens de projet d’émancipation esthétique articulé sur un plus vaste dessein, celui d’un processus
de transformation sociale acquis collectivement. Mais où est
l’articulation ? Comment s’opère-t-elle ?
C’est, nous semble-t-il, la question très explicitement posée
par La Joyeuse Entrée de Straatman à Bruxelles (2007), une
vidéo qui est d’abord une performance filmée : dans le cadre
de la première édition de BRXL Bravo (2005), Vergara organise
un cortège de camions de pompiers qui arpente, du Nord au
Sud, les boulevards centraux de la capitale, croisant le siège
d’institutions économiques, administratives et monétaires avant
de traverser le quartier populaire “du Midi”. Sur la nacelle du
véhicule de tête, Straatman se pointe un pinceau sur la tempe.
Il brandit un feuillet (par ailleurs distribué aux passants) où est
consignée la conclusion des États généraux de la Culture prononcée par la ministre de tutelle Fadila Laanan, souhaitant que
“chaque citoyen fasse de sa vie une œuvre d’art”

MARAT / SADE
La performance est en soi tout un programme : dans la continuité de la catastrophe de Ghislenghien, elle ancre l’action artistique dans l’actualité, dessine une solidarité potentielle entre
“l’état social” de l’artiste et celui du monde du travail, configurés
par une pareille urgence. Inscrite dans le prolongement du positionnement de Straatman, elle se déploie à l’échelle urbaine,
s’expose à l’incrédulité du public (sans autre notice qu’une formule lapidaire), propulse des problématiques à première vue
confidentielles dans l’espace public.
Nourrie de références historiques, elle vise à cheviller au présent
et au nombre les paradoxes de la modernité : la Joyeuse Entrée,
c’est L’entrée du Christ à Bruxelles d’Ensor (1888), fantasme
de gloire du peintre crucifié trônant dans les rues à la tête de
sa cohorte carnavalesque. Sous la bannière “Vive la Sociale !” :
même pour le (génial) petit-bourgeois névrosé et hyper-narcissique qu’était Ensor, l’accomplissement esthétique, c’est encore
“la sociale”. Le pinceau sur la tempe, c’est Van Gogh, le suicidé
de la société d’Antonin Artaud (1947), exaltation de “l’homme
révolté” et incompris qu’est l’artiste maudit. La “vie œuvre d’art”,
c’est l’un des mots d’ordre centraux du programme moderne
(l’art “Selavy” : Dada, Duchamp, Beuys, Fluxus…) tel qu’exténué
en excuse ministérielle.
Comme pour confirmer ces intentions, la vidéo vient apposer au
montage des fragments de commentaires d’historiens situant
l’engagement des “artistes maudits” du XIXe siècle entre une
révolte individuelle conduisant parfois à la folie (Van Gogh) et
l’adhésion à un projet révolutionnaire. Question fondamentale
et fondatrice de la modernité, depuis Courbet jusqu’à Support/
Surfaces en passant par le surréalisme, Cobra, l’art minimal
et Fluxus.
Question rééditée, “maintenue” par Vergara dès 1988, alors que
Straatman apparaît comme une enclave de résistance du cours
de l’histoire à sa fin proclamée. Le fil ne s’est en réalité jamais
rompu. “La Joyeuse Entrée de Straatman au Pavillon” en est
comme le signal, autant qu’il est l’indice de nouveaux horizons
politiques possibles. À n’en pas douter, les artistes y trouveront
leur voie et sauront la rallier au nombre.
Laurent Courtens

54ème Biennale de Venise

“Si la pollution constitue une catégorie
particulière de danger, pour savoir où la
situer dans l’univers des dangers, il nous faut
dresser l’inventaire de toutes les sources
possibles de pouvoirs.”
Mary Douglas, De la souillure. Essais sur les notions
de pollution et de tabou, Maspero, 1971.

La notion de risque est une
création du 15e siècle, époque des grandes
découvertes et du cadre juridictionnel qui les
entoure. C’est un terme d’assureur préfigurant
l’essor de la modernité. Contrairement au danger, le risque est de l’ordre des probabilités et
s’inscrit dans la partition d’un monde rationnalisé par le calcul. L’improbable, c’est le risque.
L’impossible, le danger. A l’insu, à la marge,
tapi aux tréfonds du pandémonium, il parle
aux rats et aux cloportes. Il est le quotidien
des exclus de la carte…et ceux-ci de s’agiter
aux frontières de l’Empire. De grouiller comme
des larves. De l’ordre du fluide, de l’humide, du
baveux, ils charrient avec eux la poussière, des
pelotes de cheveux et toute une série d’autres
problèmes. Ils sont trop nombreux. Nos frontières sont poreuses…
Grégoire Samsa en sait quelque chose, lui qui, “au sortir d’un
rêve agité, s’éveilla transformé en une véritable vermine 1”.
Du corps humain au corps social, il n’y a qu’un pas, un jeu
d’échelles que Gast Boushet et Nadine Hilbert (vivent et travaillent à Bruxelles) manipulent jusqu’à l’implosion. L’attitude
relève d’une forme de sorcellerie. Elle hâte l’infi ltration, ici à
l’intérieur de la galerie commerçante où loge le Parvis de Pau.
Le Centre d’art accueille [insider], une exposition qui s’inscrit
dans le continuum d’un travail interrogeant les notions de frontière et de limite. Corporelle, sociale, animale et humaine…
celles-ci sont tout à la fois garantes de la distinction entre ordre
et désordre… et à la source de toutes les métamorphoses.
Cette réfl exion sur nos catégorisations modernes s’accompagne d’une critique acerbe des effets de domination qu’elles
induisent2. L’anthropocentrisme occidental est ici dénoncé avec
force, comme si le couple d’artistes avait contaminé ses œuvres
de la parole et de la sourde détermination des exclus.
[insider] réunit une installation vidéo et une série de photographies qui constitue les ramifications d’un film, the force is blind,
pierre d’achoppement de l’exposition.
Tournée dans le quartier fi nancier de Londres, cette vidéo
adopte un point de vue qui pourrait être celui d’un insecte. Drapé
de poussière, aveuglé par la lumière, le cloporte investit la ruche.
Au même titre qu’un trader ou qu’un voleur à la fauche, il est ici
chez lui. Et d’arpenter cette ville labyrinthique dont l’atmosphère
sépulcrale n’est pas sans souligner la vanité de son architecture
et de ses emblèmes. Les drapeaux sont lacérés, les bâtiments
débraillés par des effets perceptuels fluidifiant et altérant de
tâches sombres un univers urbain en déliquescence, en proie
au danger permanent d’être englouti par les cendres. Le film
prend ici une valeur prophétique : cherchant à troubler le paysage, Gast Bouschet et Nadine Hilbert maculent l’objectif de leur
camera de poussière volcanique, un mois avant l’éruption du
volcan islandais ayant paralysé le ciel européen. On peut sourire
du présage…tout en éprouvant son effet de vérité.

[Insider]

[INSIDER]
OU L’ÉLOGE
DE
L’IMPURETÉ
Mais l’enjeu n’est pas de conduire le spectateur au plus sombre
état dépressif. Si le film éprouve, tant physiquement que mentalement, c’est surtout en raison de l’exaltation euphorisante
qu’induit son rythme et sa puissance onirique 3. Cette mise en
scène du crépuscule de la modernité ne conduit pas à une
impasse. Elle soutient plutôt un questionnement sur notre place
et notre rôle dans un univers représenté dans sa dimension la
plus holistique.
En associant l’humain et le non-humain, le pur et l’impur, le
couple d’artistes insécurise notre présence au monde, tout en
nous invitant à un exercice de décentration salutaire. Malgré la
conscience relativement apaisante de nos limites – et l’ordre
criminogène qu’elles peuvent induire, nos corps et nos frontières
sont sans cesse infiltrés : “On partage notre corps biologique
et social avec des entités qui nous envahissent de l’extérieur
et s’installent pour vivre avec nous. On n’est finalement jamais
seul, on fusionne avec des êtres et des matières anonymes. On
est des impurs.4”
Ce rappel de nos fondamentaux questionne notre identité et
souligne notre fragilité. Cependant, celle-ci n’induit aucune forme
de renoncement : malgré son aspect ténébreux, l’œuvre porte
en elle une puissance libératrice, une forme d’émancipation à se
savoir, fût-ce le temps d’un rêve, insecte parmi les siens.

Bouschet-Hilbert,
The force is blind,
Things we don’t name, 2010-2011,
Photographie sur toile photosensible,
89 x 138 cm. Réalisé avec le soutien du Centre National
de l’Audiovisuel (CNA), Luxembourg

NADINE HILBERT
& GAST BOUSCHET
[INSIDER]

Benoît Dusart
1 Kafka, “La métamorphose”, Gallimard, Folio, 1955.
2 Sur ce thème, Collision zone, installation vidéo présentée au pavillon luxembourgeois à la
Biennale Venise en 2009, était d’une vive pertinence. Voir l’art même #44 p.11, sous la plume de
Christine Jamart.
3 Encore renforcée par la bande son noisy et hypnotisante de Y.E.R.M.0. (Yannick FRANCK et
Xavier DUBOIS)
4 http://www.bouschet-hilbert.org/now/insider/

ExtraMuros

M 51 / 24

CURATRICE : MAGALI GENTET
CENTRE D’ART DU PARVIS DE PAU
19 QUAI SAINT JEAN
F-65100 LOURDES
WWW.PARVIS.NET
WWW.BOUSCHET-HILBERT.ORG
JUSQU’AU 11.06.2011

Ces derniers mois, la série des Patrick de
PATRICIA et MARIE-FRANCE MARTIN est programmée de Paris à Bordeaux, de Sierre à Metz1.
L’occasion d’interroger leur pratique qui s’inscrit
indubitablement au cœur de ce nouvel essor de
la parole2. De l’abécédaire à la conférence-performance, les sœurs Martin poursuivent inlassablement la création d’une forme qui, à l’instar de
leurs premières sculptures textiles, tisse, brode
sur le fil tendu d’une langue qui entremêle, déhiérarchise, juxtapose et fragmente un joyeux
mélange d’espaces référencés et de culture
populaire. Se dessine alors au sein même de ces
partitions hétérogènes, un jeu de masques et
de dédoublement qui ne laisse pas d’interroger
la part constitutive des deux artistes à l’œuvre
dans le champ élargi de leur pratique.
MARIE-FRANCE
ET PATRICIA MARTIN
RÉSIDENCE
À LA FERME-ASILE
WWW.FERME-ASILE.CH
DE JUIN À FIN NOVEMBRE

Patricia et Marie-France Martin
Patrick, reviens !
Centre Pompidou-Metz, le 22.04.2011
© Photo : Patrick Secco

Image : superposition de :
Bernard Gaube “PM par BG,
portrait de P.M.” + Julian Opie
“Christian, Senior Curator”

1 Le 19.02.2011, dans le cadre du Nouveau
Festival, Centre Pompidou (Paris) (En partenariat avec Wallonie-Bruxelles Théâtre/Danse),
Paris/ Le 2.04.2011, création pour l’Escale du
Livre de Bordeaux, une carte blanche de Marie
Nimier à Patricia et Marie-France Martin, à
partir de son dernier roman Photo-Photo /
Le 8.04.2011 Château Mercier (Sierre) /
Le 22.04.2011, Centre Pompidou-Metz
(En partenariat avec Wallonie-Bruxelles
Théâtre/Danse)
2 voir à ce sujet, l’article de Judith Souriau
“Ce que parler veut dire” in revue Mouvement
n°58, p. 144/145
3 “Arrière PAYS, en avant” (abécédaire),
L’Arrière-pays des créateurs, ULB publication,
(sld de Jacques Sojcher), Edition Complexe,
Bruxelles, 2003 - “Je t’aime. Question
d’époque” (abécédaire), Je t’aime. Question
d’époque, ULB publication (sld de Virginie
Devillers), Editions Complexe, Bruxelles, 2002
4 Patrick est aussi le prénom de leur frère mort
quelques jours après sa naissance
5 Réalisé en 1959, écrit par Eric Rohmer et
interprété par Jean-Claude Brialy
6 Michel Houellebecq, La carte et le territoire,
428 p., ed. Flammarion, 2010
7 Les portraits de Jed Martin sont en réalité
réalisés par Bernard Gaube
8 Marie Nimier, Photo-Photo, 216 p., Gallimard
2010, p.183-184
9 Le 2.04.2011 à l’Escale du Livre de Bordeaux

TU
BRODES
SUR
LA ROBE...
PETITES GLISSADES
DIALECTIQUES,
DROLATIQUES,
ÉRUDITES...

Dans cet entre-deux, de la forme plastique à la forme performative, il y a ce vocabulaire tissé à quatre mains, déroulant le
fil d’une trame qui entrelace, déjà, constellations personnelles
et fictionnelles, jouant des résonances troublantes qui s’y dessinent au détour de quelques-uns de leurs travaux évocateurs
de cet arrière-pays des “créatrices”. Ici, nous diront-elles “le fil
rouge circule, ténu ou évident, effiloché, au bord de la rupture.”3.
Dans la foulée, les conférences-performances déploieront à
l’envi le brouillage des catégories dont la part nodale s’ancre en
leur gémellité, rejouée et démultipliée ; de Catherine Deneuve à
Françoise Dorléac en passant notamment par les soeurs Papin.
En miroir, ils s’appellent tous Patriiiiick, prénom générique, tantôt
figure spectrale 4, tantôt dragueur invétéré emprunté au courtmétrage de Jean-Luc Godard Charlotte et Véronique ou Tous
les hommes s’appellent Patrick5 .
De Patrick, tu viens ? à Patrick, reviens !, de Patrick, c’est ou
bien ou bien à Tu as trop bu Patrick, l’art des soeurs Martin
(suissesses, vivent entre Bruxelles et Lyon) se décline en autant
de partitions sur le même thème et, jamais tout à fait le même.
Prélèvements et incisions quotidiens balayent le spectre large de
leurs références artistiques : de Jane Manson à Harry Bellafonté,
de Nietzche à Kierkegaard, de Jean-Claude Brialy à Rocco
Siffredi, d’Edouard Levé à Stanley Kubrick, ou bien encore de
Bernard Gaube à Jed Martin (Houellebecq) 6, de Luc Tuymans à
Mica Popovic en passant par Karl Lagerfeld. Jouant de pareilles
convergences et d’autant de contrastes, elles dynamitent cet
art de l’autofiction pratiqué sur la corde jubilatoire de l’autodérision, laquelle matinée de psychanalyse renferme une folle
fantaisie : “moi-idéal-du-moi-et-surmoi-défaillants. C’est pour ça
que Patrick est parti”. Jouant de ces rapports entre conscient et
inconscient, désir et refoulé, raison et passion, les personnages
digressent, cultivent la distanciation entre tubes et érudition.
Micro-fusion feutrée, s’approchant de la forme elliptique, le
performentiel de Marie-France et Patrica Martin agence une
narration textuelle qui dérape, déborde, tissant des liens qui
s’apparentent à une glissade périlleuse - voire rusée - dans les
méandres d’un dialogue dont la tonalité n’est pas si éloignée
de celle de la nouvelle vague, un juste milieu entre incarnation
et justesse, provocation et ton enfantin, jouant d’un dialogue
proche de la réalité, maintenant les blancs qui rythment les
conversations habituelles.
Work in progress réactivé pour chaque contexte d’inscription,
les explorations des sœurs Martin s’accompagnent d’un dispositif scénique minimal et subliminal. D’abord la robe, “Tu brodes
sur la robe...!” s’imposent-elles l’une à l’autre telle une métaphore de la forme qu’elles entendent questionner dans l’ensemble de leur travail. Ensuite une table qui circonscrit l’espace
de l’énonciation, des “partitions” projetées (ou non) qui figurent

M 51 / 25

ExtraMuros

cette petite musique drolatique et, ça et là, une courte projection, toujours quelque peu voyeuriste. Mais aussi et surtout, une
double présence, de celle traversée par cette inlassable quête
identitaire particulièrement prégnante dans les jeux de miroir
que renvoient la “chorégraphie” des corps des deux artistes, la
mise en abyme du portait par le jeu inouï des superpositions.
De même la série des autoportraits de Patricia Martin par Jed
Martin7 réitère jusqu’à l’effacement l’occurrence mélancolique
du dessin d’enfant évoqué par Marie Nimier dans son dernier
roman “On peut entrer dans son visage, il n’y a pas de ligne
pour le protéger. Pas de contour (…) Pas d’entourage. Ou alors
il faut garder l’entourage à distance, à bout de bras, comme
une corde à sauter. La corde d’un pendu, la corde d’Edouard
Levé”8. Pas d’étonnement, dès lors, à ce que la rencontre ait eu
lieu entre ces trois là 9....
Pascale Viscardy

Patricia et Marie-France Martin

C’est au café des pêcheurs, près de l’étang de
la Renardise, que commence l’entretien avec
Sébastien Biset et Jean De Lacoste, de l’association MNÓAD. Natifs du Roeulx, ils saluent
les habitués. La campagne belge a réussi à
préserver une certaine vie sociale. C’est dans
ce cadre, qu’est née la première édition de
Rés(o)nance, “cycle d’arts et d’expressions
performatives”. Le travail de programmation qu’ils ont mis en place dans cet îlot du
Hainaut, est donc différent de ce qu’ils font à
la Louvière, au sein du Vortex, dans un milieu
plus complexe. Ici, en proposant des expositions dans divers lieux marquants du village ou
en organisant des concerts, ils donnent libre
cours à leur vision de l’art, nourrie de leur pratique de la musique libre, comme outil à produire des relations rares, voire inédites entre
les individus.

L’ESTHÉTIQUE
DU
PIQUENIQUE

Antoine Boute (situation),
RES(Ó)NANCE Event#3,
dimanche 24 avril 2011, étangs de la Renardise,
Le Roeulx.
Buffl e (situation),
RES(Ó)NANCE Event#3,
dimanche 24 avril 2011, étangs de la Renardise,
Le Roeulx.

WWW.CYCLE-RESONANCE.COM

Rés(o)nance

In Situ

M 51 / 26

Le 13 mars, ils ont accueilli les premiers visiteurs au son de
SOUMONCES !, leur formation, mêlant la rigueur de l’impro à
la festivité du carnaval. Le CD est accompagné d’un manifeste
affirmant la nécessité de rituels à portée de main. Tout en parataxe, le texte reste allusif et n’impose rien. Mais certains mots
clefs apparaissent : “situation”, “dissensus” C’est dans l’Ancien
Hôpital Saint-Jacques, un lieu que les Rhodiens connaissent
surtout de l’extérieur que MNÓAD tentera dans un premier
temps de définir leur notion d’“art pragmatique”. Associer l’art au
patrimoine, cela permet d’élargir les publics. Mais ici, le mélange
des genres et des contextes est une démarche essentielle. Ainsi,
ont-ils inauguré leur première exposition avec l’artiste Michel
Goyon, dont le travail, très connoté art brut ou art naïf, pose des
questions de catégorie, voire de légitimation. Cette première
phase s’est terminée avec Félicia Atkinson, musicienne et plasticienne, qui pratique un art naïf influencé par la musique pop lo-fi
participant à l’esthétique décomplexée que soutient MNÓAD.
Evidemment, l’on en vient à évoquer Robert Filiou : “l’art c’est
ce que tu fais là où tu es.”. “C’est la vision pragmatiste qui voit
l’art comme une expérience.” commente à sa suite Sébastien
Biset. Puis, il va plus loin : “que ce soit considéré comme de
l’art, peu importe. On évacue l’objet pour retenir la situation
d’ancrage. (…) Parler de l’esthétique de la situation, c’est
pouvoir dire que telle situation peut être légitimée comme art.
Ici au Roeulx, on a trouvé des lieux dans lesquels on pouvait
créer des situations.” On imagine assez vite les critiques que
l’on pourrait rétorquer, le fait notamment que l’art devienne
un prétexte à autre chose Mais puisque pour MNÓAD, l’art
est un concept caduc, dès lors, il peut être utilisé tel un outil
pour arriver à cette “autre chose” pour l’instant encore mal
définie. “Le terme art est encombrant car on va vouloir utiliser
des critères d’évaluation correspondant à certaines valeurs
institutionnelles et historiques. Il faut pouvoir évaluer la situation sans pour autant avoir recours au champ lexical de l’art.
Du moment que la situation soit fondée.” rajoute-t-il encore.
La situation peut être en l’occurrence une exposition, un
concert, voire un bar à bières. A l’unisson, Sébastien Biset et
Jean De Lacoste défendent une approche critique similaire
envers les objets qu’ils présentent, ce qui justifie que ceux-ci
appartiennent à des champs a priori différents.
Il y a deux manières d’amener le public à cette expérience
critique. Soit on porte un regard particulier sur un objet (trop)
connu, en l’occurrence un objet de consommation courante
comme la bière. Soit on propose des objets singuliers. Et de
nous dire que “L’expérience de l’art, même chez des gens qui
s’y connaissent, est toujours une zone de dissensus car aucune
œuvre n’est semblable à une autre. On confronte des sensibilités. Dans cette situation, l’un n’a pas plus à apporter que
l’autre. J’en apprends autant que lui. On est juste les garants
d’une situation de dialogue. Il n’y a aucun rapport d’autorité.”. Si
le dialogue a lieu avec les visiteurs, il s’agit d’éviter à tout prix de
se positionner en pédagogue. Jean De Lacoste complète : “On
ne fait que donner des codes”. Les deux comparses assument
leur rôle de médiateurs : “Chaque exposition est accompagnée
d’un texte. Le site internet aussi est assez fourni et explique notre
démarche. En outre, on enregistre des vidéos et des traces
sonores des concerts, qui sont de l’expérimentation et de
l’improvisation. Ensuite on accompagne tout ça avec le temps.
Pour la prochaine étape, on arrive à un témoignage de ce qui
s’est fait précédemment. Il y a l’expérience du moment, mais
aussi de la trace.”
Res(o)nance se pose donc comme un projet aussi accessible
qu’ambitieux. Comme nous l’avons vu, celui-ci s’articule autour
de concepts précis. Pourtant, n’est-ce pas avec une certaine
naïveté que sont proposés musique et arts plastiques alors
que ces disciplines demandent une médiation très différente ?
Certes, comme le rappelle Jean De Lacoste, ils pratiquent une

M 51 / 27

musique dont les modes opératoires sont proches de ceux des
arts plastiques. Pourtant une chose diffère comme nous le livre
Sébastien Biset : “On est habitué à entendre de la musique tout
le temps. C’est le médium culturel par excellence. Il est plus
dur de faire perdre les repères.” Et Jean De Lacoste de poursuivre : “ lesquels sont souvent faux. Par exemple, j’ai donné
une conférence dans une médiathèque sur le Black Metal. On
croit souvent que les Norvégiens ont inventé tout ce rapport au
satanisme. Mais en fait, tu peux remonter au Blues, voire à la
musique médiévale. Le problème avec la musique c’est qu’elle
est vite banalisée. A l’inverse, les arts plastiques sont tout de
suite plus chargés”. L’art implique une certaine forme de respect. Tandis que la musique est plus du côté de la consommation courante. “On ne rigole pas avec l’Art” nous dit Sébastien
Biset “tandis que la musique est associée au divertissement. Ce
que j’aime dans la musique, c’est que c’est la première forme
d’expression artistique, la plus immédiate, la plus sociale A
l’origine, elle servait dans les rituels à communiquer et à consolider les liens. Ce qui dit beaucoup d’une civilisation. Tandis que
les formes plastiques, pratiquées par un groupe plus restreint,
révèlent moins.”. Ainsi se pose la véritable difficulté : le modèle
musical serait plus étroitement lié aux interactions sociales que
l’art ? Or la musique est pervertie par un usage courant, c’està-dire non critique. L’art contemporain porte fondamentalement
cette dimension critique. L’approche combinée permettrait donc
de résoudre ce paradoxe. Seulement voilà, n’y a-t-il pas là une
contradiction entre cette nécessité critique et la dissolution de
l’art dans ce qu’on nomme par facilité “la vie” ? Mais Sébastien
Biset et Jean De Lacoste ne tombent pas dans le travers de la
banalisation. C’est d’ailleurs pour cette raison qu’ils ont évité de
s’associer au centre culturel local et que chaque rendez-vous
est proposé dans un lieu différent. De même, s’ils ne savent
pas exactement où et comment se déroulera la suite de cette
proposition, ils savent déjà que ce sera ailleurs et autrement :
“S’il faut qu’elle rejoigne l’expérience quotidienne, ce type de
proposition n’est pas nécessaire tous les jours. C’est une aération qui vient de temps en temps. Il faut que ca reste singulier.”
Si cette expérience rejoint une réflexion au long cours, on sait
déjà qu’elle sera ponctuelle, pour ne pas devenir une entreprise
culturelle. Sans désavouer ce terme, MNÓAD évite à tout prix
le socio-culturel et le paternalisme qui en découle. Quand Jean
De Lacoste dit ne pas être “un missionnaire”, sans doute a-t-il
en tête la prochaine expérience présentée fin avril : il ne s’agit
plus d’inviter un public bienveillant, mais de s’immiscer dans un
contexte déjà existant, en l’occurrence, l’étang où se regroupent
les pêcheurs du dimanche. Sur ce point, les deux comparses
sont clairs : “Ce qu’on ne veut pas faire, c’est prêcher la culture
aux pêcheurs. D’ailleurs, on ne va pas leur dire que c’est de l’art.
On va partager un moment un peu étrange.” Ainsi, l’écrivain et
poète Antoine Boute ne viendra pas déclamer des textes, mais
créer une forme de dialogue avec eux.
En relisant la pochette du disque de SOUMONCES !, l’on tombe
sur le mot “Pique-nique” qui à première vue semblait fortuit,
et qui résume de manière imagée tout ce qui vient d’être évoqué. Sébastien Biset écrivant actuellement une thèse sur le
sujet nous le décrit tel : “Une situation collective, circonscrite
dans le temps et l’espace. Chacun vient avec un truc. François
Morelet, dans la grande vogue de l’art participatif, s’est aperçu
que les gens ne participaient pas, surtout quand ils ne partageaient pas la même culture et ne pouvaient reconnaître ce
qui était proposé comme de l’art. De là est venue cette idée
de “pique-nique”, où l’on consomme ce qu’on a soi même apporté, mais en collectivité. L’idée n’est pas d’apporter un truc au
spectateur mais de l’aider à trouver ce qu’il cherche.”
Florent Delval

In Situ

Rés(o)nance

COURTISANE
CARTOGRAPHIE
EN DEVENIR
DE L’EXPÉRIMENTATION
VISUELLE

Sarah Vanagt,
The Corridor, 2010
Courtesy de l’artiste

L’existence d’un festival pose la question ontologique de sa spécificité au cœur d’un paysage culturel donné. Courtisane, festival de
films, vidéo et nouveaux médias, n’échappe
pas à cette règle. Pourtant, il fête son dixième
anniversaire, assumant ainsi sa raison d’être
et son unicité, d’un point de vue national mais
aussi international, grâce à l’investissement
de ses organisateurs et à l’intelligence de sa
programmation qui suit les fluctuations des
images cinématographiques et de leur place
dans la production artistique contemporaine.

Courtisane

IntraMuros

Courtisane se distingue d’emblée par une volonté d’échapper à
des catégorisations trop faciles où le format, le genre ou d’autres
considérations déterminées en amont permettraient une sélection plus évidente. Car dès ses débuts, on remarque l’envie
d’offrir un lieu à des créations moins formatées, plus libres, et
pratiquement inclassables, un lieu unique en Belgique ; ainsi,
les variations polymorphes de l’image cinématographique, du
sublime Travelling Fields de la Norvégienne Inger Lise Hansen
aux nouveaux schèmes narratifs de Stardust de Nicolas Provost,
trouvent ici une place privilégiée. De plus, le festival, au travers
de ses dix ans d’existence, cartographie une évolution fascinante du monde de l’art audio-visuel où le cinéma a progressivement changé d’identité en tant qu’objet artistique (de la
narration traditionnelle aux expérimentations radicales), mais
aussi en tant que médium (entre distribution en salle et installations dans les galeries). Devant cette question : “Que devient le
cinéma ?”, clairement énoncée dans le programme de 2010, il
semble clair qu’il existe une volonté de faire le lien entre l’Histoire
du cinéma, plus particulièrement du cinéma expérimental, et le
cinéma ’étendu’ – une continuité entre des artistes d’hier, parfois
encore en activité, et d’aujourd’hui, continuité qui se veut plus
clairement conceptuelle aujourd’hui.
Il y a dix ans, le festival avait choisi la forme courte, ce que viendront moduler les éditions successives. “Au début”, explique
Maria Palacios Cruz, programmatrice et actuelle directrice du
festival, “la question du genre se définissait selon l’idée de ’courtmétrage’ ; d’ailleurs, le nom “COURTisane” vient de ’court’. Les
organisateurs voulaient un nom qui renvoie à ’court’, ’kort’ ou
’short’ mais qui ait aussi un aspect un peu ’piquant’ – c’est Marie
Logie qui a choisi ce terme”. Le festival affiche à l’époque deux
sélections principales, Trafic et Motoric, offrant une distinction
marquée entre films narratifs et non narratifs. “Courtisane est
né de l’initiative de quatre amis assez jeunes à l’époque (PieterPaul Mortier, Marie Logie, Thierry Vandenbussche, Caroline Van

M 51 / 28

Jacques Fanton
et Alpha Sadou Gano,
Laar, 2011
Courtesy Atelier Graphoui

WWW.COURTISANE.BE

Peteghem) comme un festival de courts-métrages qui voulait
montrer autre chose que ce qui existait ailleurs. Le programme
était structuré en miroir de préférences personnelles vis-à-vis
de la fiction ou de l’expérimental”. Le mélange est explicite, proposant les premiers courts de jeunes réalisateurs belges (Felix
Van Groeningen, Olivier Masset-Depasse, Mickael Roskam,
Micha Wald, etc.), mais également d’autres œuvres glissant
déjà vers des formes plus expérimentales (celles d’Anne-Mie
Van Kerckhoven, d’Antonin de Bemels, de Manon De Boer),
les deux catégories côtoyant les créations d’artistes internationaux (Michael Snow, Mathias Muller, Pipilotti Rist, etc.). Si
les catégories vont progressivement devenir plus malléables
et les frontières se brouiller, le changement s’opère également
sur les durées, de plus en plus variables, processus qui permet
d’inclure des longs-métrages de façon plus systématique. Mais
pour Maria Palacios Cruz, les changements internes suivent
également l’évolution de la perception internationale de ce festival singulier. “En 10 ans, le festival s’est fait connaître à l’étranger, ce qui a conduit les artistes à nous envoyer leurs fi lms.
Cette année, plus de la moitié des réalisateurs sélectionnés
ont participé au festival, tout comme les programmateurs du
Festival de Rotterdam ou des curateurs de Madrid, Barcelone,
et d’Angleterre. Cela a évidemment une répercussion sur la
programmation. Grâce à cette visibilité extérieure, nous nous
permettons aussi, au fil des années, d’inviter des personnalités
comme Morgan Fisher, Robert Beavers, Sylvain Georges”.
La spécificité du festival repose aussi sur l’ensemble des activités proposées ; expositions (comme celle de Martin Arnold
cette année), performances et installations font partie intégrante
du processus, tout comme les focus sur des artistes phares.
“Pendant longtemps, les différentes activités sont restées très
distinctes. Nous voulons continuer à montrer des formes audiovisuelles diverses, mais de manière plus organique, plus cohérente, avec, comme cette année, des thèmes sous-jacents à
l’ensemble des activités. Concevoir un festival de cette manière
pose aussi des questions sur la façon dont le programme est
façonné, avec des liens très forts entre les films. Il est ainsi difficile de conjuguer l’agenda un peu artificiel d’une compétition
avec les envies d’une programmation cohérente. La question
se pose donc de supprimer, dans les années à venir, la compétition pour assumer des options plus radicales. Mais c’est une
discussion en cours car nous savons aussi que nous jouons un
rôle de tremplin pour de jeunes artistes belges.” Si l’organicité
se conjugue en termes de programmation, elle se décline également en termes d’échanges avec les artistes ; “L’aspect humain
des échanges devient primordial quand tout est aussi facilement
accessible sur Internet. C’est pour cela que c’est important de le
faire à Gand, qui a la taille idéale pour vivre pendant 5 jours une
expérience commune. Nous avons beaucoup travaillé pour créer
ce sentiment de communauté entre les cinéastes, les curateurs,
mais aussi le public qui a également quelque chose à apporter.”

M 51 / 29

IntraMuros

Dans la philosophie des organisateurs de Courtisane, s’inscrit finalement la volonté de transmettre des œuvres uniques,
et d’étendre le travail de curateur du festival au-delà de ses
propres frontières en s’associant avec des écoles (KASK, ERG),
ou en proposant des programmations dans d’autres institutions
comme le Beursschouwburg, les Brigittines ou encore la Tate
Modern. Dans ce travail rigoureux et expansif, chaque action
crée donc de nouvelles configurations, un véritable montage,
une “composition, l’agencement des images-mouvement,
comme constituant une image indirecte du temps”, un temps
en perpétuel devenir.1
Si le caractère international de la sélection est clairement lisible
dans la programmation de Courtisane depuis les débuts du festival, les artistes belges y ont trouvé une place privilégiée, identifiant ceux qui font aujourd’hui le paysage artistique belge, francophone et flamand. Cette année ne fait pas exception à la règle.
Stardust de Nicolas Provost, Blue Meridian de Sofie Benoot,
Accepting the Image de Karel De Cock, Relocation (obects
in the mirror are further then they appear) de Pieter Greenen,
NaVespera (In the Eve) de Lotte Knaepen ou encore Because we
are visual d’Olivia Rochette et Gerard-Jan Claes, composent une
nouvelle cartographie visuelle extrêmement forte et diversifiée.
Articulant une forme du portrait qui échappe à toute catégorisation, Desorient de Florence Aigner et Laurent Van Lancker
met en place une polyphonie de voix qui vient narrer des migrations multiples. La minutie des témoignages, leur caractère
concret, profondément ancré dans le réel, se heurte à une évocation sensorielle. Les images furtives, à peine esquissées et
émergeant sporadiquement de l’obscurité, sont comme des
traces mouvantes du voyage entrepris, de la transition des
corps dans les marches, les trains, les déplacements. Seules
les photographies viennent figer des vestiges où co-existent des
éléments du passé originel et des villes traversées. Les récits
de perte d’identité, de sentiment d’insignifiance, d’expulsion, se
tissent, et prennent forme sur des territoires insaisissables faits
de sensations olfactives, de modulations vocales, de bruits de
pas, de foule, d’eau ou de sable qui s’écoulent.
De territoires, il en est aussi question dans Laar de Jacques
Fanton et Alpha Sadou Gano, mais cette fois dans une proposition plus directe d’une représentation presque photographique. Une caméra plantée dans les décors de la banlieue
de Dakar capte, dans de lents et minutieux panoramiques, les
détails d’une vie qui se tisse autour d’une passion quotidienne
pour le football. Un commentateur, initiateur historique et culturel de notre vision, décrit les plans, révélant ce qui s’inscrit de
façon visible et invisible, au-delà de notre regard, dans les rituels
des gestes périphériques, les étendues de sable, ou encore le
hors-champ des plans.
Co-lauréat de la sélection (avec Why Colonel Bunny Was Killed
de l’anglaise Miranda Penell), The Corridor, court-métrage
éminemment poétique de Sarah Vanagt, capte la rencontre
tout à la fois tactile, magique et silencieuse d’un âne et d’un
vieil homme. Vanagt crée ici une conversation des sens où le
moindre mouvement de la main de l’homme, les frémissements
du museau et du pelage de l’animal, les instants où l’oreille de
l’âne semble chercher la meilleure position pour littéralement
écouter l’homme, traduisent une communion entre l’animal et
l’humain. Le mouvement qui suit l’âne, emmené dans ce couloir aux détours successifs vers l’homme qui l’attend, est celui
d’une entrée dans un espace-temps suspendu, détaché des
contingences du monde extérieur. La forme courte permet ici
de cristalliser l’intensité inouïe de la rencontre, rythmée par la
respiration du vieil homme, remplaçant presque notre propre
souffle qui reste suspendu, comme le vol d’un ange.
Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles
1 Gilles Deleuze, L’image-mouvement, Paris: Les éditions de Minuit, 1983, p.47.

Courtisane

CHARLOTTE BEAUDRY
GET DRUNK
WIELS
354 AV. VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 14.08 2011
WWW.CHARLOTTEBEAUDRY.NET

Charlotte Beaudry,
Mademoiselle nineteen “Caroline”,
oil on canvas, 160 X 120 cm, 2010.
Photography by Andreas Zimmermann.
Courtesy gallery Von Bartha, Basel et Aliceday,
Bruxelles © Andreas Zimmermann.

Au début des années
2000, CHARLOTTE BEAUDRY (°1968, Huy) dévoilait une œuvre émotionnellement intense
et visuellement puissante, fruit d’un parcours
initié dès l’adolescence – en autodidacte et
en solitaire –, à l’écart de la scène artistique.
Invitée par le Wiels pour un solo show, elle présente Get Drunk : un ensemble représentatif
de dessins et de peintures, ainsi qu’une série
d’œuvres issues de pratiques (photo, vidéo,
performance filmée), pas si périphériques.
Impératif qui résonne comme un slogan punk,
avec sa charge d’énergie et de désespoir, le
titre exhorte à l’ivresse et à l’oubli, au vertige
physique et psychique, jusqu’à la perte.
Non contente de s’inscrire dans la longue tradition de la figuration, l’œuvre prolifi que de Charlotte Beaudry s’articule en
“genres”. Portrait, nature morte, paysage, figure animale, marine ou vanité constituent les principaux “thèmes” traités. En
plus de perpétuer ce répertoire visuel anachronique (issu de la
Renaissance et tombé en désuétude au XIXe siècle), ses images
denses et équivoques s’ancrent dans les solides traditions ico-

TROMPELEMONDE
1

nographiques du diptyque, du polyptique, de la série. Car si
les œuvres sont matériellement autonomes, elles fonctionnent
mieux en couples ou en groupes, elles se complètent et se
répondent, questionnant au passage les notions fondamentales
d’unicité, de multiplicité et de reproductibilité. Les différents
“sujets” sont parfaitement posés, au moyen du dessin et de
la peinture (à l’huile sur toile), pratiques ancestrales s’il en est.
La pâte colorée joue des empâtements, des transparences,
des échanges lumineux. Quand elle se fait souple et grasse, la
facture explore la qualité sensuelle de la matière. Elle capte le
vivant, la chair, le sang qui palpite sous la peau ; elle s’attache à
confondre le réel par la restitution de “l’incarnat”, ce fantasme
central et absolu de la peinture. Ailleurs, les objets et les figures
– décontextualisés, isolés, détourés – se détachent de leur fond,
affirmant ainsi toute leur “iconicité”. Charlotte Beaudry connaît
bien son sujet : la peinture. Quand elle quitte l’enseignement
artistique à dix-huit ans, c’est pour s’y consacrer avec une rage
méthodique. Contre toute attente, l’adolescente réfractaire au
système scolaire choisit alors de s’exercer, de faire ses gammes,
au moyen d’une pratique surannée, évincée de l’apprentissage
artistique par le modernisme : la “copie”. Plutôt que de livrer sa
vision du réel et ses perceptions sensorielles, elle musèle son
ego et avance masquée, posant humblement son regard et ses
gestes dans ceux d’illustres prédécesseurs. À l’heure d’Internet
et des clips MTV, à l’aube d’un XXIe siècle marqué par la profusion et par la consommation effrénée d’images instantanées, la
jeune apprentie affûte sa mémoire visuelle. Plus tard, elle parfait
sa technique à Londres, où son frère décorateur l’initie à divers
procédés de peinture décorative, dont celui du “trompe-l’œil”.
Eminemment singulière, la démarche développée depuis ne
renie pas ce double apprentissage atypique, fondé sur le refaire
comme et le faire comme si. Désormais, Charlotte Beaudry ne
copie plus des tableaux de maîtres, mais son travail résulte toujours d’un matériel iconographique préalable, méthodiquement
collecté. Sa vision du réel passe par le filtre d’images préexistantes – fi xes ou animées –, déjà médiatisées (photo, vidéo,
Internet, cinéma), conçues par elle ou de seconde main, qu’elle
projette sur la toile (ou le papier), afin d’en décalquer les contours.
La surface picturale est un écran de projection, un espace fictif et théâtralisé, où le spectateur est amené à pénétrer ; d’où
les “motifs” tentent de s’échapper. Les figures d’adolescentes
tourmentées oscillent entre intériorité et extériorité, féminité et
masculinité. “JULIETTE” hésite à quitter l’enfance pour se frotter
au monde. Elle se cache, se recroqueville, s’étouffe et s’efface
à coups de peinture en bombe. Quand elle se lâche, elle crie,
danse, fait des gestes obscènes, trébuche, se cogne au cadre,
puis s’effondre. Métaphore de la peinture, “JULIETTE” est aux
prises avec les limites de son enveloppe corporelle et de l’espace
bidimensionnel. Les motifs picturaux de Charlotte Beaudry font
mine de sortir du cadre, jouent de l’hors-champ. Ils feintent et
usent de leurs artifices (ombres et lumière, volumes simulés, tactilité et brillance des matières), pour donner l’illusion d’appartenir
à la même réalité que le spectateur, mais ils ne transgressent
jamais les limites imposées par le cadre. Et s’ils le font, ce n’est
que pour mieux affirmer l’espace pictural. Ils appartiennent définitivement à un autre monde, fictif et plane, figé dans l’instant ;
celui de l’image, de la figuration, de l’iconicité. Parce qu’elle
donne à voir des objets et des êtres absents, la peinture de
Charlotte Beaudry est mimêsis : représentation et imitation. Elle
n’est qu’illusion mais ne s’en cache pas. Parfois, un pied s’efface,
la peinture coule… C’est qu’elle ne s’attache pas à reproduire
les apparences trompeuses du réel, mais sa réalité cachée. Elle
restitue le monde sensible et touche à l’invisible.
Sandra Caltagirone
1 Référence à Trompe Le Monde, quatrième et dernier album studio des Pixies, groupe américain
des plus infl uents. Sorti en 1991, cet OVNI musical est un condensé de puissance, de rêve et de
mélancolie, au son brut et abrasif, traversé de fulgurances punks et de riffs heavy-metal, le tout enrobé
dans une production très lisse. Selon le leader du groupe, Black Francis (Franck Black en solo), le titre
francophone fait référence à la technique picturale du trompe-l’œil…

Charlotte Beaudry

IntraMuros

M 51 / 30

ERWAN MAHÉO
TRIANGULATION
PROJECT ROOM :
MIKS MITREVICS

“L’hétérotopie a le pouvoir de juxtaposer en un seul lieu réel plusieurs espaces, plusieurs emplacements qui sont eux-mêmes
incompatibles.”1 Michel Foucault

ERWAN MAHÉO pourrait être le type même
de l’artiste iconographe astronome, tel que
Garance Chabert et Aurélien Mole l’ont défini2, à cette différence près que ses constellations, à lui, ne se situent pas dans le ciel mais
sur la mer, c’est-à-dire qu’elles ne constituent
pas un agencement d’images articulées – des
constellations d’images – mais suivent des
routes maritimes soumises aux aléas des éléments, à une certaine dérive au fil de l’eau –
des constellations d’espaces.
Difficile dans ce cas de décrire ses œuvres – il faut avoir le pied
marin ! – car il s’agit toujours de territoires déterritorialisés habités par de multiples anachronismes, flashs et réminiscences.
Mahéo use en effet d’images, de formes et d’espaces empruntés, autant qu’il en crée de nouveaux. Son univers se déploie
dans une pluralité de médiums et se nourrit de diverses citations
issues de l’histoire de l’art et de ses propres créations avec une
forte prédilection formelle pour le langage plastique pluridisciplinaire du modernisme. Toutefois, il ne s’agit pas, comme il l’affirme, d’adhérer à un quelconque projet – moderniste –, ni même
d’en archiver les formes, mais plutôt de revisiter ses paradigmes
avec l’esprit du contemporain, c’est-à-dire en toute liberté, sans
hiérarchie. “L’histoire de l’art”, me dira-t-il, “est comme le paysage que je représente.”3, un paysage panoramique personnel,
en volume, d’espaces réels et de lieux de pensée.
Poésie de la dérive
Si l’art de Mahéo incite bien au voyage et se constitue en
paysage, il a néanmoins besoin d’un lieu d’ancrage pour se
déployer ; l’exposition est ce lieu. À la galerie VidalCuglietta,
Mahéo part ainsi du lieu dont il confronte, dédouble et redouble
la réalité, lui faisant traverser de multiples perspectives, réelles
et imaginaires. Il y crée des constellations d’espaces interconnectés : en premier lieu, l’espace réel, celui de galerie, dédoublé,
démultiplié, mis en abîme par la représentation d’un espace ressemblant, quoique d’un autre âge – où s’agit-il plutôt de l’atelier
dont la présence dédoublée, projetée en plan fixe, est de toute
façon phagocytante (La Casa Ideale 1996) ? – ; en second lieu,
arrimé au mur, un “véhicule” “comme un bateau à quai”, transportant table, sculptures, lit, escalier et des mind screens, de
petits objets “pour abstraire le regard”4 ; et en dernier lieu, au
mur, des collages recouverts de plexiglas sombres qui unifient
en même temps qu’ils voilent leur contenu hétérogène, mais
transpercés de chemin sinueux, de routes maritimes, déchirant
ça et là le voile et proposant au regard une traversée intime de
l’océan des images.
Dans l’ensemble, Mahéo procède par juxtaposition, créant de
multiples percées dans le réel. La galerie elle-même, questionnée comme un espace, se métamorphose en un immense
collage dans lequel l’espace mental se combine à l’espace réel
et à celui de l’atelier. Il serait aisé ici d’effectuer un parallèle
entre sa pratique artistique et l’historiographie d’Aby Warburg,
d’autant plus que la mémoire résiduelle joue là un rôle déterminant. Toutefois, à la différence de la constitution de l’Atlas
Mnémosyne, Mahéo se défend de réaliser des juxtapositions qui
font sens par effet d’associations. Conformément à sa poésie

M 51 / 31

GALERIE VIDALCUGLIETTA
5 BOULEVARD BARTHÉLÉMY
1000 BRUXELLES
WWW.VIDALCUGLIETTA.COM
ME.-SA. DE 12H00 À 18H30
DU 9.06 AU 15.07.11

TRIANGULATION

de la dérive, ses collages d’images et de formes sont plutôt de
l’ordre de l’intuition, voire du subliminal. D’ailleurs, aucune de ces
images ne se dévoilent dans leur entièreté ; elles sont toujours
détournées, simples re-productions, occultées, recouvertes
d’un plexiglas, insérées dans des éléments architecturaux,
mobiles, dans des plateaux de table, faisant office de papier
peints, transformées en étagères, etc. Il y a néanmoins toujours
une image qui précède, mais son origine s’est perdue dans le
processus de recompositions, superpositions, reproductions,
changements d’échelle, transpositions dans un autre espace,
dans un autre médium – un lointain, si proche soit-il.
Mahéo compose ainsi des espaces à partir de réminiscences,
d’actes de disparition et d’apparition, de destruction et de reconstruction, provoquant la rencontre fortuite de plusieurs lieux
sans ancrage. Ses œuvres sont essentiellement des architectures qui peuvent être “vécues” à la fois comme des projets
de construction et comme des propositions autonomes de
représentation de l’espace. En ce sens, son œuvre est foncièrement contemporaine ; elle a depuis longtemps délesté
l’idée du progrès et la célébration de l’Histoire 5. Car, postée
au croisement du réel et du virtuel, elle génère une multitude
d’“espaces absolument autres”, d’hétérotopies, comme autant
d’ensembles-en-relations, de miroirs du réel et de l’imaginaire,
de mirages, de combinaisons de perspectives.

Erwan Mahéo,
Bits & Pieces 1
(collage + plexiglas) 2010.
Courtesy Galerie VidalCuglietta, Bruxelles.

Erwan Mahéo,
projection 2011,
photographie (dimensions variables).
Courtesy Galerie VidalCuglietta, Bruxelles.

Maïté Vissault

1 Michel Foucault, Dits et écrits, 1984, Des
espaces autres (conférence au Cercle
d’études architecturales, 14 mars 1967),
in Architecture, Mouvement, Continuité, n°5,
octobre 1984, p. 46-49.
2 Garance Chabert, Aurélien Mole, “Artistes
iconographes”, art 21, n°25, hiver 2009-2010,
p. 18-27.
3 Erwan Mahéo, entretien avec l’auteur réalisé
le 2 avril 2011.
4 Erwan Mahéo, entretien avec l’auteur.
Mahéo pratique les mind screens depuis bien
longtemps. Ce sont de petits objets construits
colorés qui représentent des fragments, des
détails, des angles d’architecture montés sur
un socle. Ils matérialisent la captation de la
part inconsciente et fortuite d’un fragment de
l’espace lors de l’errance du regard.
5 Ainsi que l’affi rme Foucault dès 1967,
notre époque est celle de l’espace (Michel
Foucault, op. cit.). Nos espaces sont hybrides,
hétérogènes, à la fois personnels et communs,
remplis de passé et de projections visionnaires,
de petits et de grands récits, traversés de part
en part par de multiples lignes de fuite, tout
comme ceux de Mahéo.

IntraMuros

Erwan Mahéo

Depuis un petit moteur fixé au sommet de la
verrière rayonnent cinq tiges métalliques légèrement arquées soutenant un vaste réseau de
fils de pêche le long desquels s’égrène une
myriade de perles multicolores. La force centrifuge exercée sur ces perles par le mouvement de rotation conduit la structure filiforme
à se déployer dans l’espace en un vaste fuseau
largement renflé en son milieu pour atteindre
près de dix mètres de haut et huit mètres de
diamètre. L’installation offre alors le spectacle
hypnotique d’une ample nuée multicolore
scintillante traversée d’une série de mouvements giratoires aux intensités continuellement changeantes à mesure que se déplace
le regard.
Si ce dispositif avait déjà fait l’objet d’une première mise en
œuvre en 2005, il n’en reste pas moins que la singularité de
la présente installation réside dans les (sur-)dimensions qui
lui ont été conférées afin de satisfaire à l’ampleur de l’espace.
Répondant alors à cet acte de reprise d’un dispositif sculptural
existant, nous en profiterons de même pour nous intéresser
à nouveau à la perspective historique dans laquelle s’inscrit
cette œuvre, perspective que les modalités même de la reprise
permettent de préciser.
On a déjà souligné avec justesse l’héritage lointainement
constructiviste de la sculpture de Lionel Estève au motif que
l’espace mobilisé par ces grêles structures rendait poreuse la
limite effective entre l’objet artistique et son environnement1.
C’est au cours de la première décennie du 20e siècle, dans le
contexte du cubisme parisien et de sa réception par l’avantgarde russe, qu’apparut la sculpture “construite”. Se détournant
du principe de retranchement de matière au bloc initial, cette
modalité sculpturale reposait le plus souvent sur l’assemblage
d’éléments plus ou moins hétérogènes ou sur l’intersection
stéréométrique de plans. Dans l’une et l’autre forme, le vide
englobant y était alors incorporé au point de contribuer activement à la définition du volume sculptural. Mais de deux choses
l’une, ou bien cette intrication avec l’environnement permet de
sublimer l’espace mondain en l’élisant au rang esthétique, ou
bien elle vise au contraire la sécularisation de l’espace sculptural
précédemment maintenu dans un état d’autonomie artistique.
Et si la sculpture d’Estève peut répondre à la première de ces
tendances sans que la convocation de l’exemple constructiviste
– que la disposition générale sur ce point contrarie pourtant –
apparaisse déplacée, c’est en vertu de la relation qu’elle entretient avec un acteur particulier de ce courant, Naum Gabo, dont
l’évocation ici peut être instructive.
En 1920, Gabo crée Construction Cinétique, une sculpture
constituée d’un fil de fer long d’une cinquantaine de centimètres
monté verticalement sur un petit moteur électrique. Sous l’action
de ce dernier, le fil est amené à se déformer légèrement, traçant
visuellement les bords d’un volume fuseauté. Ici comme pour
There are no circles, l’actualisation momentanée du volume par
la mise en mouvement d’un élément souple maintient celui-ci
à l’état virtuel puisque jamais matérialisé concrètement. Mais il
convient de souligner comment Estève rejoint encore une autre
problématique que l’évolution de l’œuvre de Gabo avait permis
de soulever quant à la pratique d’atelier et au contexte d’exposition de la sculpture.
Si Gabo avait pu sembler partager un temps les velléités révolutionnaires des avant-gardistes russes, celui-ci s’opposa bientôt
à toute forme d’art utilitaire quelle qu’elle soit et, partant, au
programme constructiviste lui-même. Gardien farouche de la
séparation entre l’art et la vie, Gabo s’efforça toujours par la suite

Lionel Estève

THERE
ARE
NO
CIRCLES
de maintenir les innovations de l’époque (usages des matériaux
industriels, rythmes cinétiques, incorporation de l’espace) dans
l’espace confiné de l’atelier, développant un style constructiviste
dégagé de toute aspiration sociale ou politique2. La contradiction n’en fut alors que plus grande lorsque Gabo entreprit, dans
les années 1950, d’investir l’espace public en érigeant pour
le grand magasin Bijenkorf à Rotterdam, un monument grêle
semblable à l’une de ses sculptures abstraites agrandie pour
la circonstance. Ramenée au simple statut de fétiche mercantile, dont le vocabulaire technomorphe apparaissait par trop
heureusement exalter la voie de l’industrialisation suivie alors
en Occident par la production et la consommation des biens,
l’œuvre échouait à intégrer l’espace réel sans s’y trouver inféodé
pour n’avoir pas su saisir comment, d’une part, les dimensions
d’une sculpture ne sont pas chose contingente mais bien une
fonction du contexte particulier qu’elle intègre, et comment
d’autre part il n’est pas de contexte qui ne soit idéologiquement déterminé.
Or c’est précisément cet identique passage de l’atelier au
contexte in situ que Lionel Estève avoue avoir voulu négocier3.
Et s’il convient de reconnaître à Estève le mérite d’avoir su préserver l’intégrité artistique de son dispositif au cours de cette
opération, la raison en est peut-être à chercher dans la réponse
qu’il formule vis-à-vis de ces deux enjeux. D’une part sa sculpture s’intègre adéquatement par ses dimensions aux nouvelles
limites imposées par le lieu : elle s’étire du sol au plafond tandis
que son mouvement centrifuge tient le spectateur en respect
à bonne distance, proche des murs de l’espace. D’autre part,
les caractères léger, diaphane et étincelant de sa sculpture
font heureusement écho à la transparence de la verrière qui
la surplombe et, surtout, à la préciosité et à l’éclat des autres
biens que recèle l’enseigne marchande à laquelle celle-ci est
attenante. Dès lors, si l’artiste réussit à plier l’espace à la mesure
esthétique de son œuvre, c’est bien pour partie dans la mesure
où l’esprit régissant cet espace partage avec l’institution artistique un certain nombre de valeurs cardinales comme celles de
beauté, de rareté ou de cherté. D’aucuns sans doute objecteront
alors le caractère public somme toute limité de cet espace et
railleront peut-être une certaine complaisance, nous laisserons
pour notre part ce jugement à la discrétion du visiteur.
Anaël Lejeune
1 Yoann Van Parys, “La menace fantôme”, in l’art même # 29, 2005, pp. 16-17. 2 Sur tout ceci,
voir Benjamin H. D. Buchloh, “Construire (l’histoire de) la sculpture”, dans Dominique Bozo et Margit
Rowell (dir.), Qu’est-ce que la sculpture moderne ?, Paris, Centre Pompidou, 1986, pp. 260-265. 3
Entretien avec l’artiste, le 4 avril 2011.

IntraMuros

M 51 / 32

Lionel Estève,
There are no circles (2011).
© photo : Fabien de Cugnac
Une exposition produite par la Fondation
d’Entreprise Hermès

LIONEL ESTEVE
THERE ARE NO CIRCLES
LA VERRIÈRE HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 2.07.11

EVELYNE DE BEHR,
EN LIGNE
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
RUE DE LAEKEN 105, 1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
DU 22.07 AU 17.09.2011

S’il fallait énoncer ce qui nous a retenu
dans l’œuvre d’EVELYNE DE BEHR, ce qui nous
a accroché, on parlerait d’abord de brièveté,
d’économie. De cette réserve qui ouvre le
champ à l’action du regard. Une courte nouvelle plutôt qu’un épais roman. Moins encore.
Voici un carnet datant du 5 janvier 2009 (c’est
son titre). Au cœur de chaque page, en lettres
capitales tracées d’un trait maigre, un mot se
recompose : SOT D’HOMME, OR Y FILS, J’OUÏS
SENS, JEUX TES ME… Une féminité pensante
découd le langage, ouvre les mots pour parler
du désir, épeler ses instruments. Avec malice,
espièglerie, concision.

SILENCE
IS
SEXY

Evelyne de Behr
ENTENDRE, 2011
Crayon sur papier, 50x70cm

Ces qualités, nous les trouvons condensées dans la sélection de dessins qui valut à Evelyne de Behr une mention au
prix Médiatine cette année, de même que dans celle qui
fera prochainement l’objet d’un accrochage à l’Offi ce d’Art
Contemporain (Bruxelles). Aux côtés d’un petit volume en plâtre :
le moulage d’une paire de mains jointes abritant un œuf. La
féminité encore, cette fois dans ses contingences matricielles et
les images qu’elles tendent à projeter : l’abri, l’enclos, l’habitacle,
l’enveloppe. La délimitation d’une enclave en somme, son inscription dans l’espace. Délimiter, circonscrire une présence, une
forme, un territoire, par l’acte de la ligne, telle est la clef de voûte
du travail d’Evelyne de Behr, qu’il s’agisse de ses installations
3D ou de sa production graphique1.

M 51 / 33

IntraMuros

Par détours
Mais restons-en aux dessins. Simplissimes, blancs : un fin sillon,
net et précis, trace sans interruption le contour d’une ou deux
figures. Au crayon noir. Çà et là, une rouge insistance, ou son
inversion dans le bleu. Quelques fois la densité de hachures
ou la continuité d’un aplat emplissent une forme. Ailleurs, un
motif a préservé l’illusionnisme de son modelé en clair-obscur.
Comme pour mieux éclairer l’essentiel : la ligne claire, le pourtour, l’enveloppe. Ce qui fait une forme, ce qui fait une existence,
c’est la bordure, le tracé d’une lisière sur le blanc du fond, sur la
continuité d’une substance indicible.
Ce que nous sommes : des condensations closes affleurant au
monde par le rempart de nos peaux. La limite est la frontière.
Elle est aussi la rencontre. Elle est une zone infranchissable, elle
est la zone à franchir.
Mais la peau des silhouettes d’Evelyne de Behr - statiques,
figées, “fixées” - n’est pas l’écorce, pas la chair vive. C’est la
peau comme principe, c’est le mot “peau”, l’écriture du mot
“peau” désigné par la ligne (désigner, dessiner, la racine latine
est la même : designare).
D’où l’accointance rapide entre le dessin et la langue, telle que
sur cette page où nous lisons le mot ENTENDRE et où nous le
voyons, sur la ligne du dessus, épelé en langage des signes par
une chorégraphie de mains. Ailleurs, le mot PERCEVOIR et sa
traduction en écriture braille telle qu’elle existe en son état de
correspondance avec l’écriture alphabétique, c’est-à-dire sans
reliefs, en cercles blancs et noirs, ces derniers remplaçant les
points saillants.
Convergence entre différents registres d’expression, assurément, mais encore impasse des langages, impuissance, secret.
Que veut dire “entendre” pour un être atteint de surdité ? Que
signifie la perception visuelle pour un aveugle ? Le silence, le
blanc, le vide, nous parlent aussi d’incommunicabilité. De l’indescriptible, de l’indicible, de l’innommable. De ce qui échappe
aux mots, aux gestes, aux images, à la parole.
L’or blanc
Fatale incommunicabilité, nécessaire incommunicabilité, avancée comme un salutaire contretemps aux illusions narcotiques
de la “surcommunication”. C’est là qu’Evelyne de Behr fixe ses
motifs, c’est là qu’elle pointe sa focale : sur le web, dans la masse
d’images “artificielles, virtuelles, indifférenciées, véhiculées en
flots sur nos territoires numériques et physiques pour atteindre,
par intrusion, nos territoires intérieurs”2 . “Usées par la répétition
de l’hyper-médiatisation, précise encore l’artiste, ou niées par
nos censures internes”, les images retenues ont frappé par leur
“invisibilité”3.
Elles sont vides, creuses. Pour les emplir, leur espérer un sens,
Evelyne de Behr les a arrêtées, incarnées sur la feuille. Et elle
les a évidées, détourées. Pour les arracher au vide de la saturation, elle en a fait de vierges réceptacles ouverts au regard
et à la pensée. Au jeu des associations également. C’est alors
que les formes s’ouvrent, c’est alors que l’enveloppe peut rêver
d’être franchie. Quand les figures s’associent, se juxtaposent,
s’interpénètrent. Quand il y a pénétration…
Cette voie de détournement à portée intime d’images médiatiques n’est pas sans rappeler les démarches appropriationnistes d’artistes femmes telles Jenny Holzer, Barbara Krüger ou
Cindy Sherman, qui refusèrent les travaux pour dames au profit
d’une analyse de l’image et du langage. Avec ici cette singulière
réserve, cette chaude inexpressivité qui nous parle “avec la
glaciale inéloquence de la vérité” 4.
Laurent Courtens

1 Pour un aperçu global de la production d’Evelyne de Behr voir http://www.evelynedebehr.com/
2 Evelyne de Behr, sur http://www.evelynedebehr.com 3 Ibidem 41 Norge, “Galène”, in Plusieurs
malentendus, Éditions du Disque Vert, Bruxelles, 1926. Œuvres poétiques. 1923-1973, Seghers,
Paris, 1978, pp. 29-30

Evelyne de Behr

Il en est certains qui attendaient avec
avidité le nouveau film de SVEN AUGUSTIJNEN.
Car initialement programmée au Wiels pour
le printemps 2010, la sortie de Spectres avait
soudain été repoussée à l’année suivante – ce
report attisant mécaniquement, à la manière
des œuvres de célèbres perfectionnistes-retardataires de Cannes, cette aura quasi testamentaire qu’un titre frémissant s’était déjà
employé à susciter.

L’AFRIQUE
FANTÔME
Still du film Spectres
© Sven Augustijnen

Et de fait, les tout premiers instants du film avancent solennellement les éléments d’un drame : sur les images d’un parcours
en voiture défile un résumé des événements tragiques relatifs à
l’indépendance du Congo, puis retentissent les premières voix
de La Passion selon Saint-Jean de Bach (c’est l’autre Passion,
celle de Matthieu, qui ouvre le Casino de Scorsese, pour donner
une idée). Cependant le chemin n’aboutit pas à une destination fatale, sur les lieux d’un règlement de comptes ou d’un
rendez-vous clandestin : on pénètre dans un noble domaine
et – un sous-titre nous le confie – c’est le chevalier Jacques
Brassinne de la Buissière qui sort de la voiture, accompagné
de son épouse Martine, et l’on reconnaît d’emblée dans ce personnage jusque-là sobre mais qui s’annonce truculent, le guide
dont Sven Augustijnen aime souvent à s’emparer.
Le Guide du Parc (2001) proposait déjà une forme d’itinéraire en
compagnie d’un (faux) guide dans le Parc Royal de Bruxelles.
Au-delà de la visite d’un des hauts-lieux de la communauté gay
bruxelloise, le film jouait de toutes les ambiguïtés et sources
de comique véhiculées par ce genre d’individu captivant, à la
fois acteur et narrateur du récit, qui rendait ici intelligibles les
codes de la drague tout en participant à leur occultation ou leur
fictionnalisation par sa présence pittoresque.
Le “héros” de Spectres est cette fois-ci un véritable “spécialiste” dans son domaine : jeune diplomate en poste au Congo
en 1960, il est l’auteur d’une thèse sur la mort teintée de mystères de Patrice Lumumba, et c’est à ce titre et sur ce dernier sujet qu’il nous conduit d’un témoin de l’Histoire à l’autre,
d’une commémoration liturgique de la mort du roi Baudouin
à un moment de recueillement familial sur la tombe de Moïse
Tshombe. Mais, de l’enquête proprement dite, il s’avère assez
vite que le film se détourne, ou disons plutôt qu’il s’en laisse
volontairement distraire. C’est en effet une caméra légèrement
étourdie qui accompagne Jacques Brassinne ; un regard empathique mais qui cache poliment son fond de scepticisme derrière
une vague distraction, comme un visiteur de monument historique abandonnant ses regards sur le système de sécurité ou

Sven Augustijnen

les chaussures du gardien. Ainsi l’on quitte un moment notre
protagoniste et son interlocuteur Arnoud d’Aspremont Lynden,
décontenancés mais continuant la conversation, pour zoomer
sur le drapeau belge flottant dans les jardins de ce dernier ; on
se détourne d’une discussion pour observer négligemment le
mobilier, les objets et les figurants involontaires qui passent dans
le champ ; on s’arrête un instant, sans nécessité apparente, sur
la fête d’anniversaire de Brassinne. Ce sont de tels détours qui
donnent au film son épaisseur sociologique, car on emporte
avec soi autant d’éléments quant aux codes et à l’environnement
dont s’entoure une certaine aristocratie que d’informations pour
la compréhension des événements évoqués.
Spectres possède par là un précieux double fond, lequel sert
avant toute chose sa profonde vocation historiographique.
L’enjeu est en effet de saisir Brassinne dans son milieu et dans
ses pérégrinations, de recueillir les aléas de l’écriture de l’Histoire – que cette écriture se réalise dans la sphère académique
ou dans le discours audio-visuel mainstream auquel résiste le
travail d’Augustijnen. A ce titre, la dernière scène du film constitue un véritable morceau de bravoure par sa subtile réflexivité.
On se trouve maintenant au Congo, sur les lieux de l’assassinat de Lumumba, le film mimant en quelque sorte, avec une
maladresse feinte, la traditionnelle progression vers l’élucidation d’une énigme. Brassinne et ses guides font d’abord des
recherches en journée pour retrouver l’endroit exact de l’exécution : un arbre supposé à “8 mètres 50 du bas de la termitière”.
Malgré les larges enjambées et les inspections minutieuses,
aucun tronc ne correspond à la description, et il faut attendre
une vieille femme des environs pour apprendre que l’arbre fétichisé a été découpé pour devenir du charbon. Mais l’enquête ne
s’arrête pas sur cette note déceptive : les enquêteurs reviennent
de plus belle, cette fois-ci en soirée, et, perdus dans une obscurité totale, ils s’adressent à un improbable quidam à vélo,
lequel indique le chemin mais s’en prend à eux avec la superbe
lucidité de celui qui lit la nature à la lettre, leur reprochant de
venir filmer dans la pénombre car “ce n’est pas correct”, “tout
ce qui est ténèbres est mauvais”. Et lorsque peu après, enfin sur
les lieux, Brassinne reconstitue les détails du crime à la lumière
des phares de la Jeep et que la Passion de Bach s’envole au
point de recouvrir certaines de ses explications, la mise en
garde de cet inconnu providentiel, digne d’un savant critique
des médias, continue à résonner merveilleusement sur cette
simili-apothéose.
Olivier Mignon

IntraMuros

M 51 / 34

SVEN AUGUSTIJNEN
SPECTRES
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 31.07.2011
EN DIALOGUE AVEC CET ESSAI
AUDIOVISUEL PRÉSENTÉ EN PREMIÈRE
MONDIALE EN MAI DERNIER
DURANT LE KUNSTENFESTIVALDESARTS
(WWW.KFDA.BE),
WIELS PROPOSE UNE EXPOSITION
AUTOUR DE DOCUMENTS RASSEMBLÉS
PAR L’ARTISTE PENDANT LA GENÈSE
DU PROJET.

L’artiste Sven Augustijnen reçoit le Prix
Evens pour les Arts visuels 2011,
désigné lauréat par un jury indépendant
parmi 20 artistes de réputation internationale, nommés par les représentants
d’importantes institutions artistiques
européennes. Il se voit ainsi attribuer
une somme de 15 000 euros et une
participation à une publication.
Le Jury du Prix Evens 2011 : Nicolaus
Schafhausen, Witte de With, Rotterdam;
Marc-Olivier Wahler, Palais de Tokyo,
Paris ; Maria Ines Rodriguez, Musac,
Leon ; Dorian van der Brempt, deBuren,
Bruxelles ; Joana Mytkowska, Museum
of Modern Art, Varsovie.
Président du Jury : Ernest Van Buynder,
Membre du Conseil d’Administration de
la Fondation Evens et l’ancien Président
du MuHKA à Anvers.
La présentation publique du Prix Evens
pour les Arts visuels aura lieu à Paris au
Centre Pompidou le 17.10.2011,
avec une première en France du
nouveau film du lauréat, Spectres, suivie
d’une discussion avec l’artiste.

“Installation performance
picture et sculpture sonore.
Freejazz Drone
et Noise Blues.
Villageois ou la force animale
et l’instinct s’entremêlent.
Gill Koekelmans plus Gestes.
Architecture vernaculaire de
combat et sans complexe.
Esthétique aléatoire et
kamikaze.”
Jonathan De Winter,
HARDE KLONTJES – Quelqu’un
ramasse l’arme du crime,
projet à la Galerie
Sébastien Ricou.

JONATHAN DE WINTER
HARDE KLONTJES –
QUELQU’UN RAMASSE
L’ARME DU CRIME.
RICOU GALLERY
14, RUE DE L’HECTOLITRE
1000 BRUSSELS
WWW.RICOUGALLERY.COM
DU 4.06 AU 16.07.11

1 Tout jeune acteur de la scène artistique,
l’aventure plastique de De Winter commence
réellement en 2007 lors de deux résidences
réalisées à Carjac en Aveyron et curatées par
Joëlle Tuerlinckx, dont il fut l’élève de 2005
à 2007. Ces résidences aboutirent en 2008
à une exposition décisive BIJECTIVE HARDER
THAN IT LOOKS au Centre d’art contemporain
Georges Pompidou de Cajarc.
2 Véritable acteur de cette scène musicale,
De Winter fait se fusionner les arts plastiques
et la musique, mêlant intuitivement l’expressionnisme, Kurt Schwitters ou John Bock, à la
musique concrète, la musique industrielle, au
bruitisme, au noise, au drone., etc.
3 Rosalind Krauss, “La sculpture dans le champ
élargi”, in L’originalité de l’avant-garde et autres
mythes modernistes, Macula, 1993, p.111-127
4 Rosalind Krauss, Ibid., p.123-126
5 À cet égard, il est signifi catif de noter qu’en
plus des musiciens, De Winter travaille souvent
en synergie avec quatre autres artistes : Anne
Bossuroy, Jean Daniel Bourgeois, Jonas
Locht, Gerard Meurant, tous issus de la classe
de Joëlle Tuerlinckx à l’ERG. Il ne s’agit pas à
proprement parlé d’un collectif, puisqu’il n’y a
ni nom défi ni, ni concept commun, mais d’un
réseau dynamique d’affi nités créatrices, provoquant des impulsions collaboratives, chacun
gardant néanmoins son autonomie créatrice
propre. Toutefois, là encore la matière est
fl uide. Invité par le collectif de curateurs
associés Komplot à exposer prochainement à
Ostende, le groupe s’est constitué un nom de
collectif éphémère “Jessica Baxter”. Freestate,
Ostende du 25.06 au 10.09.11,
http://www.kmplt.be/about.php

HARDE
KLONTJES
Peintures, installations, performances, assemblages et attentats sonores, l’art de JONATHAN DE WINTER est un
mélange détonnant et sauvage, une prise de
risque pour le créateur, les performeurs et les
spectateurs - et le galeriste.
HARDE KLONTJES – Quelqu’un ramasse l’arme du crime, projet à la Galerie Sébastien Ricou promet, en effet, une aventure
quelque peu dionysiaque pour les sens – à son paroxysme au
moment du vernissage.
Habité par une énergie manifestement plurielle, l’art indiscipliné
de De Winter ne s’appréhende pas selon un projet rigoureux,
clairement esquissé, mais surgit d’une esthétique du rebus,
du chaos, du recyclage d’où jaillit littéralement la construction
d’espaces décalés, contradictoires, exaltés1. Il use de matériaux pauvres le plus souvent de récupération, de panneaux
de bois, du scotch, de pneus, de tôles, de tuyaux, de pièces
industrielles – par économie, mais aussi parce qu’il s’en dégage
une énergie brute, une authenticité arrachée au bâti et au bruit
de la rue. Il peint à la bombe fluo sur tôles des images cultes de
l’histoire de l’art qu’il grave aussi quelquefois à même le bois.
Il confectionne de grosses boîtes bancales, des architectures
précaires, inconfortables et instables, des plateformes suspendues, qui s’emboitent inégalement. Plus encore, De Winter puise
son inspiration autour de lui au sein de la scène musicale alternative liégeoise à laquelle il offre une plateforme singulière par
le biais de ses sculptures insensées, “kamikazes”, ressemblant
à des sortes d’habitats mal dégrossis dans lesquels viennent
se “nicher” des musiciens2. Le résultat, éclaté dans l’espace,
forme un magnat sonore et visuel qui flirte avec la force d’une
expression primitive et industrielle. Impossible, dans ce contexte
de trouver une position fixe, centrale, uniforme, qu’elle soit discursive ou contemplative, il n’y en a pas. Aucun arrangement,

pas d’accord préalable, chaque protagoniste, que ce soit le
musicien, la structure ou le spectateur, doit chercher à contenir
le chaos, à équilibrer le déséquilibre.
De Winter parle volontiers “d’entendre la sculpture”, car, en effet,
la sculpture se fait ici instrument, caisse de résonnance, table
de mixage, baffle : Drum Box, Système d’annexe, Digitalis Off
Shore, Incorporations, etc., le registre des titres employés signifie par lui-même et propose une expérimentation initiale des rapports entre son et forme. Dans son fameux essai, La sculpture
dans le champ élargi, publié en 1979 3, Rosalind Krauss tentait
de définir l’ouverture ontologique de l’espace sculptural à une
multiplicité de points de vue en l’identifiant comme un objet en
interrelation. Cette ouverture engendrerait de multiples conséquences, notamment sur la configuration de l’objet sculptural et
la perception du spectateur. À partir du moment où la sculpture
devient espace, son objet n’est plus défini par rapport à sa forme
ou à ses matériaux mais en fonction d’un ensemble “de termes
culturels” 4, son être peut donc être de différentes natures. Elle
devient ce quelque chose dans un espace déterminé et un
temps spécifique, donc une histoire de mise en relation dans
un contexte – “entendre la sculpture”.
Toutefois, plus de trente ans après le champ élargi, la pratique
contemporaine, à laquelle appartient foncièrement De Winter, ne
pense plus selon des catégories telles que le médium, ni même
en termes de relations spatiales ou de contexte. Elle s’émancipe
de tous ces rapports et, plus particulièrement, d’une pensée
du centre et de la périphérie. Pour cette scène foncièrement
expérimentale, il ne s’agit même plus de relier différents espaces
de divergentes natures expressives : plastique, musicale, performatif, cinématographique, théâtrale, etc., mais d’interagir dans
la spontanéité et la pluridisciplinarité, d’activer des espaces de
partages, peu importe leur origine. En mixant l’espace sculptural, architectural et l’étendue musicale, De Winter configure
ainsi des interférences, de nouveaux espaces où dialoguent
différents registres et banques de données dans la logique du
réseau vivant. Il observe et expérimente le monde qui l’entoure,
construit des dispositifs par lesquels il saisit et transforme notre
rapport à l’environnement. “Sans complexe”, sans modèle ou
presque, cette “attitude” surfe sur la vague de l’instant, crée des
systèmes de socialisation, renouvelant, à sa manière, autant les
enjeux plastiques qu’elle oblige chacune de ses parties à s’ouvrir
littéralement à l’improvisation et à la pluralité 5.
Maïté Vissault

Jonathan De Winter,
Danex.
Courtesy Galerie Ricou

M 51 / 35

IntraMuros

Jonathan De Winter

Exposition :
EXPLOSITION. L’ART DU
GRAFFITI À BRUXELLES
MUSÉE D’IXELLES
71, RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
DU 16.06 AU 4 .09.2011
Catalogue :
ADRIEN GRIMMEAU,
DEHORS !
LE GRAFFITI À BRUXELLES,
CFC EDITIONS, 2011, 230 P., 36e

DU
GRAFFITI
AU STREET
ART

Le Musée d’Ixelles propose une exposition
sur l’art du graffiti à Bruxelles. Son commissaire, Adrien Grimmeau, publie, parallèlement
à l’évènement, un ouvrage qui retrace l’évolution de la pratique, dans la capitale, des
graffeurs hip hop des années 80/90 jusqu’au
Street Art.

Bonom
(en collaboration
avec Jean-François Roverin)
Performance Human Brush au
Kunstenfestivaldesarts 010, 2010
©photo : Ian Dykmans

On assiste, ces dernières années, à un véritable boom du phénomène Street Art. Cet art de la rue et ses artistes envahissent
les institutions et les galeries, offrant une reconnaissance et
une visibilité nouvelle à cette pratique qui forme un courant
spécifique de l’art contemporain. S’il existe autant de styles
que d’artistes, leur regroupement se justifie essentiellement par
leur assimilation du mouvement graffiti dont ils sont, de près ou
de loin, issus.
Le hip hop naît dans le Bronx new-yorkais, au début des années
’70, autour de la figure emblématique d’Afrika Bambaataa, et
fédère quatre disciplines : le DJing, le rap, le breakdance et le
graffi ti. Véritable contre-culture, il canalise les espoirs d’une
classe sociale défavorisée qui aspire à exister et à se faire entendre. Cette échappatoire créatrice, évoquant les chants des
esclaves africains dont provient le Jazz, constitue un véritable

mouvement dont l’influence, considérable de par le monde, a
finalement forcé sa légitimation au sein de la culture officielle.
L’engouement suscité par le Street Art provient essentiellement
de son développement en dehors du champ traditionnel de l’art,
en pleine rue, visible et accessible à tous. Des tags qui envahissaient le métro new-yorkais dans les années 70 aux interventions fortement médiatisées de Banksy1, que s’est-il passé ?
L’effacement de la frontière entre culture savante et culture
populaire, dont Andy Warhol est l’un des fers de lance, ouvre la
voie à la reconnaissance du graffiti. Ce dernier désigne d’ailleurs
Jean-Michel Basquiat comme son héritier et lui ouvre les portes
des galeries. Basquiat devient ainsi, avec Keith Haring, l’une
des premières figures emblématiques de ce que l’on nomme
“post-graffiti”2, désignant les œuvres réalisées en atelier par des
artistes sévissant généralement en rue. En Europe, le graffiti fait
son apparition au début des années 80, grâce notamment à la
diffusion du célèbre film Style Wars3, documentaire qui retrace
les débuts du hip hop et du graffiti à New York. En Belgique, il
fait d’abord son apparition en galerie chez Maurice Keitelman,
en 1984. Quelques années plus tard, les murs de Bruxelles sont
envahis de tags et de graffitis. Des associations comme Lezarts
Urbains, Recyclart et l’ASBL Tarantino soutiennent et valorisent
la pratique en offrant, par exemple, des murs “légaux” aux artistes. Le terme “Street Art” se répand, vers 2004, par l’effet de
mode que le mouvement provoque et par la popularité de ses
artistes qui médiatisent largement leurs interventions grâce au
Net. Plus fédératrice, l’expression “Street Art” permet d’englober d’autres pratiques que celle du graffiti comme le pochoir,
l’affiche, le sticker, etc. et n’est plus strictement liée à la culture
hip hop. Mieux acceptée car elle ne reflète plus uniquement les
revendications d’une contre-culture mais, plus qu’avant, affirme
un rapport ludique à la ville.
L’ouverture d’A.L.I.C.E. Gallery4 et du Montana Shop & Gallery5,
en 2005, marquent l’intérêt grandissant vis-à-vis de ce type de
démarche à Bruxelles. Par ailleurs, il existe aujourd’hui une profusion d’ouvrages sur le sujet mais quasiment rien sur Bruxelles.
Pour pallier ce manque, Adrien Grimmeau vient de consacrer
plus de trois ans d’études au graffiti dans la capitale bruxelloise.
Bien documenté, l’ouvrage tend à l’exhaustivité, résultat d’un
travail approfondi sur le terrain. Il y raconte la naissance de l’art
public, l’apparition du graffiti, le mouvement hip hop, le néo-graffiti, le passage de certains artistes en galeries et acte de ce qui
se fait aujourd’hui dans les rues de Bruxelles. Ses nombreuses
découvertes l’ont poussé à réaliser une exposition accueillie
avec enthousiasme par Claire Leblanc, directrice du Musée
d’Ixelles en ce qu’elle participe de la volonté de dynamiser l’institution et de l’ouvrir à un nouveau public. On peut y découvrir
des archives de la première génération de graffeurs ; photographies et blackbooks dans lesquels sont précieusement conservées les traces de leurs interventions éphémères. Des artistes
comme Jean-Luc Moerman, Sozyone Gonzalez, les Hell’O
Monsters, Bonom, The Plug, Arne Quinze constituent une
partie de la sélection de même que quelques productions spécifiques. Intitulée EXPLOSITION, l’exposition se veut festive et
grand public ; elle se déroule également en dehors du musée et
tente, avant tout, un autre regard sur le graffiti.
Nancy Casielles
1 http://www.banksy.co.uk/ Voir aussi, son fi lm: Exit Through the Gift Shop (2010). 2 Ce terme
apparaît, en 1983, lorsque le galeriste new-yorkais, Sidney Janis, intitule l’une de ses expositions
“Post-Graffiti”. 3 Ce documentaire fondateur, sorti en 1983, a été réalisé par Tony Silver et Henry
Chalfant. En 1984, paraît le livre Subway art d’Henry Chalfant et Martha Cooper, bible du graffi ti newyorkais. Citons aussi, plus récemment, Writers, 20 ans de graffiti à Paris de Marc-Aurèle Vecchione
(2004). 4 www.alicebxl.com/ 4, rue du pays de Liège - 1000 Bruxelles 5 www.montanashop.be/ 19,
rue de la Madeleine - 1000 Bruxelles

Graffiti à Bruxelles

IntraMuros

M 51 / 36

D’UNE
APPARENCE
À L’AUTRE

Laurence Dervaux,
détail de l’installation.
Photo : Philippe de Gobert

Dans le prolongement de ses travaux sur le
devenir humain, teintés de vanités et de corporéité, LAURENCE DERVAUX dévoile à l’Iselp
un travail inédit. Une nouvelle facette de son
œuvre, mêlant instant et éternité, rupture et
continuité, attirance et répulsion.
On connaît Laurence Dervaux pour son travail à la fois fragile,
sensible et haut en couleur. L’homme y est omniprésent, même
si son évocation prime souvent sur une véritable représentation.
Il ne se dévoile jamais en entier et il faut souvent être patient pour
le découvrir dans toute sa plénitude. Car l’artiste décortique
avant tout l’être et son essence de manière presque analytique
pour mieux nous amener à réfléchir à son devenir. A la manière
des peintres du 17ème siècle, elle nous renvoie à la fugacité de
l’instant, à la fragilité de l’être. Par un subtil jeu de perception,
elle ne cesse de nous rappeler le temps qui s’écoule inexorablement, confrontant notre corps à sa finitude. Au-delà de la simple
représentation des éléments vitaux, ses œuvres traduisent avant
tout le passage d’un état à un autre, de la vie à la mort (et de
la mort à la vie).
C’est donc une nouvelle facette de sa création que l’artiste nous
laisse entrapercevoir avec le travail présenté à l’Iselp. Fruit d’une
longue maturation, il se développe autour d’une tapisserie, élément central de l’exposition que Laurence Dervaux a souhaitée “à tiroirs”, avec de multiples lectures possibles. D’abord,
découvrons-nous le lieu et les installations : de nombreux socles
groupés ou non sur lesquels sont précieusement posés des éléments partiellement rougeoyants ; une tapisserie laissant apparaître le motif d’une tulipe rouge et des vidéos qui, au loin, nous
montrent des gestes de mains qui semblent embobiner des
fragments, dont certains pourraient s’apparenter à des fuseaux.
De ce premier regard, se détache une référence au temps, celui
que le tisserand prend pour effectuer le travail patient, en perpétuel mouvement. Puis, nous commençons à parcourir l’espace.
Et, à la lecture rapprochée, ce que nous appréhendions comme
étant des fuseaux se transforme en petits éléments de formes
diverses, semblables à des coquillages ou des bouts de bois.
La tapisserie se dévoile sous toute sa grandeur. Presque hypnotisés tant par les mouvements incessants des mains que par
ce rouge omniprésent, nous nous laissons emporter, attirés par
l’apparente beauté des choses. Mais, à l’instar de cette fleur,
symbole de la beauté éphémère, on sent que cela ne durera pas.
Car, pour l’artiste, la beauté est avant tout utilisée comme une
toile d’araignée permettant de nous attirer dans ses filets. Une
fois “pris au piège”, surgit face à nous une toute autre dimension. Les éléments deviennent moins suggestifs, les titres des

M 51 / 37

œuvres apparaissent et nous sommes confrontés à un nouveau
sens. Les fils rouges se font muscles et chair entourant des
fragments d’os, jusqu’à ces deux mâchoires trônant au milieu
de l’installation. La tulipe se transforme en “muscle à trois chefs”.
Le devenir du corps et de l’homme frappe à nouveau bien qu’on
l’appréhende différemment. Plutôt que de les placer sur une
corde raide, jouant de leur fragilité, l’artiste donne du muscle
aux ossements, comme si elle leur redonnait non seulement
vie mais aussi force. Ceci n’a toutefois qu’un temps et l’on se
rend compte que, malgré nos efforts pour le maitriser par une
technique ou par des gestes répétés inlassablement, le temps
nous échappe et le fil qui donne vie et corps peut se rompre à
chaque instant. Enfin, nous réalisons que nous ne sommes pas
seuls face à cette destinée. Les ossements ne sont pas d’un
seul et même corps mais ils se multiplient, se différencient à la
fois par la taille et l’aspect. Les mains qui manipulent les fils se
veulent également “multiculturelles”. La vanité n’est pas unique
mais elle est partagée par tous, tant par les individus que par les
groupes et les communautés. Ensemble ou séparément, d’ici
ou d’ailleurs, nous avons tous au-dessus de nous cette épée de
Damoclès qui, un jour ou l’autre, tranchera le fil.
Dans le travail de Laurence Dervaux rien ne reste à l’état statique. Nous oscillons constamment entre attraction, répulsion
et séduction. Cet entre-deux se partage avec les œuvres qui
ne se limitent jamais à un seul aspect, à une seule interprétation
formelle. Comme dans ces bouquets foisonnants entachés par
de minuscules insectes, l’artiste se joue constamment de la
perception et nous montre à quel point une apparence peut
cacher une réalité toute autre.

LAURENCE DERVAUX
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 9.07.2011

Céline Eloy
Laurence Dervaux,
vue partielle de l’exposition,
Iselp, mai 2011.
Photo : Philippe de Gobert

IntraMuros

Laurence Dervaux

Or, ainsi qu’invite à le penser la trilogie de What Will Come, l’investissement du projet de Fourier n’en est pas moins ouvert à la
dénonciation de ses éventuelles conséquences malheureuses.
Car contre l’opinion d’un échec systématique des diverses tentatives de concrétisation du Phalanstère, Colomer semble suggérer son possible accomplissement, mais, pourrait-on dire, à
rebours des nobles intentions ayant présidé à sa conception.

Jordi Colomer,
L’avenir / De toekomst , 2011
© Jordi Colomer

NOW HERE

EREWHON
En cette fin de mois d’avril, l’artiste espagnol JORDI COLOMER (°1962)
inaugure deux projets présentés respectivement au Palais des BeauxArts et à Argos. Une fois n’est pas coutume, leur horizon commun de
réflexion est l’architecture. L’avenir est une installation multimédia
inspirée du Phalanstère de Charles Fourier. What Will Come est un
triptyque filmique interrogeant les agissements d’individus dans l’environnement urbain. On sera donc tenté de cerner le mode sous lequel
ces deux projets s’articulent.

NOWHERE

JORDI COLOMER
L’AVENIR
BOZAR
10 RUE ROYALE
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 12.06.11

WHAT WILL COME
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU’AU 18.06.11

Jordi Colomer

Au fondement du système social de Fourier élaboré au 19 e
siècle naissant, se trouvaient placés les passions humaines et
autres prurits dont la satisfaction en des proportions et selon
des règles savantes était au fondement du bonheur individuel et
de l’harmonie sociale. Or, un tel modèle eudémoniste s’accordait
mal des désordres occasionnés par les phénomènes croissants d’industrisalisation et d’urbanisation auxquels était alors
en butte la société. Aussi Fourier imagina-t-il un mode neuf de
regroupement communautaire, le Phalanstère, soit un ensemble
de bâtiments dont le programme architectural devait régler la
circulation, les activités, les relations et les affections des individus dans le strict respect des besoins et libres désirs de chacun.
C’est précisément aux plaisirs sensuels et aux multiples activités
auxquels devaient s’adonner les résidants du Phalanstère que
rend hommage L’avenir. Une première vidéo donne à suivre la
joyeuse bombance à laquelle s’adonne un petit groupe folâtre
sur une plage d’Espagne avant de se lancer dans l’assemblage
d’une maquette du Phalanstère. Lui répond la projection de
24 scènes glanées sur internet illustrant autant d’occupations
dont la succession régulière devait venir rythmer la vie du
Phalanstère.
Rappelons que l’intérêt de Colomer pour ces ambitieux programmes urbanistiques n’est pas neuf. Sa série Anarchitekton
(2002-2004), déjà, évoquait les Architectones de Kazimir
Malevitch, ces maquettes fantomatiques de cité idéale projetée par le Russe au lendemain de la révolution, en prévision de
l’avènement d’un nouvel ordre socialiste. Mais comme l’annonçait assez le titre du projet, l’enthousiasme pour ces formes
d’utopie architecturale se trouvait aussitôt tempéré par la référence tout aussi explicite au collectif américain “Anarchitecture”
(auquel prit notoirement part Gordon Matta-Clark) fondé au
début des années 1970 en réaction aux tendances moderniste
et fonctionnaliste dans le domaine. Dans les projections de
Colomer, l’attitude bouffonne de l’hurluberlu, brandissant au
sommet d’un manche les maquettes grossières des bâtiments
devant lesquels il procédait, faisait en permanence osciller la
peformance entre procession benoîte vouée à la grandeur de
l’architecture moderne et inepte manifestation de résistance
contre ses dérives.

IntraMuros

Ayant pour théâtre trois villes de l’état de New York, les films
présentés à Argos suivent chacun un personnage rejouant face
caméra ses propres agissements quotidiens. L’action de Co-op
City se situe dans le Bronx, sur le site déserté de trois tours HLM
que seules semblent animer les allées et venues d’un livreur
de nourriture à domicile mexicain, rare contact avec l’extérieur
pour les habitants de ces immeubles. Même constat désolé
avec la ville de Levittown, premier exemple fameux de banlieue
suburbaine préfabriquée construite dans les années 50, et dont
le modèle allait faire florès dans le monde entier. À la faveur des
déplacements d’une jeune mère entre son domicile, l’école et
le mall, se dessine une succession infinie de maisons dont la
régularité n’a d’égal que celle du ballet du courrier postal par le
truchement duquel semble y opérer toute communication. Ceci
n’est pas d’ailleurs sans rappeler le film 2 Av. (2007), long travelling d’une rue de cité ouvrière de la banlieue de Lyon qui offrait
lui aussi le spectacle pathétique des aménagements amoureux
et jaloux vainement consentis par les habitants afin de singulariser leur logis et de s’arracher à l’anonymat pesant auquel les
condamnait cette uniforme architecture pavillonnaire.
À suivre l’artiste en effet, une même croyance se logerait au
cœur du fonctionnement du Phalanstère et de notre société
urbanisée : la capacité du dispositif territorial et architectural à
déterminer la circulation et les relations sociales par une distribution réglée des corps. Mais là où le premier faisait de l’architecture un intrument d’émancipation des individus, la seconde
en fait un instrument d’exercice du pouvoir et d’aliénation. Un
tel constat, il va sans dire, n’est pas sans rappeler les analyses
des appareils et dispositifs disciplinaires menées par Michel
Foucault. Prisons, usines, casernes ou hôpitaux des 18e et 19e
siècles distribuaient, quadrillaient et isolaient les corps afin de
les ordonner, de les rendre dociles et de les mettre à disposition.
Puis, progressivement, vers le milieu du 20e siècle, les sociétés
industrielles se sont rendues compte qu’elles n’avaient plus à
exercer constamment le pouvoir par une machinerie pesante,
mais que, par un processus progressif d’intériorisation des
normes et du rapport de surveillance par les individus, l’actualité de son exercice serait bientôt rendu superflue1. Exit donc le
Phalanstère qu’ordonnait depuis son centre la maison du surveillant. Nos banlieues réticulaires incarnent désormais la forme
architecturale de cette souveraineté du pouvoir si bien intériorisée par ses domestiques qu’elle ne requiert plus l’enfermement
pour s’exercer. Ayant su si bien persuader tout un chacun d’être
continûment exposé à son contrôle, la normalisation des comportements opère partout, jusque dans l’intimité des foyers.
Pour autant, Jordi Colomer ne semble pas désireux de s’en tenir
à ce constat résigné, suggérant plus positivement la possibilité
de se ménager, au cœur même de cette économie moderne
de l’espace, des lieux d’action et de résistance : une plage par
exemple, ou le toit d’un immeuble, subversive plateforme oratoire 2 . Car comme le suggérait déjà Foucault dont Colomer
cite volontiers le concept d’hétérotopie, si le pouvoir s’exerce
partout, il n’est pas de lieu ou quelque liberté n’est à prendre.
Anaël Lejeune
1 Michel Foucault, Dits et écrits I. 1954-1975, Paris, Gallimard, p. 1624. 2 Voir le projet Crier sur les
toits également présenté à Argos.

M 51 / 38

UN ART
D’HISTORIEN
DE L’ART,
PEINTRE
DE LA VIE MODERNE

Écrire sur l’œuvre de JEFF WALL peut être
gratifiant pour un historien de l’art, et pas
seulement parce que certains parmi les plus
réputés et influents l’ont fait avant moi.

Jeff Wall,
Tattoos and Shadows, 2000
transparency in lightbox, 195,5 x 255 cm,
Courtesy de l’artiste

Thomas Crow, Thierry de Duve, Jean-François Chevrier, T.J.
Clark, Boris Groys ou encore Michael Fried ont pu eux-mêmes
être gratifiés d’écrire sur des photographies qui traduisent une
connaissance approfondie de l’histoire de l’art occidental, de
ses institutions, de ses genres et de ses dispositifs de représentation. Étant lui-même docteur en histoire de l’art, Jeff Wall
inscrit sa démarche artistique, depuis près de quarante ans,
dans la continuité d’idéologies esthétiques qui ont animé tant
la production de l’art que de son histoire, depuis la naissance
contemporaine et congruente, au XIXème siècle, des musées,
de l’idéologie moderne dans l’art et de l’histoire de l’art comme
discipline1 : le modernisme (l’insistance, depuis Manet, sur la
spécificité du médium et sur le rapport de la peinture à la tradition et donc au musée) et l’histoire de l’art social (l’art comme
représentation des transformations sociales et moyen d’action
sur celles-ci).
De fait, c’est d’abord à la peinture d’Édouard Manet, que les
historiens de l’art identifient comme le pivot du modernisme et à
la figure du “peintre de la vie moderne”2, que l’on songe face aux
tableaux photographiques de Jeff Wall. Il assume complètement
cette référence dans Picture for Women (1979), qui renvoie au
Bar aux Folies-Bergères (1882) en intégrant cette fois, reflété
dans le miroir, le “client-artiste-spectateur” et son appareil,
et dans The Storyteller (1986) qui cite Le déjeuner sur l’herbe
(1863) en le recontextualisant dans une zone péri-urbaine à
travers des figures de prolétaires immigrés. La particularité de la
démarche de Wall est évidemment son approche des dispositifs
de représentation identifiés à la tradition picturale — qu’on les
nomme à travers le concept revendiqué de tableau, à travers les
genres qu’ils expérimentent, du portrait au paysage en passant
par la nature morte, la scène pastorale ou la peinture d’histoire,
ou encore à travers les noms d’artistes assimilés à des modes
de représentation spécifiques, du Caravage et de Poussin à
Cézanne — se fait par le moyen de la photographie.
Ses photographies se présentent toujours dans de grands formats, si l’on considère le médium mais pas si l’on envisage
leur référence picturale et au dispositif-tableau. Chaque œuvre
semble avoir sa juste mesure eu égard au projet esthétique de
Wall, à son rapport très institutionnel à l’histoire de l’art et à
ses sujets. Le choix du grand format est ici, et depuis la fin des
années 1970, a priori sans rapport avec la propension observée
chez nombre de photographes à conférer plus de valeur à la

M 51 / 39

JEFF WALL
THE CROOKED PATH
SOUS COMMISSARIAT
DE JOËL BENZAKIN
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU ’AU 11.09.2011

photographie par l’agrandissement de ses tirages. L’enjeu n’est
pas là. Jeff Wall apparaît bien plus comme un peintre moderniste qui aurait choisi la photographie tel le moyen le plus juste
et légitime, à la fin du XXème siècle, de perpétuer la tradition des
“peintres de la vie moderne”, en grande partie arrêtée depuis
l’émergence des avant-gardes il y a cent ans (les avant-gardes
ambitionnant davantage l’action directe de transformation des
réalités sociales que leurs représentations). Or, on peut discerner la perpétuation de cette tradition, héritière de Manet et
des impressionnistes, dans les pratiques photographiques,
notamment liées à la Nouvelle Objectivité allemande des années
1920-30 et au “style documentaire” de Walker Evans. Soit des
références qui, au tournant des années 1960-70, ont été l’objet
de réévaluations importantes, notamment dans des pratiques
assimilées à l’art conceptuel pour lesquelles la valorisation du
médium photographique (de Douglas Huebler à Dan Graham)
permettait une critique nécessaire des représentations dominantes de la peinture moderniste de l’après-guerre (de l’expressionnisme abstrait au minimalisme).
De ce point de vue, l’œuvre de Wall est exemplaire d’un moment important de l’histoire récente de l’art, d’une branche du
postmodernisme très distincte de l’idéologie post-historique et
post-idéologique à laquelle est souvent uniquement identifié le
postmodernisme, une branche que l’on pourrait définir comme
celle d’une poursuite des ambitions modernistes au “grand art”

(l’ambition que chaque œuvre puisse tenir face à un Giotto, un
Velazquez ou un Manet) et, critiques, des avant-gardes (critique
sociale, politique, économique…). En cela aussi, les œuvres de
Wall se distinguent radicalement de celles d’un Bill Viola, dont
l’imagerie et les dispositifs sensationnels relèvent du kitsch néosymboliste et d’une idéologie ampoulée du chef-d’œuvre. Les
caissons lumineux de Wall n’ont rien d’un dispositif d’auratisation, ils ont même un côté vulgaire, les rapprochant de publicités urbaines, qui soutient l’ambition de l’artiste d’inscrire sa
démarche dans une confrontation précise avec la réalité que
ses œuvres allégorisent.
Tristan Trémeau
1 Cf. Michel Foucault, La peinture de Manet, Paris, Seuil, 2004.
2 Charles Baudelaire inventa cette notion de “peintre de la vie moderne” au sujet des illustrations de
Constantin Guy, mais elle devint canonique, dans la pratique de l’histoire de l’art, au sujet de Manet.

IntraMuros

Jeff Wall

NOUS
N’AVONS
JAMAIS
ÉTÉ
MODERNES

L’exposition au titre provocateur Fetish Modernity, signe la dernière exposition du Musée royal de l’Afrique centrale
(MRAC) avant sa rénovation architecturale et
muséographique. Mais elle correspond également à la première exposition du projet RIME2,
réunissant dix musées d’ethnographie européens engagés dans une réflexion sur la place
et le rôle de ces institutions dans le monde
contemporain “de plus en plus globalisé et
multiculturel”3. Si les deux commissaires de
l’exposition, Anne-Marie Bouttiaux et Anna
Seiderer, la définissent comme un propos
curatorial personnel, Fetish Modernity n’en
reste pas moins une initiative à la fois prospective et engagée.

FETISH MODERNITY
MUSÉE ROYAL
DE L’AFRIQUE CENTRALE
13 LEUVENSESTEENWEG,
3080 TERVUREN
WWW.AFRICAMUSEUM.BE
JUSQU’AU 4.09.2011

1

On le sait, les musées d’ethnographie sont nés de l’entreprise
coloniale : se faisant inventaire encyclopédique des cultures
autres, ils légitimaient l’expansion impériale en exhibant ses
bénéfices économiques et ses “bienfaits civilisateurs”, tout en
répondant au “goût des Autres” alors naissant. L’idéal de primitivité et le déni de modernité furent ainsi les deux principes qui
guideront la patrimonialisation des cultures non-européennes au
sein du musée d’ethnographie, et partant, le regard de l’opinion
publique sur elles.
Le contexte postcolonial a remis en question cette production d’une “primitivité fétiche”4 comme caractérisant l’Autre et
son opposition avec un Nous civilisé et industriel, rationnel et
moderne. Il est donc en grande partie à l’origine de la crise
identitaire qui affecte, depuis les années 1980 aux Etats-Unis et
plus récemment en Europe, le musée d’ethnographie, l’invitant
à redéfinir son statut, ses fonctions et sa place dans le monde
d’aujourd’hui.
Certains “musées des cultures du monde”5 trouveront dans
la conversion à l’esthétique une première voie de salut, cette
reconversion permettant en effet d’ “éviter” les connotations
négatives associées aux artefacts ethnographiques et à leurs
héritages coloniaux. Néanmoins, cette transformation du musée
ethnographique en musée d’art fait problème, scientifiquement
et politiquement6.
Replacés dans ce contexte, Fetish Modernity et le réseau des
musées qui la portent, n’entendent pas s’emparer du problème
de biais, mais bien de front, en mettant à l’épreuve la problématique anthropologique et philosophique qui était au cœur
du musée ethnographique, celle du “discours moderne”. Avec
le slogan Nous avons tous et toujours été modernes, c’est la
modernité comme discours euro-centré et comme apanage de
l’Occident que Fetish Modernity entend déconstruire : “Cette exposition se conçoit donc comme un crédo, un message contre
ceux qui prétendraient encore aujourd’hui que certaines populations ne sont pas rentrées dans l’Histoire, comme si ces sociétés
offraient à l’arrogance de l’Occident le spectacle contemporain
de leur propre passé.”7
Le titre de l’exposition, Modernité fétiche, est, dans sa contradiction apparente, en ce sens manifeste : dessaisis de leur lecture
stéréotypée tour à tour positive et négative, ces termes traduisent en réalité une dynamique créative, constitutive de toute
société vivante : celle de projeter un désir sur un objet – ce désir

Fetish Modernity

IntraMuros

M 51 / 40

“Un Papou porte
un cd-rom comme
ornement de nez
(Papouasie Nouvelle Guinée)”
photo © Eric Lafforgue

pouvant être une volonté de changement, de pouvoir, d’efficacité,… “(…) a fetish can be modern in the same way as modernity
can be fetishized.”8 Ramené à une lecture anthropologique ou
psychanalytique, le désir de modernité se fait ainsi fétiche, pour
lequel de nouveaux objets et de nouvelles pratiques sont sans
cesse – et partout – créés et mis en œuvre.
Partant de ce postulat de la modernité comme ethos9, l’exposition va s’attacher à confronter, dans un jeu de miroirs, les
discours essentialistes de la modernité aux pratiques culturelles,
artistiques et quotidiennes effectives. A l’encontre du mythe de
la pureté et de l’authenticité qui a guidé, et qui guide d’ailleurs
encore souvent, notre appréhension de l’altérité, de nombreux
objets se présentent plutôt comme le produit de sociétés dynamiques et ouvertes sur l’extérieur, qui ont su intégrer des formes
ou des matériaux provenant d’un « ailleurs » – qu’il soit temporel
ou spatial, réel ou imaginaire.
Cette intégration d’éléments culturels « autres » peut être tour à
tour réalisée de manière stylisée (Matteo Thun, designer italien,
s’inspire des sièges sculptés Asante (Ghana) pour un tabouret) ;
représentée en tant qu’images d’un « ailleurs » (des boucliers
de Papous de Nouvelle Guinée sont décorés avec l’image du
superhéros du cartoon Phantom; un cercueil ghanéen en forme
de téléphone mobile, etc.) ; réinventée, à travers l’emprunt puis
la redéfi nition de concepts ou d’objets attribués à d’autres
cultures, au point d’en faire disparaître l’usage originel (la suite
des masques Zamble, Zauli et Gu des Guro de Côte d’Ivoire
s’inspire du principe de la triade cher aux Wan, leurs voisins
du Nord) ; et enfin, détournée, au titre décoratif par exemple,
ou pour être réinvestis dans de nouvelles dynamiques propres
(un collectionneur privé fait d’un lit Senufo une table basse de
salon; sur un couvre-chef Kayapo, les plumes sont remplacées
par des pailles en plastique; un Papou porte un cd-rom comme
ornement de nez, etc.).
On l’aura compris, la critique de la modernité comme construction théorique passe ici par la démonstration d’une dynamique
d’hybridité culturelle à l’œuvre dans toutes les sociétés, négociant, dans des formes plurielles de compromis, les places
respectives de la “tradition” et de la “modernité”. En ce sens,
Fetish Modernity poursuit la voie engagée par la récente exposition Geo-graphics au BOZAR10, mais cette fois appliquée au
domaine des arts “ethnographiques” et non plus seulement
contemporains, pour lesquels ce mouvement de redéfinition et
d’élargissement du regard a été largement entamé en Europe
et aux Etats-Unis depuis la fin des années 198011. Mais là où le
propos novateur, s’il en est, de Geo-graphics manquait de lisibilité, la nouvelle exposition de Tervuren est claire et audacieuse,
dans le même temps que réflexive et critique sur son propos. En
effet, si les frontières “ethniques”, géographiques et culturelles
se révèlent incapables de traduire les dynamiques complexes
des sociétés hybrides, elles sont encore opérantes à d’autres
niveaux. Là où les objets venus d’ailleurs franchissent facilement
les frontières de nos sociétés “gloutonnes”12 d’exotisme, les
frontières politiques et économiques du contexte libéral actuel
refoulent, quant à elles, les sujets à leurs portes. C’est ce que
symbolisent les échelles, présentées en fin de parcours, ayant
servi à franchir l’enclave espagnole Melilla, ou le travail photographique de l’artiste belge Marie Baronnet sur le passage de la
frontière de la Ceuta. C’est aussi ce que nous montrent encore
les “cheap & chic shops” : des vitrines d’artisanat exotique bon
marché, comme celui qu’on trouve dans les boutiques “world”
ou…dans les boutiques des musées d’ethnographie, côtoient
en face à face des antiquités d’“art premier” présentées à la
manière des galeries du Sablon à Bruxelles13. Et c’est enfin ce
que clame la vitrine, à la sortie du parcours, de l’ “exotrip”14 :
agence de voyage fictive installée au milieu d’un des dioramas
de la salle dédiée à la faune africaine, on peut lire, à l’avant-plan
d’un hippopotame empaillé, “Essayer exotrip et offrez-vous le
monde”15. Elle souligne ainsi que l’Autre ne se découvre plus

M 51 / 41

seulement dans les musées d’ethnographie, mais, grâce aux
vols lowcost circulant à sens unique, se consomme désormais
sur place.
Au sortir de cette installation provocatrice et de l’ensemble de
l’exposition, il va sans dire que notre regard, habitué aux œuvres
ethnographiques figées derrière des vitrines et regroupées par
origine ethnique, présentées comme les témoins de traditions
ancestrales, s’en voit bouleversé. Et partant, notre représentation du musée d’ethnographie, et du musée de Tervuren en
particulier, aussi. En renvoyant ses postulats idéologiques initiaux à ce qu’ils sont (une illusion discursive et théorique), Fetish
Modernity cherche à donner l’image – ou à préfigurer la mise en
œuvre ? – d’un musée conscient de ses héritages et mû par une
volonté de le questionner. Un musée aux prises avec les mondes
contemporains et les questions scientifiques, esthétiques et
politiques qu’ils soulèvent et dont il entend rendre compte. Un
musée qui ne s’enfermera pas dans une culpabilité mal assumée et qui ne se réfugiera pas derrière de nouveaux concepts
vendeurs substituant le marketing à la science.
Si nous lisons, dans une certaine mesure, cette nouvelle
exposition comme une “exposition-manifeste” de l’ouverture
au contemporain que cherchera à assumer le futur MRAC, il
n’en reste pas moins qu’elle montre aussi certaines lacunes et
pose certaines questions, que le musée devra, pour assumer
jusqu’au bout ses ambitions, prendre à bras-le-corps. En effet,
si l’exposition situe sa démarche critique dans la confrontation
des discours aux pratiques de la modernité, on regrettera de
n’avoir finalement que peu à faire avec la réalité des trajets et
des manipulations de ces objets hybrides. L’objet est souvent
présenté sous sa forme résultante, ne traduisant que peu la
dimension dynamique, processuelle, et finalement créative qui
la sous-tend et dont l’exposition entend pourtant rendre compte.
Présentés de cette façon, les jeux d’hybridation sont rendus de
manière souvent quelque peu mécanique, et finalement réductrice, desservant, à notre sens, la solidité de la démarche critique
de l’exposition.
On peut se demander si une manière d’éviter cet écueil n’aurait
pas été de faire parler les détenteurs des objets présentés dans
l’exposition, de manière à avoir accès à leurs significations et à
leurs usages endogènes, au pourquoi et au comment de ces
dynamiques d’hybridation. En effet, la reconnaissance de la modernité des cultures non-européennes ne devrait-elle pas aussi
passer par l’expression de leur propre conscience moderne ?
Cette problématique de l’implication des communautés ou des
cultures sources16, est présente dans le projet RIME sous la
question de la participation scientifique ou associative des diasporas. Néanmoins, la question reste de savoir si ces diasporas
sont encore représentatives, et si elles peuvent encore porter
les discours et pratiques de leurs cultures d’origine.
Toutes ces questions, que l’exposition Fetish Modernity a le mérite de soulever avec audace, devront sans doute être au cœur
du projet de rénovation “idéologique” du Musée de Tervuren,
et partant, des reconfigurations des grands musées d’ethnographie européens, s’ils veulent effectivement synchroniser le
musée d’anthropologie avec la réalité du monde contemporain. C’est, à notre avis, en suivant cette voie que le musée des
cultures du monde, incluant désormais l’Europe, se fera “zone
de contact”17, à l’image de la représentation des cultures qu’il
cherche à promouvoir.
Sarah Gilsoul - Aspirante - FNRS

IntraMuros

1 LATOUR Bruno, Nous n’avons jamais été
modernes. Essai d’anthropologie symétrique,
Paris, La Découverte, 1991
2 Réseau International de Musées d’Ethnographie – Ethnography Museums & World
Cultures. Fédération de dix musées européens
d’ethnographie parmi les plus importants sur
la scène internationale, dont les principaux
objectifs sont de faciliter les échanges de
collections, le transfert des données et
des connaissances ainsi que la mobilité de
professionnels. Au programme du RIME fi gure
la réalisation d’expositions, de colloques
internationaux, d’ateliers scientifi ques et
de laboratoires de recherches associant également professionnels scientifi ques étrangers
et membres de la diaspora. www.rimenet.eu.
Exposition itinérante qui s’installera, après
Tervuren, au Museo de América de Madrid,
au Nàprsek’s Muzeum de Prague, au Museum
für Völkerkunde de Vienne, au Museum
Volkenkunde de Leiden et au Etnografiska
Museet de Stockholm.
3 Brochure de présentation du RIME-Project,
p.21
4 Jean-Loup Amselle, “Doit-on exposer
l’art africain ?”, in GONSETH Marc-Olivier,
HAINARD, Jacques, KAEHR, Roland (dir.), Le
musée cannibale, Neuchâtel, Musée d’Ethnographie de Neuchâtel, 2002, p.135
5 Cette nouvelle terminologie de plus en
plus utilisée pour requalifi er les musées
d’ethnographie, et plus largement l’ensemble
des tribulations de concepts le dénommant,
traduit une profonde hésitation quant au statut
de ces musées et quant à la nature des objets
qui doivent y être exposés.
6 Comme en témoigne par exemple la
polémique ayant accompagnée la naissance
du Musée du Quai Branly. Voir e.a le dossier
“Le moment du Quai Branly”, Le Débat, N°147,
Novembre-Décembre 2007, Paris, Gallimard ;
DE L’ESTOILE, Benoît, Le goût des autres. De
l’exposition coloniale aux arts premiers, Paris,
Flammarion, 2007 ; DUPAIGNE, Bernard, Le
scandale des arts premiers. La véritable histoire
du musée du quai Branly, Paris, Mille et une
nuits, 2006, …
7 Discours inaugural d’Anne-Marie Bouttiaux à
la conférence presse de l’exposition, le 7 avril
2011, MRAC
8 Anne-Marie Bouttiaux, « All modern, towards
and against everything », in BOUTTIAUX,
Anne-Marie & SEIDERER Anne (dir.), Fetish
Modernity, Catalogue d’exposition, Bruxelles,
MRAC, 2011, p.17
9 Entendu comme manière de penser et de
sentir, aussi bien qu’une manière d’agir et
d’être. Anne-Marie Bouttiaux fait ici référence,
dans l’article pré-cité, à Michel Foucault :
“So, as Michel Foucault suggested, modernity
should be considered as an attitude rather than
a period of history.”, Op. Cit., p.317
10 GEO-Graphics, A Map of Art Pratices In
Africa, Past and Present, Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles, sous la direction artistique de
David Adjaye, du 9 Juin au 26 Septembre
2010
11 On pense ici aux Magiciens de la Terre
(Paris, 1989) ; Africa explores : 20th Century
african art (New York, 1991), Seven Stories
about Modern Art of Africa (Londres, 1995);
Partage d’exotisme (Biennale de Lyon, 2000) ;
Documenta XI (Kassel, 2001) ; Unpacking
Europe (Rotterdam, 2001), Africa Remix : The
Contemporary Art of a Continent (Düsseldorf;
Londres ; Paris ; Tokyo ; Johannesburg,
2004 – 2007), etc.
12 “Modernité gloutonne” est le titre d’un des
modules de l’exposition, et explore ce que
devient le “désir de modernité” lorsqu’il est
relayé par la logique capitaliste.
13 Certaines œuvres présentées sous ces
vitrines “commerciales” font partie des
collections du MRAC.
14 Cette installation ne se retrouvera que dans
l’édition bruxelloise de l’exposition, aussi en
raison de la spécifi cité du MRAC d’être à la fois
musée des sciences humaines et des sciences
naturelles.
15 Nous pouvons ici y voir une allusion ironique et détournée d’une publicité parue dans
la presse anglophone peu après la création du
Musée de l’Homme à Paris, qui affi chait “When
in Paris, See the World”.
16 Question déjà fort débattue dans les
musées américains. Voir à ce propos la
démarche exemplaire du National Museum
of the American Indian (NMAI). Voir aussi la
réfl exion engagée par Anne-Marie Bouttiaux
dans “Afrique : Musées et patrimoines, pour
quels publics ?”, Paris, Karthala, 2007
17 CLIFFORD, James, Op.Cit.

Fetish Modernity

Congo Far West
Sur les traces de Charles Lemaire
photo © Sammy Baloji

CONGO
FAR
WEST
SAMMY BALOJI ET PATRICK
MUDEKEREZA VIVENT ET TRAVAILLENT
À LUBUMBASHI OÙ ILS ONT INITIÉ ET
GÈRENT LE CENTRE D’ART PICHA QUI
PROMEUT LA CRÉATION LOCALE ET
STIMULE LES ÉCHANGES AU NIVEAU
INTERNATIONAL. PICHA ORGANISE ÉGALEMENT LA BIENNALE DE LUBUMBASHI
DONT LA DEUXIÈME ÉDITION A EU LIEU
EN OCTOBRE 2010.
WWW.RENCONTRESPICHA.ORG
ARTISTS IN RESIDENCE.
SAMMY BALOJI & PATRICK
MUDEKEREZA
MRAC (MUSÉE ROYAL DE L’AFRIQUE
CENTRALE)
LEUVENSESTEENWEG 13
3080 TERVUREN
T +32 (0) 2 769 52 11
WWW.AFRICAMUSEUM.BE
DU 11.05 AU 04.09 2011
L’EXPOSITION EST ACCOMPAGNÉE
D’UNE PUBLICATION :
SAMMY BALOJI & PATRICK
MUDEKEREZA EN RÉSIDENCE
AU MUSÉE ROYAL DE L’AFRIQUE
CENTRALE. CONGO FAR WEST.
ARTS, SCIENCES ET COLLECTIONS,
TERVUREN/MILAN, MUSÉE ROYAL
DE L’AFRIQUE CENTRALE/SILVANA
EDITORIALE, 2011.

Artists in residence

À l’hiver 2010, le Musée royal
de l’Afrique centrale (MRAC) initiait sa première résidence d’artistes et invitait le photographe SAMMY BALOJI et l’écrivain PATRICK
MUDEKEREZA, tous deux Congolais, à porter
un regard contemporain sur les collections,
en interaction avec une équipe scientifique
pluridisciplinaire. Fruit de cette résidence
singulière, conçue comme une plateforme
collaborative, l’exposition Artists in residence.
Arts, Sciences & Collections entend proposer
une nouvelle lecture du passé colonial.

En 2008, Sammy Baloji et Patrick Mudekereza s’immergeaient
pour la première fois dans les collections du MRAC, lors d’un
workshop1 consacré au patrimoine architectural colonial et à
l’urbanisme, thèmes récurrents dans leurs démarches. Le dialogue qui s’instaure alors avec les experts – dont John Lagae2 et
Sabine Cornelis 3, tous deux commissaires de la présente exposition – débouche rapidement sur le projet “résidence d’artistes
au MRAC” et sur la volonté d’initier un nouveau programme de
recherches concomitant, en vue d’instaurer une double interaction, entre passé et présent, art et sciences. Amenés à concevoir des œuvres à partir des collections, Sammy Baloji et Patrick
Mudekereza ont travaillé en étroite collaboration avec une équipe
scientifique multidisciplinaire composée d’historiens, d’ethnographes, de linguistes et de zoologistes. L’exposition issue de
cette résidence présente les œuvres produites par les artistes,
les objets des collections qui les ont inspirés et une sélection des
recherches scientifiques qui y sont liées. Les pièces sélectionnées par les artistes datent de la première période coloniale au
Congo et le leitmotiv de l’exposition, Congo Far West, se réfère
autant à la conquête du territoire congolais par les occidentaux
qu’à la réappropriation, par des artistes africains contemporains,
d’un patrimoine conservé par “l’Ouest” et longtemps étudié
du seul point de vue eurocentriste. Le travail proposé par le
photographe et vidéaste Sammy Baloji (°1978) s’appuie sur des
photographies de François Michel et des aquarelles de Léon
Dardenne produites au cours d’une expédition scientifique au
Katanga (1898-1900), sous la direction de Charles Lemaire ; des
images documentaires a priori neutres mais fortement connotées, n’offrant qu’une seule vision de l’histoire, celle du colonisateur. En août 2010, accompagné de Patrick Mudekereza et
de l’historien et anthropologue Maarten Couttenier, l’artiste a
parcouru le Katanga sur les traces de cette expédition afin de
confronter ces images d’archives à la réalité sociale, écono-

IntraMuros

mique et politique actuelle : “En interviewant la communauté
katangaise sur les souvenirs éventuels et les traces de cette
expédition, je vise à donner la parole à ceux qui autrefois n’en
avaient pas. Créer un dialogue d’un passé commun”. Composée
de photocollages et d’enregistrements visuels et sonores (issus
de prises de vues sur le terrain et d’entretiens menés avec la
population), la proposition de Sammy Baloji porte sur la transmission de l’histoire et sur la quête d’une identité postcoloniale.
Nouvelliste et poète, Patrick Mudekereza (°1983) propose quant
à lui une double intervention de l’ordre des “mots”, écrits et
parlés. La première concerne une statue hybride constituée
d’une sculpture en bronze due à l’artiste belge Auguste De
Wever et de deux défenses d’éléphants sculptées en spirale
par un (ou plusieurs) artiste(s) africain(s) anonyme(s), représentant des scènes d’appropriation de la culture occidentale par
les Congolais. Sa proposition consiste en une relecture des
défenses par la projection de textes poétiques qui renforcent
l’hybridité de la sculpture et tentent de restituer une identité à ses
créateurs anonymes. Son autre intervention consiste à parasiter
une série de traités de cession de terres, signés – d’une croix
– par les chefs de la région de Boma, à la demande des agents
de Léopold II : “Mon idée est de passer des mots qui oppriment
à des mots qui libèrent”.
Sandra Caltagirone
1 Initié conjointement par le MRAC, l’université de Gand et la DGD. 2 Docteur en Histoire de l’architecture, Université de Gand. John Lagae fut l’un des commissaires de l’exposition “La mémoire du
Congo. Le temps colonial” (MRAC, 2005). 3 Docteur en archéologie et histoire de l’art, Sabine
Cornelis dirige la section Histoire du temps colonial et entame un nouveau programme sur la créativité
contemporaine et l’Histoire. Elle fut également commissaire de l’exposition “La mémoire du Congo.
Le temps colonial” (MRAC, 2005).

M 51 / 42

A
DREAM
CALLED…

Denicolai & Provoost,
A Dream called Macba, Moca,
Moma, etc., 2010

L’installation de DENICOLAI
& PROVOOST à la galerie Aliceday
force tout d’abord le visiteur à courber l’échine. Une cloison surbaissée
suspendue à 1,20M du sol a en effet
été installée entre le comptoir de la
galerie et l’espace d’exposition où leur
installation se déploie. On y accède
donc à hauteur d’un regard d’enfant,
fort à propos eu égard au “rêve” que le
nom de l’œuvre semble convoquer et
de la forme que celle-ci déploie sous
nos yeux. Devant nous, au centre de
l’espace, un écran sur lequel défile en
boucle le film éponyme, pièce centrale
de l’installation.
Après quelques secondes d’arrêt sur image (la première serait celle d’un panneau d’affichage (identifié
par un “carteles”) d’un marché visiblement situé dans
une ville hispanique), un groupe de badauds se fend
d’un rire collectif, métallique et archétypal, lançant
la séquence et donnant le ton. On découvre alors
des bribes de l’ordinaire d’une petite ville côtière :
l’attention que l’œil prête à ces séquences disparates se voit engagée par le caractère très appuyé
de la bande son. Assez rapidement, on s’aperçoit
d’ailleurs que celle-ci recourt en fait à des effets de
bruitage relevant de la transposition stylisée d’onomatopées utilisées dans le vocabulaire des cartoons.
Ce qui évidemment n’est pas sans accentuer le caractère à la fois hautement burlesque et parfois cruel
de ces scènes de quotidien. Un ballet de poissons
yodlant dans leur bac avant de remuer une ultime
fois leurs nageoires, une pieuvre écrasée avec force
bottes en caoutchouc sur le pont, des alignements
de couteaux de mer se rétractant dans leur coquille
à grand renfort de “swoosh”, le disputent en effet
au cliquetis des doigts bagués d’une caissière, ou
au hennissement prolongeant le rassemblement
impromptu des élégantes de province en tacones
lejanos... La bande son du film se fait ici vecteur et

M 51 / 43

appendice de fi ctionnalisation de la réalité, en la
rehaussant ou, plutôt, en la prolongeant d’éléments
relevant d’une esthétique spécifique, ludique et
improbable.
En guise de 2e articulation du dispositif de l’exposition, 9 affiches-tableaux accrochées aux cimaises de
la galerie (et reprenant le format et le contour échancré du panneau d’affichage du marché municipal par
lequel s’ouvre le film) semblent faire écho, un écho
directement “cartoonisé” à des moments choisis du
footage filmé. A y regarder de plus près, on s’aperçoit
néanmoins que les images ne correspondent pas
fidèlement à leur source filmée : en fait, ces affiches–
tableaux semblent plutôt nous raconter l’archéologie,
la décomposition analytique du processus même
“d’animation” de la vidéo, tout en illustrant une possible étape, ultérieure et mentale, de la fictionnalisation de cette dernière.1
A leurs pieds et tout autour de l’écran de projection,
jonchant le sol, on reconnaît certains de ces objetdétritus qui, dans la vidéo, atterrissent tels des obus
sur les étals de poisson ou que des mains gantées
de plastique s’échinent à nettoyer soigneusement.
Par l’involution propre au projet, les débris de notre
société de consommation, formant l’écume plastique et artificielle de nos mers, se retrouvent ainsi
en plein circuit économique de l’art. Projectiles en
3D comme sortis du film, ces rebuts transformés en
objets-sculptures sont eux aussi en quelque sorte
“cartoonisés”. En l’occurrence, leur contamination
par le langage des dessins animés, leur “animation”,
littérale et métaphorique, prend la forme d’un appendice plastique, à savoir la découpe stylisée de leur
ombre portée ou projetée. Car rendre son ombre à
un esprit ou un objet désincarné n’est-ce pas précisément lui rendre vie, l’animer ?
Mais revenons à l’origine du projet : A dream called
Macba, Moca, Moma etc. fut initialement conçu pour
l’exposition Avecindiamentos discretos2 au centre
d’art EACC de Castellón de la Plana, petite ville de
la Comunidad Valenciana. Il s’agissait pour Denicolai
& Provoost, toujours intéressés par les processus
de contamination poreuse, d’interpénétration des
formes, des langages, des contenus et des styles,
de faire rentrer le quotidien de cette petite ville et en
particulier de celui de la communauté de pêcheurs et
des clients de son Mercat General dans l’espace de
son institution contemporaine 3. A Castellón, le mouvement centripète (vers l’EACC) de ces fragments
et débris de vie “fictionnalisés” se doublait d’un renvoi centrifuge des éléments “cartoonisés” depuis le
centre d’art vers la ville et, en particulier, son marché : chacune des affiches fut en effet, pendant les
neuf semaines de l’exposition, distillée à fréquence
hebdomadaire vers le panneau d’affichage matriciel
ornant l’entrée du marché, tandis que l’ensemble
des poissonniers du Mercat Central reçurent des
rames de papier d’emballage et des sacs plastiques
imprimés de deux dessins distincts présentant des
moments emblématiques de la “fi ctionnalisation”
du film : le nettoyage d’un poisson, pour l’un, et le
motif isolé de l’avion quadrimoteur, pour l’autre. Enfin,
El Mediterraneo, le journal local, avait accepté de
consacrer également l’un de ses cuadernos hebdomadaires à des échos de l’exposition, en assortissant également l’invitation de numéros spéciaux
pour chacun des participants.
A Bruxelles, chez Aliceday, en marge même des dé-

IntraMuros

sormais rares reliefs de l’ancienne activité portuaire
du quartier, ce mouvement n’avait évidemment plus
de raison d’être. Il s’agissait donc de mettre l’accent
sur les rapports enchevêtrés de filiation entre film,
affiches et sculptures-multiples. Là où, à Castellón,
le visiteur devait, afin de regarder le film, entrer
par une ouverture en forme de souricière dans un
imposant parallélépipède, la confrontation est ici
directe. Le regard du spectateur peut embrasser
l’ensemble, analyser et apprécier la dissection d’un
processus “d’animation” qui se donne en quelque
sorte en spectacle. Mais cette simplification du dispositif permet également sans doute de concentrer
l’attention sur les entrées métaphoriques, larges et
diverses, que suscitent les choix de translation ou,
plutôt de glissements idiomatiques, tant au niveau
des genres que des thèmes de l’installation. Par-delà
le ton globalement ludique, cocasse et badin, les
interrogations que pose ce dernier film de Denicolai
& Provoost sont multiples : évoluons-nous dans une
réalité qui, pour pouvoir se réfléchir, doit passer par
une esthétisation de la déformation et de l’hyperbole “cartoonisée” ? Ne sommes-nous pas conditionnés, en cette période de surmédiatisation et de
réalité virtuelle, à n’être réceptif qu’à une information,
sensorielle ou intellectuelle d’ailleurs, “appuyée”,
tour à tour dramatisée, magnifiée ou, au contraire,
comme dans le cas présent, dont on a renforcé le
caractère cocasse ? L’indifférenciation sélective en
matière de style et de langages volontiers pratiquée
par Denicolai & Provoost fonctionnerait-elle comme
un reflet du flottement perspectif de notre appréhension de la réalité ? Et puis se pose la question du déchet (matériel, industriel ou intellectuel…). Corollaire
logique d’une surconsommation, comme d’une surcommunication ou d’une surmédiatisation à échelle
sociétale, il semble nous revenir en pleine fi gure,
qu’on le veuille ou non, d’une façon ou d’une autre,
dans nos réalités vécues ou fantasmées. Dès lors,
digérons-le, recyclons-le ou esthétisons-le, à la façon
des objets-sculptures de Denicolai & Provoost... Mais
trêve de fish and trash, that’all folks… for now4.
Emmanuel Lambion
1 Se distinguant en outre par leur volumétrie, certaines sont en effet de simples dessins
préparatoires au bic, d’autres des photographies annotées de leurs bruitages correspondants, d’autres encore des planches non entièrement coloriées… 2 Sous commissariat de Joël Benzakin et Michèle Lachowsky avec Bernard Bazile, Antonio Ortega
et Cesare Pietroiusti 3 Une petite digression à propos du titre du projet : Syncrétique,
issu du détournement du titre d’un fi lm bien connu (A fi sh called Wanda), mâtiné
(en hommage aux célèbres studios d’animation Dreamworks)du concept d’un rêve
possible, il permet, non sans une pointe d’ironie, d’associer le centre d’art de la petite
ville de Castellón aux parangons et figures tutélaires que seraient le MACBA, MOCA,
MOMA, tous par ailleurs situés dans des villes côtières. 4 La suite et les antécédents
des aventures créatrices de Denicolai & Provoost est également à découvrir à l’I.A.C.
Un aperçu quasi rétrospectif de leur travail se retrouve en effet au centre du projet
d’exposition Yes, we don’t .

DENICOLAI & PROVOOST
DREAM CALLED MACBA, MOCA, MOMA, ETC.
PROJECT ROOM : JEAN GLIBERT
PEINDRE?
ALICEDAY, 39 QUAI AU BOIS À BRÛLER, 1000 BRUXELLES
WWW.ALICEDAY.BE
JUSQU’AU 25.06.2011
YES, WE DON’T
SOUS COMMISSARIAT DE JOËL BENZAKIN ET NATHALIE ERGINO
INSTITUT D’ART CONTEMPORAIN VILLREURBANNE/RHÔNE-ALPES
11 RUE DOCTEUR DOLARD, F-69100 VILLEURBANNE
WWW.I-ART-C.ORG
JUSQU’AU 14.08.2011

Denicolai & Provoost

PARC
A
THÈME
MUSEUM
Nom d’une pipe ! Un musée manque à l’appel.
Fin février, Bernard Villers a poussé une gueulante d’artiste, quant il s’est rendu compte de
la fermeture sine die du Musée d’Art moderne
de Bruxelles (MAM). Facebook a relayé son
billet d’humeur, rédigé sous le coup d’une
conférence de presse au cours de laquelle le
directeur général, Michel Draguet, a confirmé
— c’était prévu depuis quelques années —
que ledit musée serait remplacé en 2012 par
un Fin de Siècle Museum (FSM), formé par la
collection du XIXème siècle et la dation Gillion
Crowet, un ensemble exceptionnel d’Art nouveau1.

Graphisme Teresa Sdralevich,
photo Raymond Balau

MRBA

IntraMuros

Fort de l’opération (financièrement) réussie du Musée Magritte
Museum (MMM), Michel Draguet a beau jeu de défendre l’idée
d’un réveil des Musées Royaux des Beaux-Arts, plongés depuis
des lustres dans une sorte de torpeur, contrée, il est vrai, par un
cycle de grandes expositions monographiques (Ensor, Khnopff,
Delvaux, Magritte, Panamarenko) qui ont donné une visibilité
internationale au MAM. Quoi qu’il en soit, la tendance dix-neuviémiste, entre l’art ancien et Magritte, est dans l’air du temps
depuis un moment. On pense à l’exposition Bing, en 2006, à
la présentation de vingt pièces de la dation Gillion Crowet en
2006-2007 — préfiguration au FSM —, et à un focus, bientôt,
sur l’hôtel Aubecq (Horta) dans les salles Boël.
Parallèlement à la substitution d’un musée à un autre dans le
bâtiment souterrain, œuvre problématique de l’architecte Roger
Bastin, Michel Draguet se défend de vouloir supprimer le MAM,
avançant qu’il ne cesse d’œuvrer, depuis 2005, à la possibilité
d’installer les collections des XXème et du XXIème siècles dans “le
Vanderborght”, bâtiment du centre où se trouve provisoirement
le Dexia Art Center. Mais voilà, cet immeuble ne ressortit pas au
patrimoine immobilier fédéral, et il devrait être mis en chantier,
ne correspondant pas aux normes muséales. Il ne s’agit donc
que d’une hypothèse, en regard d’une autre, qui consisterait à
construire un nouveau MAM, les concours d’architecture type
“star system international” ayant la cote. On sent bien, aussi,
que cette situation ne pourrait bouger que grâce à un apport
de capitaux privés. En attendant, les collections du MAM feront
l’objet de prêts, d’expositions itinérantes ou temporaires, cellesci dans le Patio du Musée d’Art ancien, comme l’accrochage
actuel, conçu par Frederik Leen et Francisca Vandepitte, qui
sera prolongé au-delà de l’été, décliné ensuite par diverses personnalités sur le mode du “cadavre exquis”.
Mais entre cadavre exquis et chaises musicales, et malgré le
côté “produit d’appel” du FSM, on est face à un imbroglio dont
l’orientation idéologique transparaît tout de même. “Le problème
des musées”, pour reprendre un beau titre à Paul Valéry, n’est
plus un encombrement d’œuvres qui se nuisent les unes les
autres, mais plutôt une question mal résolue d’espace public.
On a fermé le MAM sans savoir ni quand ni où il rouvrirait, la
solution Vanderborgt n’étant actuellement qu’un plan tiré sur la
comète. La dation Gillion Crowet, à forte teneur en arts décoratifs modernes, aurait eu sa place, nouvelle locomotive, aux

M 51 / 44

Musées Royaux d’Art et d’Histoire (MRAH) — Cinquantenaire
—, où était d’ailleurs annoncé pour 2012 un projet de salles Art
nouveau, sans doute perfectible, mais qui a été torpillé. On parle
de la possibilité de vider le Musée des Instruments de Musique
(MIM), dont les collections relèvent des MRAH, au profit de l’art
moderne ; dans un bâtiment en partie Art nouveau. Et l’idée
d’une nouvelle construction est agitée sans trancher entre “effet
Bilbao” et “effet Beaubourg”. On aurait aussi pu imaginer, dans
ce redéploiement où manque une case, la dation Gillion Crowet
rue des Ecuyers, car après tout, les Ets Vanderborght Frères
étaient spécialisés en ameublement et décoration. Ce qui aurait
évité de couper Magritte de ses contemporains.
Michel Draguet souligne qu’avant l’ouverture du MMM, par leur
nombre, les Magritte étaient un “kyste” dans le panorama XXèmeXXIème. Il trouve aussi qu’il ne faut pas faire de fixation sur la
répartition par siècles, et qu’un décloisonnement pourrait être
envisagé ; comme à la Tate Modern. Mais au MMM, on est
accueilli dans la pénombre par des agents Securitas et des
caméras infrarouge, et les projecteurs à découpe font tendre
le tableau vers la carte postale ; c’est un bunker financé par
GDF Suez. René Magritte, quoi qu’on en pense, valait largement
mieux. Mais, bon nombre des détracteurs du MMM n’ont pas
même pris la peine de le voir, par défiance sans doute vis-à-vis
du phénomène commercial. Cette visite s’impose pourtant, pour
évaluer l’empire des clichés à l’œuvre au sein du musée. Les
communiqués de presse sont assez clairs, avec leurs formules
entrepreneuriales : “développement d’une économie de sortie
de crise”, “relation inter regio proactive” ou “ville musée axée
sur une économie de la connaissance”. Sans oublier l’antienne
du “développement durable”. Et bien sûr, le musée dédicacé au
XIXe siècle le sera “dans sa dynamique moderniste”. En l’occurrence, ça commence en 1863 — Salon des refusés à Paris2 —,
ce qui veut dire qu’il y aura sans doute, au final, nonobstant la
fermeture du MAM, plus d’œuvres modernistes à voir qu’auparavant. C.Q.F.D.
Au-delà de ces considérations, une inquiétude plus aiguë se
profile : celle du syndrome de 1959 ! “Pendant les trois années
suivantes le public belge et le public international furent entièrement privés de Musée d’Art Moderne. Et cela alors que les
évolutions de l’art appelaient comme jamais l’existence d’un
lieu de confrontation. La jeunesse est coupée des collections
d’art moderne des Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique.
Les chercheurs, les artistes, les critiques, les enseignants sont
démunis d’un outil culturel auquel ils ont droit et dont ils ont
besoin.”3 Oui, l’Histoire repasse parfois les plats : de 1962 à
1984, ledit public a dû se contenter d’expositions temporaires…
Ce que les publications officielles rappellent moins, c’est ce
à quoi l’architecte Roger Bastin a été en bute, quand il s’est
agi de concevoir le MAM. Ses études ont commencé en 1967,
tirant parti du trou issu d’une peu glorieuse opération de façadisme liée à la transformation du Mont des Arts, où l’on édifiait
l’actuelle Albertine, d’allure néo-fasciste. Dès ses premières
esquisses, Bastin avait trouvé une manière d’ajouter un fragment d’architecture nouvelle au site, digne du Palais des BeauxArts de Horta, dans un ensemble dominé par des styles “néo”.
L’épisode suivant, qui a produit les ignominies entre la Gare
centrale et la Grand-Place, a été celui dit des “luttes urbaines”,
aux relents rétrogrades, avec un interdit posé par l’A.R.A.U. : les
quelques maisons (sans grand intérêt) subsistant au Mont des
Arts devaient être maintenues. Ces “logements” sont aujourd’hui
des bureaux. Le petit jardin attenant est fermé au public. Et la
place du Musée est un endroit mort où les baies du rez-dechaussée sont fermées par des grilles. Le maintien de cet îlot a
privé le public, sur la surface correspondante, en considérant
les sous-sols, de dix à douze étages qui auraient été bien utiles
aujourd’hui.
Des lacunes de la collection d’art moderne aux espaces urbains
dévalorisés, et ce depuis des décennies, c’est bien d’un défi-

M 51 / 45

Manifestation du 9 mars 2011.
Photo Raymond Balau

cit d’espace public qu’il est ici question. Aujourd’hui, au vu de
ce qu’est le MMM, on peut redouter que les travaux en cours
n’aboutissent qu’à une instrumentalisation supplémentaire de
l’institution par des logiques calquées sur le business privé,
sous couvert de city branding culturel. L’ombre qui plane est
sans équivoque : c’est le spectre du parc à thème, avec ses
attractions spectaculaires, qui fait du monde à la caisse, qui
désamorce tout ce que la création peut avoir de subversif, et
qui dissimule les “petits maîtres”, de toute façon inconnus au
Japon. Et Magritte, dans cette affaire, est au Panthéon des
Hergé, Merckx et autres Brel. Dans un texte célèbre, Umberto
Eco s’est amusé des finalités de Disneyland,4 renvoyant subtilement à Louis Marin : “Une utopie dégénérée est une idéologie
réalisée sous la forme d’un mythe.”5 N’est-ce pas de cela qu’il
s’agit, désormais, au Mont des Arts ?
Le 9 mars dernier, autour de Bernard Villers, deux cent cinquante personnes se sont rassemblées au musée pour protester, scandant les noms des artistes de la collection renvoyés aux
réserves. Les médias y ont largement fait écho. Le premier mercredi du mois suivant (jour d’entrée libre), un nouveau groupe
s’est retrouvé là, pour une minute de silence et un étonnant
Bella Ciao face à l’entrée barrée du MAM. Situation inéluctable ?
Une pétition circule. Des interpellations parlementaires sont au
programme. Un site web et des articles de fond arrivent. Et
d’autres premiers mercredis du mois sont ouverts à l’imagination
protestataire. Personne n’a bougé lors de l’ouverture du MMM,
mais cette fois le passage en force de Michel Draguet suscite
une réelle opposition, parce qu’il procède de diktats inféodés
au box-office.

1 Dation à la Région de Bruxelles-Capitale
estimée par Christie’s à 36 millions d’euros.
2 Accessoirement création de la Société libre
des Beaux-Arts à Bruxelles.
3 Extrait de la brochure de présentation du
Musée d’Art Moderne à Bruxelles, Service des
Relations publiques du Ministère des Travaux
publics, Bruxelles, 1973, p. 11.
4 Umberto ECO, La cité des automates, in
La guerre du faux, Grasset, Paris, 1985, pp.
43-59.
5 Louis MARIN, Dégénérescence utopique :
Disneyland, in Utopiques : jeux d’espaces, Les
Éditions de Minuit, Paris, 1973, pp. 297-324.

Raymond Balau

IntraMuros

MRBA

Suite à une donation importante d’œuvres de
Maurice Frydman (Paris, 1928) à la Communauté
française de Belgique, les salles Terarken à
Bozar s’ouvrent sur une exposition où la peinture prend divers chemins de traverse et se
décline en de multiples possibles sous l’action
du matériau plastique : champs colorés ondulés,
rythmés, sous tensions ou plus apaisés... Une
infinité de variations où la matière picturale se
fait peau, un derme où les plis et replis évoquent
une mémoire individuelle autant que collective.

Du côté
de la
Communauté
Française

UNE
DONATION /
UNE
EXPOSITION
MAURICE FRYDMAN
PLASTICITÉS
PALAIS DES BEAUX-ARTS - BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW. BOZAR.BE
JUSQU’AU 12.06.11
MAURICE FRYDMAN,
PLASTICITÉS
DONATION MAURICE FRYDMAN À
LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE
BELGIQUE - PRÉFACE DE FADILA
LAANAN, INTRODUCTION DE PAUL
DUJARDIN, TEXTE DE PIERRE STERCKX,
138 P., 23 X 28 CM, TIRÉ À 1000
EXEMPLAIRES. CO-ÉDITION BOZAR/
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE – CULTURE/
COLLECTIONS, 2010, ISBN : 2-93044609-9, 25 EUROS

Composition aux quinze diagonales
(triptyque), 1999
246 x 375 cm
Don Inv.20.373/1-2-3

Maurice Frydman

IntraMuros

M 51/ 46

l’art même : Quels sont pour vous les sens du terme
“plasticités” évoqué par le titre choisi pour cette exposition ?
Maurice Frydman : Ce terme plasticités, titre
générique de l’exposition, a été trouvé par Pierre
Sterckx qui en est le commissaire. Il est excellent
puisqu’il recouvre et désigne justement les diverses
variantes prises par le matériau plastique dans les
multiples applications des travaux que j’expose. Ce
mot évoque et suggère aussi mon activité de plasticien. De plus, il pose l’idée que personne devant
mes travaux, n’identifie ce matériau en tant que tel
s’il n’est pas précisé. En fait, celui-ci perd son identité ou son identification en tant que plastique. Tel
me paraît être le contexte d’utilisation du film plastique comme médium de support et d’expression
de mon travail. Pour l’essentiel, il me permet grâce à
diverses raisons techniques et créatives, de réaliser
des matrices à partir desquelles, je crée des monotypes sur tissus.
A.M. : Le plastique comme support pouvant être à
la fois médium et générateur de forme, une matrice
comme vous l’appelez . Quelles sont les propriétés
de ce film transparent qui n’a rien au départ d’esthétique mais que vous arrivez à exploiter de manière
plastique ?
M.F. : Le film plastique étirable offre des possibilités
infinies pour celui qui cherche à en tirer le maximum
de ses potentialités. De plus, il est, par définition et
dans son essence, un matériau d’une grande modernité malgré tout le mal qu’on peut en dire. Qu’on le
veuille ou non, sans lui, notre civilisation ne serait
pas ce qu’elle est dans ses avancées les plus bénéfiques pour l’homme. Ce qui importe pour moi,
c’est de maîtriser toutes les potentialités mais aussi
les difficultés qu’il pose par ses vertus d’étirabilité.
Devenu matrice entre mes mains, il sert de moule et
d’empreinte. Je déverse ma couleur dans ses creux
et mon drap s’y loge, s’y installe et devient le support d’un monotype. Après séchage, je les sépare,
je les arrache l’un à l’autre. En fait dans mon travail
tout procède de cet arrachement, de cette séparation violente du positif et du négatif, avec toutes les
angoisses et interrogations, drames et/ou enchantements que cette pratique entraîne dans ses réussites
et dans ses échecs. On peut le percevoir dans le film
que Patrick Rogiers1 a consacré à mon travail et qui
est projeté dans l’exposition. C’est un va et vient permanent des contraires qui s’attirent et s’affrontent,
se fondent et se meurtrissent…
Je réalise aussi des matrices pour elles-mêmes en
superposant plusieurs couches subissant chacune
des tensions, des étirements différents. Lorsqu’elles
sont libérées, une rétraction s’opère et provoque les
rides et accidents de surface, creux et reliefs qui
parcourent ces matrices quand je les considère
abouties. Pour arriver à ces grands paysages épidermiques, il a fallu nombre d’efforts, d’allées et venues, de déceptions… Un vrai corps à corps avec le
plastique. Ce qui caractérise les œuvres présentées
à Bozar, c’est le parti pris que j’ai osé prendre de ne
présenter que des travaux matriciels et motifs sériels
en de nombreuses variations.

M 51 / 47

A.M. : Une œuvre a une place particulière dans cette
exposition, c’est cette structure en proue de navire
emballée de film étiré, allongé. Pouvez-vous nous
l’expliquer ?
M.F. : Il faut d’abord avoir à l’esprit que cette installation en forme de construction triangulaire, a
d’abord comme objectif d’offrir un espace clos qui
sépare du reste de l’exposition la présentation d’une
sélection de quelque 40 dessins-lavis consacrés à
la Shoah. Une installation qui avait comme autre
fonction parallèle, de permettre la réalisation d’une
vaste composition en films étirables croisés tout au
long de ses deux côtés extérieurs réunifiés. Ce traitement de films plastique est installé in situ et de
façon éphémère comme je l’avais fait une première
fois lors de mon exposition à De Markten en 2003.
Un exercice difficile, spectaculaire et passionnant à
la fois comme le montre l’autre film vidéo présenté
dans ce cadre et qu’a réalisé Pierre Michel Zaleski2.
On peut y voir les possibilités et les limites du film
plastique déroulé, étiré, offrant ses plis à la lumière
sur de telles longueurs.
A.M. : Cette structure aux volumes acérés ne seraitelle pas en rapport avec le poids dramatique des
dessins de la Shoah qu’elle contient ?
M.F. : J’expose ces dessins à de très rares occasions. Ils sont nourris par le souvenir lointain des
risques de déportation subis lors de l’occupation
allemande à Paris auxquels j’ai échappé plusieurs
fois à l’âge de 13 et 14 ans. Ces faits passés me prédisposent à être en permanence à l’écoute et à l’affût
de témoignages se rapportant aux abominations des
génocides. Il en est un qui m’a particulièrement traumatisé par la lecture d’un ouvrage récent consacré
aux horreurs commises par les Einsatzgruppen 3 en
Pologne et qui ne cesse de me poursuivre… C’est
celui des exécutions au bord des fosses communes
de ces hommes et de ces femmes, précipités hors
des camions et mis à nus, faisant la file et attendant
leur tour… C’est le thème de ma dernière série de
dessins et de lavis : ces personnages debouts ou assis, transis et terrifiés, s’aidant à se déshabiller dans
l’horreur des derniers instants. J’ai bien conscience
qu’ils sont irreprésentables mais je ne peux m’empêcher de tenter de les mettre sur papier et de les
montrer dans cet espace clos. Ils sont toujours en
filigrane des arrachements et des blessures de mes
travaux matriciels de ces dernières années.
A.M. : Il y a toujours un rapport au corps qui soustend vos diverses créations. Vous évoquez d’ailleurs
des termes comme : blessure, corps, épiderme… ou
encore des titres comme ouverture, fente, entr’ouverture. Une volonté consciente ?
M.F. : Ouverture, fente, entr’ouverture, vertébrales …
sont en effet des titres de références qui reviennent
souvent pour désigner mes œuvres tout au long de
mon parcours. Ils expriment l’essentiel des composantes liées à l’humain qui ne cessent de me poursuivre en tant que plasticien. Depuis que j’ai choisi la
voie du plastique et les perspectives nouvelles qu’il
m’ouvre - je pense aux étirements et aux torsions/
tensions, à cette zone de recherche qu’il me permet
d’atteindre - ces titres prennent une nouvelle pertinence. Comment expliquer la constance de ces
titres sinon qu’ils désignent les régions du corps de
l’homme ou plus spécifiquement de la femme, qui

IntraMuros

Les dénudés, 2009
Lavis sur papier
30 x 20 cm
Don Inv. 20.386/12

sont au centre de toute expression figurative ou abstraite marquée par la chair. C’est un affrontement de
couleurs dans l’agitation des béances, des creux et
des reliefs qui animent et font vivre mes matrices.
A.M. : Pour terminer, pouvez-vous nous parler de la
donation de certaines œuvres faites à la Communauté
française ?
M.F. : Ma donation à la Communauté française comporte une quarantaine d’œuvres dont une dizaine,
pour la plupart de grands formats, sont exposées
à Bozar. Elles représentent une part importante de
mon travail s’étalant sur la période de ces 20 dernières années qui me paraît être la plus significative
puisqu’elle concerne mon entrée dans l’univers des
plastiques et donc celui des matrices et des monotypes-draps. Elle contient également une partie des
dessins exposés dans l’espace clos du triangle.
Cette donation a donc un aspect rétrospectif, aspect
que je n’ai pas voulu donner à l’ensemble de l’exposition Plasticités qui elle se veut, malgré mon âge,
tournée vers l’avenir.
Entretien mené par Catherine Henkinet
avec Maurice Frydman lors de l’ouverture
de l’exposition Plasticités, Bozar, avril 2011.
1 L’arrachement, 2002, 40’. Réalisation : Patrick Rogiers, avec le soutien de SolvayBenelux, dans le cadre de la rétrospective de Maurice Frydman au Musée du Centre
culturel de la Communauté française Le Botanique, Bruxelles 2 Plasticités, 2011, 38’.
Réalisation : Pierre Michel Zaleski, dans le cadre de l’exposition Plasticités à Bozar,
Bruxelles 3 Michaël Prazan, Einsatzgruppen, Paris, Seuil, 2010

Maurice Frydman

NONALIGNEMENT
Une maison d’édition a cette sorte d’effet sur
le lecteur : elle ne se compare à aucune autre,
elle demeure secrètement construite sur des
rencontres au fil des jours, des années, et
exprime au besoin les soucis qui la navrent.
Chaque responsabilité nouvelle, en matière
de textes à publier, développe un esprit de
découverte marqué par des écarts envers les
normes prétendues, les fébrilités mondaines
et, si l’on peut dire, l’ennui vers lequel se porte
toute option banalisée quant à la forme et au
fond du livre ou du recueil que l’on désire voir
paraître.

NON, PAS CE SOIR,
LA TRAME a 10 ANS
Elodie Antoine, Hélène Amouzou, Bachelot/
Caron, Lucile Bertrand, Annick Blavier,
Louise Bourgeois, Felten/Massinger,
Filip Francis, Anne Fontenelle, Pélagie
Gbaguidi, Anne de Gelas, Jérôme Giller et
Nolwenn Dequiedt, Michel Hannique, Anne
Lefebvre, Daniel Locus, Sandrine Lopez,
Karinne Marenne, Patricia et Marie-France
Martin, Cécile Massart, Kumi Oguro, Kevin
Reynaert, Studio 21bis, Bob Verschueren,
Bernard Villers et Dorothée Wycart.
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM,
1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
DU 16.06 AU 4.09.2011
LA TRAME
33 RUE DAUTZENBERG,
1050 BRUXELLES
WWW.LATRAME.ORG

La Trame

L’actualité littéraire et plastique donne à la trame l’occasion de
prouver que de telles considérations, loin de lui être inconnues,
témoignent en ce qui la concerne d’une vraie ligne éditoriale.
Mais qu’est-ce au juste que la trame ? Lorsqu’elle en parle,
Annick Blavier exprime la nécessité de réunir des auteurs, de les
faire se croiser “ensemble et librement” avant de les imprimer.
Attentive aux questions qui lui sont posées, elle s’enthousiasme
au rappel de ce qui fut durant maintenant une décennie un travail
mais davantage une joie, sans rapport avec les poids et haltères
que le contexte où évolue l’ambition de servir le livre désigne
souvent. Et elle souligne que bien des éclairages inédits attendent celles et ceux qui se rendent à l’exposition que la trame
présente au musée d’Ixelles, entre les murs de sa Salle grise.
Cette exposition, justement, si elle est ponctuelle, et si elle offre
de prendre mesure de l’absence de règles qui, à la poursuivre
avec tant d’obstination, incarne pour finir la seule règle mise en
œuvre par la trame, ne peut en aucun cas être comprise comme
un point fixe, ou un point d’arrêt. Tout d’abord parce qu’elle bénéficie de collaborations jouant de leur éclectisme, témoignant
d’une ouverture continuelle à l’apport, à l’invention d’autrui,
entre “je” et “nous”, et, de surcroît, parce qu’elle insiste sur la
singularité de la notion de lieu, lequel devient pareil à un accord

Éditions

musical, à une convocation de présence où se trouvent placés
sous tension les échos réciproques entre instance d’écriture et
dispositifs divers, de la prise-écran au pur emblème visuel. Nous
voici très loin de la foire d’empoigne “culturelle” et des clichés,
hostiles au partage des intuitions, qui abondent dès qu’il s’agit
de rapprocher texte et regard. Arnaud Matagne et Dorothée
Wycart, organisateurs, avec Annick Blavier, de l’événement,
ont su lui consacrer de bonnes forces : il est vrai que tous deux
sont actifs à la trame, qu’ils ont le réflexe de se dégager des
conformismes qui ordinairement enferment dans un étau les
démarches accomplies sous le signe de l’image, ou bien sous
celui, offre d’une métamorphose du réel en foyer mystérieux,
de l’installation.
La vie d’une édition tient en peu de dates – ou en beaucoup. Dix
ans d’existence, c’est mettre un pied devant l’autre et avancer,
quand on a le goût de prendre des risques, comme si le lointain
que l’on a longtemps souhaité rejoindre acquérait la valeur d’une
cible pour tireur à l’arc. Quiconque ayant aimé la compagnie
de la bibliothèque connaît le prix du temps qui s’attache à une
collection choisie, à une rangée d’ouvrages à la tranche de couverture identique ou non. Des mots qui ont ému, à l’enfance et
plus tard, des idées qui ont permis que l’on grandisse en dehors
de certaines mythologies sociales et affectives, rien ne disparaît
entièrement - mais rien non plus de la chair des volumes que
les mains ont saisis ou repris, et il semble que la trame n’ait
cessé de s’en souvenir. Gilles Deleuze a, pour cette raison, été
invité ici comme un hôte exceptionnel. Avec ses pairs, même
si les idiomes varient, si le chant se distingue de l’expression
conceptuelle, il quitte le rôle de tuteur obligé que la coutume,
quel dommage ! , impose en guise de préséance alors que c’est
d’aspiration qu’il faudrait parler. Le rhizome deleuzien inspire
actes et récits du monde qui se trament, signalant que la pensée
repose sur un toucher collectif et ne s’intègre à de l’inachevable
que grâce à la perception sensible. Ce qu’une édition se devait
sans doute de prendre en compte.
Annick Blavier est plasticienne, Dorothée Wycart également,
leur dialogue avec Arnaud Matagne, historien d’art, insiste sur
la convergence de parole. La formule forgée par le critique
Pierre-Louis Humbert, “juxtapositions intrépides”, définit ainsi
le programme qu’applique, au gré de vents adverses mais que
l’irrégularité de leur survenue rend étrangement complices, le
journal de “la maison” , intitulé Non, pas ce soir. Les signatures
s’y montrent aussi multiples et hétérogènes que dans les “classiques” qui, de leur côté et sur le mode du cahier mince, docile
à la paume, doté d’un grain qui n’a aucune honte à réprimer
derrière une froideur de façade, retiennent par la richesse de
leur contenu d’éléments en fusion. Le journal se feuillette en
grande largeur, on a l’impression de brasser de l’eau : légèreté
du support, énergie chromatique, contraste fluide entre les noirs
et les blancs, choc engendré par des photographies qui ne
se privent pas de jeter au visage quelques poncifs d’idolâtries
détournés avec justesse, que ce soit eu égard à la situation
des femmes dans la modernité ou à l’influence du radicalisme
politique que nombre de gouvernements actuels honorent en
balisant l’opinion à l’aide de sémaphores de peur. Les articles
y décochent de sérieux coups de semonce et ni les idéologies dénonciatives, ni les discours où s’affichent des fausses
sciences ne sont épargnés.
Mais que serait l’ironie sans la poésie ? Elle guide les passeurs
intransigeants qui, par notes en mosaïque, émaillent les pages
des cahiers. Ceux-ci sont de deux catégories, l’une – appelée En vis-à-vis – insistant sur un aspect de contact, et l’autre
– Petites histoires – plutôt sur l’intime. Les noms réunis sont
célèbres, et parfois aussi ils apparaissent pour la première fois :
les personnalités sont d’un intérêt remarquable, les phrases et
paragraphes qu’elles donnent s’emplissent d’une relation à l’être
qui suppose vaincu le dessein d’entrer dans le rang.
Aldo Guillaume Turin

M 51 / 48

Exposition :
SOLO SNOW
LE FRESNOY, TOURCOING (F)
WWW.LEFRESNOY.NET
JUSQU’AU 24.04.11
Catalogue :
SOLO SNOW. ŒUVRES
DE MICHAEL SNOW
Sous la dir. de Louise Déry, textes de Louise Déry,
Jacinto Lageira, Erik Bulot, Stéfani de Loppinot, Michael
Snow, Le Fresnoy – Studio national des arts contemporains et Galerie de l’UQAM – Université du Québec à
Montréal, 2011, 144 p. franç./ angl., 21,5 x 28,5 cm,
24 euros. ISBN 978-2-917696-05-7
Michael Snow
“Condensation
(A Cove Story)”, 2009
Projection vidéo, couleur,
10min 28 en boucle
Collection Michael Snow

SOLO
SNOW
LE PENCHANT
PICTURAL
D’UNE ŒUVRE
MULTI MEDIA

L’ensemble est formidable parce
que diversifié, généreux et cohérent. De l’œuvre filmique à l’œuvre
sonore, de la photographie au
dispositif de projection, du plan
fixe en image projetée au texte qui
se déroule, formaté à la taille de
l’écran, MICHAEL SNOW n’en finit
pas de déplier ce qui fait état de
notre rapport visuel au monde.
Et si l’œuvre purement sonore semblait y faire défaut,
ce n’est pas exact. De nous plonger dans le noir tout
en nous faisant circuler vu les différentes sources
sonores placées dans l’espace, Diagonale (1982)
ramène aussi bien la question du voir en son versant imaginaire. C’est une chose curieuse qu’une
œuvre absolument immatérielle (qui s’inscrit dans le
temps) dans un espace d’exposition. Elle n’échappe
pas à la réalité du corps tangible, tout de même au
fondement de l’image.
Là où nous voudrions attirer l’attention, c’est sur
l’œuvre de Michael Snow en ce qu’elle multiplie
les points de vue – moins subjectifs que réels.
Physiquement, l’on basculera de l’un, puis de l’autre
côté de la photographie Powers of Two (2003) scénographiant un couple au lit et développée en grand
format sur transparents (s’étonnant d’avoir affaire à la
même image inversée). L’on considérera voir depuis
le trottoir la rue voisine dont l’image est projetée en

M 51 / 49

temps réel dans l’exposition – en plus de défiler sur
un écran accidenté par la pose de cubes et autres
socles qui “mettent en relief” ladite image (allusion
faite au cubisme). L’on adoptera une posture penchée comme attablé au repas que fait défiler Serve,
Deserve (2009) sur un plan horizontal. L’on tourbillonnera à capter les images du piano (prises en plan
zénithal) sur les quatre murs de la salle qui présente
Piano Sculpture (2009) et dont le morceau est faussement joué par Michael Snow (pourtant pianiste
de free jazz). Enfin, l’on plongera dans un curieux
rapport à l’image à voir Observer (1974-2001) restituant, à nos pieds, la captation de notre corps filmé
en vue plongeante (une pièce très naumannienne).
Ou à s’incliner sur In Media Res (1998), une photographie immense, à la taille du tapis persan qu’elle
figure et dont elle prend la place, au sol. Cette dernière pièce dépeignant une scène d’intérieur avec un
perroquet s’échappant de sa cage et trois personnes
qui s’élancent pour le rattraper, montre avec force
de conviction combien l’espace est compressé dès
lors qu’on passe de trois à deux dimensions. Et en
général, toutes ces mises en espace inscrivent la
représentation dans sa réalité “plate” malgré tout. Par
la pluralité des axes de vue sur l’image (déjà intégrale
dans La Région centrale, 1971), l’artiste enfonce le
clou de la bidimensionnalité originelle de la représentation. Sans pour autant omettre les possibles déformations qui vont avec. C’est ce que reprend d’une
autre façon le texte de Stéfani de Loppinot dans le

Éditions

catalogue, abordant l’œuvre de Michael Snow sous
l’angle de l’anamorphose.
Car cette diversité des points de vue appartient a
priori à la sculpture et à sa suite, à l’installation. La
spatialisation de l’œuvre, jusqu’à l’étendre au “cube
blanc” est ce à quoi s’est attelé l’art de l’objet. Or
avec Michael Snow et via le film, nous sommes à
nouveau saisis par la fulgurance d’une image plate
et inframince dont la profondeur de champ est une
“hallucination représentationnelle”. En cela, son
œuvre revisite l’histoire de la peinture dont elle ne
s’est jamais déprise. Il n’y a qu’à constater les références multiples y attenantes, avec l’Olympia de
Manet dans Powers of Two, le Jugement de Pâris
repris à Cézanne et flanqué de trois femmes nues
de dos, la “fenêtre sur le monde” travaillée en vidéo
au moyen de deux rideaux flottants qui dévoilent ou
pas la vue perspective, et encore les magnifiques
natures mortes en polaroïd ou l’évier du peintre en
diaporama. Ainsi, avançons-nous que cette production majeure trop souvent campée dans le champ du
cinéma expérimental, ranime une prise en compte de
la peinture en art par le biais des nouveaux média.
Les acrobaties de Michael Snow (allusion à son humour et sa liberté) suscitent des déplacements (du
regard) qui nous ramènent toujours à l’illusion. Sorti
des limites du formalisme, cet artiste a repris à son
actif la représentation qui, placée à la lisière de la
réalité, relate cette dernière mieux que tout.
Eventuellement trompés par l’outil technologique en
ce qu’il traficote le donner à voir, nous le sommes
encore par la duperie représentationnelle qui, d’un
seul coup, retrouve sa place en toute légitimité. En
fait encore foi Condensation (A Cove Story) (2009),
une vue de montagnes à Terre Neuve fi lmée en
plans successifs durant une journée. Les centaines
de séquences prises en caméra numérique et puis
montées pour redevenir un film en 24 images/seconde, donnent forme à un extraordinaire paysage
atmosphérique – comparable au Soleil levant sur la
petite Creuse de Claude Monet. Bien sûr, son sensible changement dans le temps, ainsi que l’image
à caractère saccadé, le différencie du tableau. En
même temps, la question du hors champ propre au
cinéma n’est pas prégnante ici étant donné le plan
fixe que dirige l’artiste. Par contre, empli d’une luminosité vibrante et d’une humidité évolutive, le paysage pictural revisité par la caméra stimule d’une
nouvelle façon la contemplation.
Dans le catalogue, rythme, pulsation et rupture
sont les pôles par lesquels Jacinto Lageira analyse
l’œuvre de Michael Snow dont l’auteur rappelle “la
perception concrète de soi” qu’elle suscite. Car
cette œuvre explore sans cesse nos capacités psychophysiques. Et ce faisant, elle atteindrait à une
hyper conscience de soi ainsi qu’à une corporéité
réelle, l’une comme l’autre aussitôt rattrapées par
un inatteignable. L’art sonore de l’artiste est soumis à
l’arpentage par Erik Bullot, un principe de mesurage
du territoire qu’il applique au musical en ce sens que
Michael Snow délimite une zone précise du clavier
d’où tirer des variations ou qu’il fait un relevé de musiques ethniques pour créer The Last LP. Ces trois
articles critiques (avec celui de Stéfani de Loppinot)
font suite à un texte-promenande au sein de 50 ans
de création, une entrée en matière bien documentée
et très agréable de Louise Déry.
Isabelle de Visscher-Lemaître

Michael Snow

x

IntraMuros

M51 / 50

53-55

EXPOS
INTRAMUROS

51-52

EXPOS
EXTRAMUROS

56-59/60

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

61-63

BIBLIO

60

PRIX
& CONCOURS

51

M 51 / 51

Agendas etc

OLIVIER FOULON

PASCAL BERNIER

In Vidéoformes 2011, Festival des
arts vidéo & cultures numériques
de Clermont-Ferrand

KIKIE CRÊVECOEUR

“Après le succès de la première exposition reGENERATION en 2005 développant la problématique de la révolution
numérique des moyens photographiques et les réactions de la nouvelle
génération d’artistes photographes, les
conservateurs du musée de l’Elysée
redonnent à nouveau une tribune à 80
jeunes artistes rivalisant d’ingéniosité

GALERIE AZZEDINE ALAÏA,
18 RUE DE LA VERRERIE, F-75004 PARIS
WWW.MAGDA-GALLERY.COM

In reGENERATION2 : Photographes
de demain

DAVID DE BEYTER

Du 12.03 au 24.04.11

28 RUE MARZELLE, F-57000 METZ
WWW.ATELIER-ETCHING.COM/GALERIE-MODULAB-METZ

“Une rue de Plovdiv deviendra un
centre de manifestations (lectures,
conférences, discussions...) et d’expositions urbaines d’art contemporain
pendant un weekend. Le Otets Paisiy
Street Festival propose une nouvelle
façon de considérer l’histoire et le présent de ce topos urbain inexploré.”
Du 27 au 29.05.11

36 OTETS PAISIY STREET, BG-4000 PLOVDIV
WWW.OPENARTS.INFO/OTETS-PAISIY-STREET

Collages à Otets Paisiy Street
In Otets Paisiy Street Festival,
Festival d’art contemporain de
Plovdiv (Bulgarie)
Organisé par l’Open Arts Foundation.

NOÉMIE GOLDBERG

Du 16 au 19.03.11

64 RUE LAMARTINE, F-63000 CLERMONT-FERRAND
WWW.VIDEOFORMES-FEST.COM

PIERRE JEAN GILOUX

Du 14 au 29.04.11 (*)

Exposition organisée par la structure
espace Modulab

Du 19.03 au 3.04.11

CARRIAGE TRADE, 62 WALKER STREET,
10013 NEW YORK, USA – WWW.CARRIAGETRADE.COM

Woodward Avenue

JEF GEYS

“Cette exposition propose un travail
de l’artiste relatif aux corrélations
historiques complexes et aux analogies
contemporaines qu’il existe entre
l’Apartheid Sud Africain et le problème
de l’état d’Israël.”
Du 5.03 au 25.04.11

KUNSTHALLE LINGEN,
10A KAISER STRASSE, D-49809 LINGEN
WWW.KUNSTHALLE-LINGEN.DE

MUSÉE JUIF DE THESSALONIQUE,
13 AGIOU MINA STREET, GR-546 24 THESSALONIQUE
WWW.PHOTOBIENNALE.GR

Mishmash
Biennale de la photo de Thessalonique

CHRISTIAN CAREZ

Du 25.02 au 16.04.11

WITTE DE WITH, 50 WITTE DE WITHSTRAAT,
NL-3012 BR ROTTERDAM – WWW.WDW.NL

The End of Money

PIERRE BISMUTH

Du 11.04 au 15.05.11

ACTE2GALERIE, 41 RUE D’ARTOIS, F-75008 PARIS
WWW.ACTE2PHOTO.COM

En chair et en os

Du 2 au 30.04.11
Pure ‘n Gentle

Le 22.04.11 (avec le soutien de Wallonie
Bruxelles international et Wallonie
Bruxelles Théâtre/Danse)

GALERIE TORRI, 7 RUE SAINT CLAUDE,
F-75003 PARIS – WWW.GALERIETORRI.COM

Fortune

CENTRE POMPIDOU-METZ,
1 PARVIS DES DROITS-DE-L’HOMME, F-57000 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR

Je t’en tamponne surtout et pour
rien

LISE DUCLAUX

Projection le 2.05.11

3 CARRER D’ENRIC GRANADOS,
ES-08007 BARCELONE – WWW.LOOP-BARCELONA.COM

Think about Wood, Think about
Metal
In LOOP Festival, Festival d’art
contemporain de Barcelone

MANON DE BOER

technique et issus de 45 écoles de
photographie dans 25 pays différents
sur le point d’entamer leur carrière.”
Du 7.04 au 22.05.11

JEAN-BAPTISTE BERNADET

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

250 MOORE STREET,
11206-3857 BROOKLYN, NEW YORK, USA
WWW.ARTSINBUSHWICK.ORG

Du 13.04.11 au 17.04.11

CENTRE CULTUREL NATIONAL HISPANIQUE,
1701 4TH STREET SW, NM 87102 ALBUQUERQUE, USA
WWW.NHCCNM.ORG

Rouge
Performance audiovisuelle prenant
place au sein de la compétition “livecinéma”
In Festival Experiments in Cinema

RAFAËL SANCHEZ

Du 2.03 au 3.04.11

CARL FREEDMAN GALLERY,
44 CHARLOTTE ROAD, UK-EC2A 3PD LONDRES
WWW.CARLFREEDMANGALLERY.COM
LA MALTERIE, 250BIS BOULEVARD VICTOR HUGO,
F-59000 LILLE – WWW.LAMALTERIE.COM

“L’artiste plasticien développe ses
recherches, articulées autour de
l’ambivalence construction/destruction au sein d’un champ sémantique
comprenant l’accident, la guerre, le feu
et le chaos...”
Du 4 au 8.04.11

PIETER VERMEERSH

Léon Vranken,
Untitled,
bois massif et vernis

Du 14.04 au 31.05.11

MUSEO DEL OBJETO ENCONTRADO,
PLAZA DE LA IGLESIA, ES-16600 CUENCA
WWW.DIPUCUENCA.ES

Organisé par la fondation
Antonio Pérez

YVES ZURSTRASSEN

Lauréat du prix de la jeune peinture
belge décerné par le Palais des BeauxArts, il se voit offrir l’opportunité de
donner une résonnance internationale
à son travail, en exposant à New York,
en même temps que l’Armory Show.
Du 4 au 31.03.11

WHITE BOX,
329 BROOME STREET, 10002 NEW YORK, USA
WWW.WHITEBOXNY.ORG

THOMAS K. LANG GALLERY, WEBSTER UNIVERSITY,
1 BERCHTOLDGASSE, AT-1220 VIENNE
WWW.TKLANG-GALLERY.COM

“Lors de cette exposition, l’artiste
s’est intéressé aux mécanismes
économiques inhérents à la production
artistique, et particulièrement celui
de l’exclusivité. Il fabrique ses œuvres
d’art comme des devinettes. Les
visiteurs sont donc invités à déchiffrer
les codes sous-jacents des sculptures,
photographies et dessins qui leur sont
proposés.”
Du 6.04 au 20.05.11

Don’t whistle ‘till you’re
out of the wood

LEON VRANKEN

Tilman,
Untitled,
2010, laque sur aluminium, dimensions variables
© Emmanuel Honold

The Hidden Treasures

ADRIEN TIRTIAUX

Du 5.03 au 1.04.11

SEBASTIEN RIEN

Du 31.03 au 3.04.11

STAND DE LA GALERIE TOXIC LUXEMBOURG
GRAND PALAIS, AVENUE WINSTON CHURCHILL,
F-75008 PARIS – WWW.ARTPARIS.FR

In Art Paris Just Art !, Foire
internationale d’art moderne et
contemporain de Paris

JOHAN MUYLE

“Le Site Fest est un événement interdisciplinaire mettant en évidence la diversité
des performances en théâtre, danse et
musique offrant aux artistes la possibilité
d’exposer leurs travaux dans un environnement collaboratif. La performance
de Margherita Isola s’insère dans une
manifestation combinée de body art et
d’art vidéo : Habeas Corpus.”
Le 5 et 6.03.11

GALERIE LINARD LANGSDORFF,
38 RUE DE MALTE, F-75011 PARIS
WWW.LINARDLANGSDORFF.COM

TILMAN
Painted Obje(c)ts Ambigus

Du 8.04 au 21.05.11

FONDATION D’ENTREPRISE RICARD,
12 RUE BOISSY D’ANGLAS, F-75008 PARIS
WWW.FONDATION-ENTREPRISE-RICARD.COM

In WANI

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

Du 13.03 au 15.05.11

BIENNALE DE SINGAPOUR,
61 STAMFORD ROAD, MY-178892 MALAISIE
WWW.SINGAPOREBIENNALE.ORG

In Open House

BEAT STREULI

Le 6.05.11 (*)

2 ARQUITECTE ROVIRA, ES-43004 TARRAGONA
WWW.REC11.FESTIVALREC.COM

Et in Festival International
du Film de Tarragona
(du 29.04.11 au 7.05.11)

Inévitable
In Site Fest 2011 : le festival des
arts performatifs et multimédias
Organisé par “Arts in Buskwick”

MARGHERITA ISOLA

“Présentation de quelques dessins
réalisés en 2010 et 2011, soulignant
l’ironie mordante avec laquelle l’artiste
regarde le monde.”
Du 3 au 30.03.11

GALERIE POLARIS,
15 RUE DES ARQUEBUSIERS, F-75003 PARIS
WWW.GALERIEPOLARIS.COM

May 35th

PATRICK GUNS

Du 25 au 28.03.11 (*)

STAND DE LA GALERIE D’YS (BRUXELLES)
CARROUSEL DU LOUVRE, 17 RUE DE LA BOÉTIE,
F-75008 PARIS – WWW.DRAWINGNOWPARIS.COM

In Drawing Now Paris, Salon du
dessin contemporain

ANNABELLE GUETATRA

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 51 / 52

“Ces deux artistes visuels utilisent
le son comme élément principal de
leur travail. Leur collaboration utilise
certains codes de la pratique du Tuning
et de la chasse, d’où ce titre : l’Hallali,
le cri de victoire de la chasse à courre !
Leur intervention se déploiera sous
la forme d’une installation en quatre
parties et d’un concert. Premier volet
de La Formule du Binôme : un cycle de
trois expositions courtes basées sur
des duos d’artistes.”
Du 6 au 17.04.11

L’ESPACE LES INSTANTS CHAVIRÉS,
7 RUE RICHARD-LENOIR, F-93100 MONTREUIL
WWW.INSTANTSCHAVIRES.COM

L’Hallali

FRANÇOIS MARTIG
& PHILIPPE PETITGENÊT

Exposition itinérante produite par WBI
s’accompagnant d’un album-catalogue
de 64 pages en langue française.
(Editeur : WBI – ISBN 2-930308-12-5,
dépôt légal : D/2009/4101/2).
Du 2.04 au 24.04.11

MUBE, MUSÉE BRÉSILIEN DE LA CULTURE,
218 AVENUE DE L’EUROPE, BR-01311-000 SAO PAULO
WWW.MUBE.ART.BR

In groupshow: Rock & Barroque
Sous commissariat de Claude Lorent

PHILIPPE-HENRI COPPÉE,
BERNARD GILBERT, NOËLLE
KONING & JOHAN MUYLE

Le 4.05.11

PORIN TADEIMUSEO / PORI ART MUSEUM,
ETELÄRANTA, FI-28100 PORI
WWW.PORIARTMUSEUM.FI

Du 30.04 au 15.05.11

GALERIE 3H+K,
32 MAAHERRANKATU (SISÄPIHA) FI-28100 PORI
WWW.NYTE.ARKKU.NET

Vagabondage

DIALOGIST-KANTOR, BERNARD
MULLIEZ, JERÔME GILLER,
LISE DUCLAUX, JULIEN CELDRAN
& EMMANUEL TÊTE

Du 4.03 au 30.04.11

GALERIE CHARPA, 11 TAPINERIA,
ES-46001 VALENCE

Nivell Ni Bell Ni Babel

DIALOGIST-KANTOR
(TONI GEIRLANDT
ET CARLOS MONTALVO)

Du 31.03 au 3.04.11

STAND DE LA GALERIE DU TRIANGLE BLEU
(STAVELOT), GRAND PALAIS,
AVENUE WINSTON CHURCHILL, F-75008 PARIS
WWW.ARTPARIS.FR

In Art Paris Just Art !, Foire
internationale d’art moderne et
contemporain de Paris

MARC ANGELI
& BERNARD GILBERT

“L’Historial de la Grande Guerre et
l’Espace culturel de Beauvais, situés
dans une région marquée par les
guerres, présentent sur le thème des
fantômes et cauchemars, une exposition d’œuvres d’art contemporain de
nombreux artistes, en dialogue avec
les collections 1914-1918 de l’Historial.
Cette dernière pose la question de
l’homme face à l’Histoire et aux héritages de la guerre tandis que l’Espace
culturel de Beauvais offre une plongée
dans les résurgences et les peurs de
l’enfance."
Du 13.05 au 21.08.11

HISTORIAL DE LA GRANDE GUERRE,
CHÂTEAU DE PÉRONNE,
PLACE ANDRÉ AUDINOT, F-80200 PERONNE
ESPACE CULTUREL FRANÇOIS MITTERRAND,
RUE DE BUZANVAL, F-60000 BEAUVAIS
WWW.HISTORIAL.ORG

In Fantômes & cauchemars

PASCAL BERNIER

EXPOSENT :

Du 25 au 28.03.11 (*)

STAND DE LA GALERIE ALICEDAY (BRUXELLES)
CARROUSEL DU LOUVRES, 17 RUE DE LA BOÉTIE,
F-75008 PARIS – WWW.DRAWINGNOWPARIS.COM

In Drawing Now Paris, Le salon
du dessin contemporain

AURELIE SALAVERT,
CHARLOTTE BEAUDRY
& MON COLONEL ET SPLIT

Du 24 au 27.03.11

STAND DE LA GALERIE LOUISE DS ÉDITION (BRUXELLES)
1 BOULEVARD DES CITÉES UNIES, F-59800 LILLE
WWW.LILLEARTFAIR.FR

In Lille Art Fair, Foire européenne
d’art contemporain

Du 25.06 au 18.09.11

MAC/VAL : MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DU VAL DE
MARNE, PLACE DE LA LIBÉRATION,
F-94400 VITRY-SUR-SEINE – WWW.MACVAL.FR

In Itinéraire Bis

BARTHÉLÉMY TOGUO

“Cet artiste nous montre depuis longtemps ses dédales d’élucubrations,
ses fétiches inventés qui font de lui
un artiste, certes qui vient d’Afrique,
mais aussi partageur d’une réalité
plus urbaine, plus axée sur le devenir,
susceptible de fabriquer d’autres
façons de regarder. Il s’agit là d’afﬁrmer
un temps présent sans pour autant
épouser l’art contemporain, non dédaigné, mais simplement appréhendé
comme un courant d’expression parmi
d’autres.”
Du 21.04 au 9.07.11

LA MAISON REVUE NOIRE,
8 RUE CELS, F-75014 PARIS
WWW.REVUENOIRE.COM

PASCALE MARTHINE TAYOU

“Dans la performance de Jérôme
Giller, la ville est envisagée comme
un plateau de jeu. Les participants
sont guidés dans l’espace urbain par
des tirages successifs de dés. Le jeu
réhabilite le piéton et la marche comme
mode d’appropriation de l’espace et
permet de découvrir et de traverser
les ambiances urbaines de manière
aléatoire. C’est une interface pour
expérimenter le réseau urbain et ses
différents contextes.”
Du 7.05 au 17.07.11

GALERIE ARKO, 3 PLACE MOSSÉ, F-58000 NEVERS
WWW.GALERIE.ARKO.FREE.FR

“Pour la 11ème édition de la Biennale
de Lyon, historiquement une biennale
d’auteur, j’ai choisi de faire ce que font
les artistes – de tâtonner dans l’obscurité sans savoir si celle-ci s’éclaircira ou
non au cours de ma progression, pas à
pas et d’œuvre à œuvre, de me laisser
inﬂuencer par mes obsessions, mes
intuitions et mes frayeurs, et d’être gui-

WWW.LABIENNALEDELYON.COM

Sous commissariat de Victoria
Noorthoorn et la direction artistique de
Thierry Raspail

11ème BIENNALE DE LYON –
UNE TERRIBLE BEAUTÉ EST NÉE

Du 6 au 12.06.11 (*)

RAMALLAH, JERUSALEM ET GAZA

Ce que voit le nain
In Biennale d’art vidéo
et performance de Palestine

GUIDO’LU

Du 20 au 23.10.11 (*)

GRAND PALAIS, AVENUE WINSTON CHRUCHILL,
F-75008 PARIS – WWW.FIAC.COM

In FIAC !, Foire Internationale
d’Art Contemporain de Paris

Du 15.06 au 19.06.11 (*)

STAND DE LA GALERIE MICHELINE SZWAJCER
(ANVERS) – HALL 1 & 2 MESSEPLATZ,
CH-4005 BASEL – WWW.BASEL.CH

In Foire Art Basel

ANN VERONICA JANSSENS
& FRANÇOIS CURLET

Du 13.07 au 1.08.11

I-PARK FOUNDATION,
428 HOPYARD ROAD, 06423 EAST HADDAM, USA
WWW.I-PARK.ORG

In Proto – Gonzo Project

BENOÎT FÉLIX
& MARCO DESSARDO

JÉRÔME GILLER

VERO VANDEGH, PHIL BILLEN
& SYLVIE DERUMIER
Dérivation
In Partitions

Du 10.07 au 21.08.11

Du 19.06 au 14.09.11 (*)

Du 21.01 au 20.03.11

SALA BANCAJA SAN MIGUEL,
17 ENMEDIO, ES-46000 CASTELLÓN

F-76220 DIEPPE
WWW.DIEPFESTIVAL.BLOGSPOT.COM

In Diep, Festival de la Côte
d’Albâtre

MAXIME BRYGO
& PHILIPPE TERRIER-HERMANN

MAISON DE LA CULTURE DE TROIS-RIVIÈRES,
1425 PLACE DE L’HÔTEL-DE-VILLE,
CA-CP.368 TROIS-RIVIERES – WWW.BIECTR.CA

BIEC, Biennale Internationale
d’Estampe Contemporaine

KIKIE CRÊVECOEUR

Paillettes, prothèses et poubelles

ANITA MOLINERO,
NINA CHILDRESS
& EMMANUELLE VILLARD

Pascale Marthine Tayou,
After Shave,
2011, (acier, papier, lame de rasoir)
(image de simulation)

Barthélémy Toguo,
The New World’s Climax III,
2001. Installation : table, 11 tampons, bois, encre noire,
150 x 248 x 100 cm ; série de 11 monotypes sur papier,
103 x 72,5 cm (chaque), 1/1. Acquis avec la participation
du FRAM Île-de-France.
© Adagp, Paris 2011. Photo © Jacques Faujour.

APPEL À CANDIDATURE –
RÉSIDENCES D’ARTISTES
“Les Maisons Daura à Saint-CirqLapopie, dans la Région MidiPyrénées, constituent un ensemble
architectural remarquable, hébergeant
un centre de recherche et d’innovation artistiques pluridisciplinaire. La
splendeur du site et l’histoire artistique
de cette vallée constituent une source
d’inspiration intarissable pour les artistes. À l’abri des vicissitudes de la vie
citadine, ils développent de nouveaux
projets, expérimentant autrement
les liens entre patrimoine et création contemporaine. Possédant des
chambres et des ateliers individuels
ou collectifs, ce lieu de ressource pour
la création a pour spéciﬁcité de faire
dialoguer les pratiques, disciplines,
identités et géographies.”
> La date limite de rentrée des dossiers
de candidature complets, à remettre par
voie électronique, est ﬁxée au 15.08.11
Maisons Daura, résidences d’artistes,
Le Bourg, F-46300 Saint-Cirq-Lapopie
T + 00 33 (0)5 65 40 78 19 – www.magp.fr

dée par les indices et les provocations
que les artistes conviés ont semé sur
ma route – sur notre route. J’ai voyagé
et fait en sorte que cette exposition
parle tout à la fois de l’incertitude du
présent et de son proche avenir, qu’elle
parle de la condition de l’artiste et de
la nécessité de l’art, tout en restant
ouverte au doute, à la contradiction
et à la perplexité, au changement et
au mouvement”. La 11ème Biennale de
Lyon rassemble 60 artistes du monde
entier, venus principalement d’Europe,
d’Afrique et d’Amérique latine, et dont
les œuvres sont exposées sur 14 000
m² dans quatre lieux : La Sucrière, la
Fondation Bullukian, le Musée d’Art
Contemporain de Lyon et l’usine
T.A.S.E. Le catalogue de la Biennale
est conçu et dirigé par une équipe
éditoriale résidant à Buenos Aires, dont
font partie les écrivains Carlos Gamerro
et Rubén Mira, le dramaturge et
metteur en scène Alejandro Tantanian,
et moi-même. Conçu et publié en
étroite relation avec Franck Gautherot
aux Presses du Réel, ce catalogue
est un projet éditorial autonome plutôt
qu’une tentative de représentation de la
Biennale en soi.” Veronica Noorthoorn
Du 15.09 au 31.12.11

M 51 / 53

Agendas etc

Ma.-ve. de 11h à 18h
et sa.-di. de 13h à 17h.
Jusqu’au 26.06.11

CIAP ACTUELE KUNST,
21 ARMAND HERTZSTRAAT, 3500 HASSELT
T + 32 (0) 11 22 53 21 – WWW.CIAP.BE

No Government No Cry

KENDELL GEERS

Me.-sa. de 14h à 18h ou sur rdv.
Jusqu’au 2.07.11

ART&CO., ESPACE BLACK BOX, 142 RUE DE STALLE,
1180 BRUXELLES – INFO@GALERIELEDUNE.BE

Je.-sa. de 13h30 à 17h30.
Jusqu’au 15.07.11

SHOES OR NO SHOES?
2 VANDEVOORDEWEG, 9770 KRUISHOUTEM,
T + 32 (0)9 277 90 80

L’itinéraire de la femme
aux petits pieds
Sous commissariat de Willy Van den
Bussche

DIDIER MAHIEU

Ve.-di. de 14h à 20h.
Du 10 au 26.06.11

LIBRE CHOIX CABINET ARTISTIQUE,
152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0) 476 77 53 60 – WWW.LIBRECHOIX.BE

Vivons cachés (photographie)

KATHERINE LONGLY

Jusqu’au 12.06.11

GALERIE NADJA VILENNE,
5 RUE COMMANDANT MARCHAND, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0) 42 27 19 91 – WWW.NADJAVILENNE.COM

Four works

AGLAIA KONRAD

Ma.-sa. De 10 à 18h.
Jusqu’au 18.06.11

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 227 34 00 – WWW.CFC-EDITIONS.BE

Précieuses et polies

EMMA SHORING

Sa. de 15h30 à 18h30 et di. de 10h à 13h,
exceptés les we du 4-5 et du 11-12.06.11.
Jusqu’au 25.06.11

Filip & Filip
“Depuis la ﬁn des années 90, son questionnement de la peinture s’est réorienté
vers les limites de la visibilité à travers
une méthode procédant par désaturation
de la couleur : il s’agit de diluer de plus
en plus une couleur pure (saturée) vers
la lumière blanche (...). Ici, l’artiste utilise
des toiles de plus ou moins grand format
sur lesquelles il peint à l’aide de pigments
cosmétiques (utilisés pour le maquillage),
rouges et/ou verts, auxquels il applique
ce long processus de désaturation du
rouge et/ou du vert jusqu’à en arriver à
un point où la couleur devient pratiquement imperceptible.”

Du 2 au 16.06.11

FILIP FRANCIS

MAISON DE L’AMÉRIQUE LATINE,
27 RUE DU COLLÈGE, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 535 93 80 – WWW.AMERICA-LATINA.BE

GALERIE ITS.ART.IST,
8 RUE BRUYÈRE SAINT-JEAN, 1410 WATERLOO
T + 32 (0)2 351 35 53 – WWW.ITSARTIST.NET

Ilha Grande

RONJA SCHLICKMANN

Du 21.06 au 13.08.11

AEROPLASTICS GALLERY,
32 RUE BLANCHE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 537 22 02 – WWW.AEROPLASTICS.NET

GEORGES MEURANT

Le monde et ... nous ?

NATHALIE JOIRIS

Du 9.06 au 10.09.11

ROSSICONTEMPORARY, RIVOLI BUILDING, GROUND
FLOOR #17, 690 CHAUSSÉE DE WATERLOO 1180
BRUSSELS – ROSSI@ROSSICONTEMPORARY.BE
SUR LA PIAZZA : MARTIN MEERT

Recent works

BENEDICTE HENDERICK

Didier Mahieu,
L’itinéraire de la femme aux petits pieds,
vue de l’exposition (détail), Kruishoutem, 2011

Du 4 au 30.06.11

GALERIE ALAIN BECIANI, 36 RUE DE MONTIGNY,
6000 CHARLEROI, T + 32 (0)71 31 82 17
WWW.GALERIEBECIANI.BE

Retour de voyage
(peintures récentes)

NADINE FIEVET

Ma.-sa. de 10h à 18h
Du 7.07 au 31.08.11

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 227 34 00 – WWW.CFC-EDITIONS.BE

Carnets de voyage

LAURE EGGERICX

Jusqu’au 4.06.11

GALERIE BODSON-EMELINCKX, 70 RUE DE HENNIN,
1050 BRUXELLES – WWW.BODSON-EMELINCKX.COM

Valeur refuge

PASCAL BERNIER

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le
lecteur à les vérifi er auprès des organisateurs aux
numéros de téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Katherine Longly
© Katherine Longly 2010-2011

Parmi les 275 dossiers reçus, le jury
international a sélectionné 10 artistes
prometteurs qui présentent leurs
œuvres les plus récentes au Palais des
Beaux-Arts pendant tout l’été : David
Catherall, Michiel Ceulers, Pieterjan
Ginckels, Manor Grunewald, Hou
Chien Cheng, Paul Hendrikse, Kelly
Schacht, Joris Van De Moortel,
Cédric Van Turtelboom et Freek
Wambacq. Jury : Hilde de Teerlinck
(Frac Nord Pas de Calais), Thierry
Raspail (Musée d’art contemporain,
Lyon), Clément Minighetti (Mudam,

PRIX DE LA JEUNE PEINTURE
BELGE 2011

Beyond the Document
Photographes belges 1980-2010
Sous commissariat de Xavier Canonne
(Musée de la Photographie de
Charleroi), Pool Andries (FotoMuseum
Antwerpen) et Frank Vanhaecke (Bozar
Expo).
Du 29.06 au 25.09.11

GILBERT FASTENAEKENS,
THOMAS CHABLE, CHANTAL
MAES, PHILIPPE HERBET,
FELTEN-MASSINGER, VINCEN
BEECKMAN, ARNO RONCADA,
GEERT JORIS, JAN KEMPENAERS,
BERT DANCKAERT, NICK HANNES,
HERMAN VAN DEN BOOM
& LARA DHONDT

Junctions
“(...) L’artiste associe ses propres
œuvres à des pièces de la collection
du musée qui leur font écho. Depuis
30 ans, Vanesch (1950) façonne une
avant-garde personnelle. Rebelle aux
modes, son œuvre naît d’une nécessité
intérieure et fait émerger des shémas
abstraits dans un camaïeu de noirs et
de gris “.
Jusqu’au 24.06.11

JEAN-LOUIS VANESCH &
FOTOMUSEUM ANTWERPEN

Sa.-di. de 14h30 à 18h00 ou sur rdv.
Jusqu’au 5.06.11

ESPACE BAUTHIER, 36 RUE DE LA MONTAGNE,
1460 ITTRE, T + 32 (0)67 64 73 23

MICHAEL KRAVAGNA (PEINTURE)
& RAINER GROSS (SCULPTURE)

Me. de 14h à 17 h, sa.-di. de 10h à 17h
ou sur rdv.
Du 12.06 au 13.07.11

LA MAISON D’ANNA, 15 RUE DE L’EGALITÉ,
7080 FRAMERIES, T + 32 (0) 478 03 43 80

NADINE FIEVET (PEINTURE)
& MARIO FERRETTI (SCULPTURE)

Sa.-di. de 10h à 18h ou sur rdv.
Du 19.06 au 11.09.11
(vernissage le 19.06 de 15 à 18h)

GALERIE EXIT11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0) 81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE

Commissaire: Benoît Félix
(Jonathan Sullam, Djos Janssens,
Lucile Bertrand, Olivier Pé, Alice
Janne, Dominique Thirion, Bernard
Hubot, Nicolas Biéva, Alexandre
Christiaens, Didier Decoux, Benoît
Félix)

ONZE

Sous commissariat de Michel Baudson
“(...) Quatorze ans après, c’est l’occasion
de porter un regard rétrospectif sur les
principales évolutions, les tensions,
lignes de force et passages, les enjeux
plastiques d’une œuvre qui, sans jamais
cesser d’évoluer, témoigne aussi de la
constance de ses réﬂexions et choix
artistiques. Des textiles aux sculptures
monumentales, l’artiste chemine et parvient au subtil équilibre entre réﬂexion et
action. Pour l’occasion, une importante
Installation aquatique (1996) sera montrée dans la grande halle”.
Ma.-di. de 12h à 18h
Jusqu’au 24.07.11

ANCIENS ABATTOIRS,
PLACE DE LA GRANDE PÊCHERIE, 7000 MONS,
T + 32 (0) 65 40 53 30/56 20 34
WWW.BAM.MONS.BE

TAPTA [1926-1997]

Ma.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 30.06.11

ARTISCOPE, 35 BOULEVARD SAINT-MICHEL,
1040 BRUXELLES, T + 32 (0)2 735 52 12
WWW.ARTISCOPE.BE

WALTER LEBLANC (1932-1986)

B GALLERY,
PLATE-FORME ARTISTIQUE CONTEMPORAINE,
GALERIE BORTIER, 17-19 RUE SAINT-JEAN,
1000 BRUXELLES – WWW.BRUPASS.BE
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE
T + 32 (0)2 279 64 03/35

Du 2 au 24.09.11

FREDERIC ROLLAND

Jusqu’au 11.06.11

GERT DE CLERCQ

PALAIS DES BEAUX-ARTS,
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0) 25 07 83 91 – WWW.BOZAR.BE

Luxembourg), Henriette BrettonMeyer (Overgaden - Institute of
Contemporary Art, Copenhague)
et Miguel von Hafe Pérez (Centro
Galego de Arte Contemporánea,
Santiago de Compostela).
Remise des prix le 8 juin à 18h30.
Du ma. - di. de 10h à 18h, je. de 10h à 21h.
Du 9.06 au 11.09.11

M 51 / 54

THIERRY HANSE,
SÉBASTIEN PLEVOETS
& CHARLES-HENRI SOMMELETTE

GALERIE JACQUES CERAMI,
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE, 6010 CHARLEROI,
T + 32 (0)71 36 00 55 – WWW.GALERIECERAMI.BE

Du 10.06 au 16.07.11

GALERIE BARONIAN_FRANCEY,
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0) 2 512 92 95 – WWW.BARONIANFRANCEY.COM

Family plot

ROBERT DEVRIENDT, LIONEL
ESTEVE, BENOÎT PLATEUS, XAVIER
MARY, HELMUT STALLAERTS,
MARIE JOSÉ BURKI, EMMANUELLE
QUERTAIN & FREEK WAMBACQ

Jusqu’au 19.06.11

NETWERK, HOUTKAAI, 9300 ALOST,
T + 32 (0) 5 370 97 73 – WWW.NETWERK-ART.BE

In Radical Autonomy

EDITH DEKYNDT
& JOËLLE TUERLINCKX

Ma.-ve. de 10h à 17h et sa. de 14h à 17h.
Jusqu’au 10.06.11

CENTRE CULTUREL D’ENGHIEN,
7 RUE MONTGOMERY, 7850 ENGHIEN,
T + 32 (0)2 396 37 87 – WWW.CCENGHIEN.COM

Ma.-di. de 10h à 17h.
Du 25.06 au 21.09.11

OFFICE DU TOURISME (POINT DE DÉPART DU
PARCOURS), PLACE ALBERT 1ER, 6530 THUIN
T + 32 (0)71 59 60 35
WWW.CENTRECULTURELDETHUIN.BE

Fluide. Parcours d’art actuel
Sous commissariat de Stephan Vee
“Thuin (perle du val de Sambre) est une
ville de 14000 habitants construite en
grande partie sur une crête rocheuse,
avec ses jardins suspendus (uniques
en Belgique) et son Beffroi faisant
partie du patrimoine mondial de
l’UNESCO. Les artistes sont confrontés
à ce riche passé de plus de 1300
ans d’histoire, pour y concevoir des
interventions et installations résolument
tournées vers le futur”.

FREDERIC BLIN, ALAIN BREYER,
JERÔME CONSIDERANT, DANIEL
FAUVILLE, FRANCOIS HUON,
PIERRE LEFEBVRE, BERNARD
NEVE, STEPHANE NOTTET,
SEBASTIEN RIEN & AURORE
VANDEMBER

Sa.-di. de 14h à 18h.
Jusqu’au 20.06.11

SEVERINE BAILLEUX, TRISTAN DES
LIMBES, BENEDICTE DEVROEDE,
FLAVULL FLAVULLETTE, MAGALI
TREUTENS, PEGGY VAN REETH
&DELPHINE VON KAATZ

Sur le ﬁl… 2

GALERIE DE WÉGIMONT, DOMAINE PROVINCIAL,
CHAUSSÉE DE WÉGIMONT, 4630 SOUMAGNE
T + 32 (0) 4 237 24 03 – WWW.WEGIMONTCULTURE.BE

Me.-ve. de 14h à 19h, sa. de 11h à 18h –
Jusqu’au 11.06.11

Under the bridge

Du 17.09 au 9.10.11

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE,
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 660 55 97 – WWW.ROUGE-CLOITRE.BE

Prix Découverte Rouge-Cloître

REBEKKA BAUMANN,
JACQUES DUJARDIN, CAROLINE
GILLEMAN, OLIVIER LELOUP
& URIELLE ULLMAN

VINCEN BEECKMAN,
NINA BERMAN, PHILIPPE HERBET,
JEAN REVILLARD, JEAN-BAPTISTE
SAUVAGE, NADIA SHIRA COHEN
& POL PIERART

Nadia Shira Cohen,
Madre,
© Nadia Shira Cohen

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 538 90 20 – WWW.LEJACQUESFRANCK.BE

Low Tec
Du 10.09 au 30.08.11. (Le 30.09 : Soirée
radicaux libres et performance de Valérie
Cordy ; Le 7.09 : Soirée projection de
vidéo-art de Natalia de Mello)

NATALIA DE MELLO

Photographie/Dessin/Sculpture/Vidéo
Du 1.07 au 28.08.11

ZINNEKE PARADE

Jurys de ﬁn d’études des étudiants de
3ème année de l’Atelier BD
Les 25 et 26.06.11

ATELIER BD/ST LUC BRUXELLES

Untitled 5.11
Intégration dans l’espace
Jusqu’au 19.06.11

PETER DOWNSBROUGH

Ve.-di. de 14h à 19h.
Jusqu’au 19.06.11

MX7 GALERIE, 22 BAZILIËSTRAAT, 2000 ANVERS,
T +32 (0) 499 93 46 22 – KAY@MX7GALLERY.COM
WWW.MX7GALLERY.COM

Pink is a manly color

FRANCIS DENYS, WANNES
LECOMPTE, JASA, BENOÎT FÉLIX

Jusqu’au 11.09.11

MUSÉE JUIF DE BELGIQUE, 21 RUE DES MINIMES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0) 2 512 19 63

Sous commissariat de Fionn Meade
et direction artistique de Catherine
Bastide. Avec des oeuvres de: Uri
Aran, John Baldessari, Walead
Beshty, Carol Bove, Kerstin Brätsch,
Tom Burr, Paul Chan, Liz Deschenes,
Trisha Donnelly, Roe Ethridge,
Nikolas Gambaroff, Wade Guyton,
Rachel Harrison, Alex Hubbard,
William E. Jones, Louise Lawler,
Sherrie Levine, Sharon Lockhart,
John Miller, Marlo Pascual, Jenny
Perlin, William Pope.L, Seth Price,
Gedi Sibony, Lorna Simpson, Josh
Smith, Catherine Sullivan, Ryan
Trecartin, Oscar Tuazon, Kelley
Walker, Christopher Williams,
Christopher Wool.

AFTER IMAGES

“Sous le titre générique de Dérivations,
la thématique des différentes expositions et créations proposées dans le
cadre de la 8ème édition de la biennale
ARTour aborde de différents points de
vue les notions de territoire et de déplacement. Le sujet se réfère à la situation
géographique et à l’histoire du développement de la région dans laquelle
s’inscrit la biennale (le Centre) située à
un croisement dense d’axes de communication qu’ils soient routiers ou liés
à un réseau de canaux et de chemins
de fer. Le déplacement induit un rapport
à la géographie, à la cartographie objective ou subjective - d’une région, à
sa perception, à une histoire collective
liée à un territoire, à une population, aux
moyens de déplacement mêmes. Avec
un humour distancié, le thème d’ARTour
2011 poursuit aussi l’idée de vagabondage, d’errance, du cheminement, qui
relève d’un état d’esprit particulier, d’un
rapport au temps différent, à la lenteur,
la relation au pèlerinage, au plaisir de la
découverte, en appelle à la divagation,
à la poésie ; évoque les chemins de
traverse, les dérivations. Références
à l’esprit des situationnistes, à l’auteur
Jacques Lacarrière (Chemin faisant,
1973), aux chemins droits qui sont
toujours différents ou mènent inévitablement à un croisement, à l’esprit Bul et à
l’escargot... qui se déplace à la vitesse
de l’éclair”.

Jérôme Considérant,
Projet Ecaussinnes
© Jérôme Considérant, 2011

CENTRE DE L’EAU,
8 RUE DU CANAL, 7180 SENEFFE
WWW.SENEFFE.BE

FREDERIK HEYMAN

PÉNICHES VILLE DE LA LOUVIÈRE ET SCALDIS
THIEU - RONQUIÈRES

EPHAMERON

ASCENSEUR FUNICULAIRE DE STRÉPY-THIEU,
50, RUE RAYMOND CORDIER, 7070 LE ROEULX
WWW.STREPY-THIEU.BE

8,95 m
Une coproduction de la Province de
Hainaut, du Centre culturel régional du
Centre et de Transcultures/City Sonic.

PIERRE LARAUZA

ECOMUSÉE DU BOIS-DU-LUC - ANCIEN SITE MINIER,
2B, RUE SAINT-PATRICE, 7110 LA LOUVIÈRE
WWW.BOISDULUC.COM

Me.-ve. de 14h à 18h et sa.-di. & jours
fériés de 11h à 18h.
Du 25.06 au 11.09.11

ARTOUR 2011. BIENNALE D’ART
CONTEMPORAIN ET PATRIMOINE
EN REGION DU CENTRE

En surface (Les racines
de Bois-du-Luc)

CHÂTEAU GILSON,
11 RUE DE BOUVY, 7100 LA LOUVIÈRE

Céramique contemporaine
En collaboration avec Kéramis, Centre
de la céramique de la Communauté
française.

CAROLINE ANDRIN, MANON
CLOUZEAU, HUGO MEERT,
LAURENCE MOYENS
ET COLINE ROSOUX

CENTRE DAILY-BUL & CO,
14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

Detours

MUSÉE IANCHELEVICI,
21 PLACE COMMUNALE, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE

Machines improbables

FRANK GRYFFROY, DIDIER
MAHIEU, PANAMARENKO, LUC
SCHUITEN, LIEVEN STANDAERT
& RAPHAËL AUGUST OPSTAELE

SITE OOSTEROEVER À OSTENDE,
À HAUTEUR DU HENDRIK BAELSKAAI, 8400 OSTENDE
HENDRIK@VRIJSTAAT-O.BE – T + 32 (0) 473 85 67 63

Freestate II
Projet du centre culturel Vrijstaat
O.(Ostende). Curateurs
invités: Komplot, Christophe
De Jaeger, Tanguy Eeckhout,
Laurence Dujardyn, Stoffel
Debuysere & Maria Palacios Cruz

COLLECTIF JESSICA BAXTER,
ASTRID BOSSUYT, DELPHINE
DEGUISLAGE, NICK ERVINCK,
PATRICE GAILLARD & CLAUDE,
MEKHITAR GARABEDIAN,
PIETER GEENEN, FILIP GILISSEN,
KATI HECK, JIMMY KETS,
JASPER RIGOLE, MATTHIEU
RONSSE, SARAH & CHARLES,
IEF SPINCEMAILLE, ANTE
TIMMERMANS, DENNIS TYFUS,
PHILIPPE VAN WOLPUTTE, VADIM
VOSTERS, LEON VRANKEN, FREEK
WAMBACQ & SUNG-A YOON

M 51 / 55

Agendas etc

Du 26.06 au 28.08.11

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DU CENTRE,
17/18 PLACE MANSART, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.ARTOUR.BE

Organisation : Centre culturel régional
du Centre, Centre de la Gravure et de
l’Image imprimée de la Communauté
française de Belgique WallonieBruxelles, Centre Daily-Bul & Co (avec
l’accord de la Succession Pol Bury
et la collaboration de la Fondation
Folon), Fédération du Tourisme
de la Province de Hainaut, Galerie
Koma asbl, ISELP Institut Supérieur
pour l’Étude du Langage Plastique,
Keramis - Centre de la Céramique
de la Communauté française, Musée
Ianchelevici, TRANScultures - Centre
interdisciplinaire des cultures électroniques et sonores. En collaboration
avec Arts & Marges Musée, le Centre
culturel de Braine-Le-Comte, le Centre
culturel de Soignies et l’Ecomusée du
Bois-du-Luc

MUSÉE GALLO-ROMAIN DE WAUDREZ
(EN COLLABORATION AVEC L’ISELP).

AUDREY FINET

Cabaret littéraire le 30.06.11

CAFÉ “MAISON DU PEUPLE”, 90 CHAUSSÉE DE
JOLIMONT, 7100 HAINE-SAINT-PAUL
& CAFÉ “AU COMBATTANT”, GRAND’PLACE,
7140 MORLANWELZ.

Errances N°30

VITA DRAPPA

TAVERNE – RESTAURANT LE MARIEMONT,
69 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ

Au Carrefour. Croisements des
chemins et du temps

EDURNE RUBIO

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT,
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ

En collaboration avec Kéramis, Centre
de la céramique de la Communauté
française.

BEAN FINNERAN

ANCIENNE ÉGLISE DES DOMINICAINS,
RUE DES DOMINICAINS, 7090 BRAINE-LE-COMTE

Cartographies subjectives

BRIGITTE DESNAULT,SAMUEL
COISNE & JEROEN HOLLANDER

FONDATION VAN DER BURCH, CHÂTEAU FORT,
1 RUE DE SENEFFE, 7191 ECAUSSINNES LALAING
INFO@CHATEAUFORT-ECAUSSINNES.BE

JÉRÔME CONSIDÉRANT

Pierre Charpin.
Vingt ans de travail
“C’est la deuxième fois que GrandHornu Images invite Pierre Charpin
pour une exposition originale. Plasticien
de formation, il consacre l’essentiel de
son activité au design de mobilier et
d’objets depuis le début des années
1990. L’œuvre de Pierre Charpin se caractérise par un minimalisme poétique
et conceptuel. (...) L’exposition présente
un ensemble de travaux réalisés entre
1990 et 2010, d’où son titre. Elle tend
à montrer les différentes facettes de la

DESIGN

CONTACT : T + 32 (0) 2 244 92 24
INFO@ARTISTPROJECT.BE – WWW.ARTISTPROJECT.BE
ILES ASBL/ ARTIST PROJECT, 153 RUE DES PALAIS,
1030 BRUXELLES

T + 32 (0) 2 349 35 95
WWW.DESIGNSEPTEMBER.BE

“Lancé en 2006 dans le cadre de l’année Mode et Design, le festival Design
September rassemble plus de 80
événements autour du design. Mobilier,
objets, produits industriels, graphisme,
architecture. Une foule d’associations,
institutions et autres organisations indépendantes ont accordé leurs violons
pour proposer un programme riche et
varié : expositions, conférences, vernissages, projections de ﬁlms, débats,
visites d’ateliers de designers, marché
aux puces, circuits urbains, pecha
kucha... L’exposition monographique de
Nathalie Dewez, lauréate du Prix Talent
Pierre Bergé & Associés se tiendra à la
salle de vente Pierre Bergé & Associés
(40 place du Grand Sablon, 1000
Bruxelles) pendant la durée du festival.
Design Spetember accueille aussi le
Designers Week-end, les 24 et 25
septembre. Cet événement présente les
marques internationales présentes sur
le marché belge dans les show-rooms
des agents et importateurs ou dans les
magasins de design emblématiques de
Bruxelles. Tout en défendant sa spéciﬁcité et en privilégiant les acteurs belges,
Design September s’ouvre largement à
l’international.”
Du 8 au 30.09.11

DESIGN SEPTEMBER

Ma.-di. de 10h à 18h.
Du 1.05 au 11.09.11

SITE DU GRAND-HORNU,
GRAND-HORNU IMAGES, 82 RUE STE LOUISE,
7301 HORNU – T + 32 (0)65 65 21 21
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE

pratique de Pierre Charpin en tant que
designer – plasticien.”

Tous les we en août et le 15.08.11

DÉPART : CENTRE CULTUREL DE MARCHIN,
4 GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
T + 32 (0)85 41 35 38
WWW.BIENNALEDEPHOTOGRAPHIE.BE

“L’idée : tous les week-ends du mois
d’août 2011 et le lundi 15, les villages
de Marchin, Les Avins et Havelange,
situés dans le Condroz liégeois et
namurois accueillent les Promenades
photographiques en Condroz. Cette
5ème édition intitulée "Si loin Si proche"
a pour thème l’Utopie. Elle propose
une douzaine d’expositions (dont 8
expositions solos). Les Promenades
photographiques réunissent près de 50
photographes belges et étrangers, de
jeunes créateurs ainsi que des artistes
de renom international. Elles accueillent
notamment le Collectif Tendance
Floue (France) et une sélection
d’œuvres provenant des collections du
Musée de la Photographie à Charleroi.
Cinq écoles supérieures de photo de la
Communauté française sont également
représentées par une exposition
personnelle d’un de leurs élèves. Les
Promenades photographiques en
Condroz sont une initiative du Centre
culturel de Marchin en collaboration
avec le Centre culturel d’Havelange,
avec la participation extra muros
du Musée de la Photographie de la
Communauté française à Charleroi.”

SI LOIN SI PROCHE –
PROMENADES PHOTOGRAPHIQUES
EN CONDROZ

Du 10.04 au 13.06.11

CENTRE CULTUREL SCHARPOORD,
MEERLAAN 32, 8300 KNOKKE-HEIST
T + 32 (0)50 63 04 30
WWW.FOTOFESTIVAL@KNOKKE-HEIST.BE

Future portraits
Cette année, le festival met en lumière
le portrait théâtral et la manière dont les
médias explorent ce genre classique
pour lui donner un soufﬂe nouveau.
Un des invités d’honneur de cette
édition est le photographe américain
Robert Wilson. Ses vidéo-portraits
de personnalités sont présentées sous
un chapiteau installé sur la plage de la
place Rubens. Parmi une pléthore de
photographes, belges et internationaux, notons l’exposition Eyes Wide
Shut qui offre un large panorama de
l’œuvre de la photographe française
Valérie Belin. Quant à l’invité belge de
cette édition, il s’agit du photographe
Marc Trivier.

Ce guide présente la législation utile
pour construire un parcours professionnel dans le secteur artistique : il
permet une meilleure compréhension
des différentes implications de la
réglementation sociale pour les artistes
et clariﬁe la notion ambigüe de “statut
d’artiste” ; il aide les créateurs à inscrire
leurs initiatives artistiques dans une
démarche professionnelle, et oriente
les artistes vers les structures compétentes pour leur domaine d’activité
ou leur situation face à l’emploi.
Une version téléchargeable est en
outre disponible sur la plateforme :
www.artistproject.be ainsi que sur le
site de l’asbl www.iles.be.
Destiné aux artistes engagés dans
un parcours professionnel, un
workshop organisé par l’asbl offre
en outre un espace de ressources,
d’orientation mais aussi de rencontres
et d’échanges. Il s’agit : de faire le point
sur leurs parcours et compétences ;
d’apprendre à déﬁnir leur singularité en
tant qu’artiste et à ‘vendre’ leur travail ;
de travailler leurs outils de production,
de diffusion et communication ; d’enrichir leur réseau ; d’éclaircir le cadre
légal de travail du secteur ; de trouver
une structure adaptée à leurs projets (asbl,...) et d’acquérir des notions
de gestion. Suite à la démarche collective, un suivi individuel personnalisé
est mis en place aﬁn d’accompagner
un peu plus loin encore l’artiste relancé
dans son activité.
Dates: du 14 au 30.06.11, excepté le
vendredi 24.
Lieu : La Lustrerie, 153 rue des Palais,
1030 Schaerbeek
Sélection : sur base d’un CV et d’une
lettre de motivation puis d’un entretien
individuel
Tarif : 120€.
Pierre Charpin,
Zanotta-Girotondo
© Pierre Charpin

FESTIVAL PHOTO INTERNATIONAL
DE KNOKKE

A COMME ARTISTE
(ÉDITION 2011)

Du 25.06 au 2.10.11

PARC ET JARDINS DU CHÂTEAU DE JEHAY,
1 RUE DU PARC, B-4540 AMAY – T + 32 (0)85 82 44 00
WWW.CHATEAUJEHAY.BE
WWW.PROVINCEDELIEGE.BE/CULTURE

Mythes, fantasmes et histoires
singulières
de Manuel Alves Pereira, Frans
Daels, Helmut Dick, Patrick Guns,
Djos Janssens, Laetitia Lefèvre,
Jérôme Mayer, Pierre Pétry,
Gauthier Pierson et Marianne Ponlot
Sculptures, installations, performances.
Une organisation de la Province de
Liège-Culture, en collaboration avec
l’OPMA et l’Association pour la Gestion
du Château de Jehay.

BIENNALE D’ART
CONTEMPORAIN PARC ET JARDINS
DU CHÂTEAU DE JEHAY

Du 26.08 au 11.09.11

DÉPART: SALLE SAINT-GEORGES,
3 RUE DE LA CHAUSSÉE, 7000 MONS
T + 32 (0) 65 59 08 89 – WWW.CITYSONICS.BE

“Pour sa 9ème édition, City Sonic,
propose un grand parcours de sons
inventifs et poétiques qui se déploiera
dans une dizaine de lieux patrimoniaux
du centre-ville à travers une sélection
d’installations, d’environnements et
de salons audio. Comme les années
précédentes, City Sonic (direction
artistique : Philippe Franck en collaboration avec Anne-Laure Chamboissier,
commissaire associée), ouvre grand
les portes de la création sonore d’aujourd’hui en invitant une cinquantaine
d’artistes reconnus internationalement
ou à découvrir. Ils sont issus de différentes disciplines (musiques actuelles,
arts visuels, littérature, arts numériques, création radiophonique, design,
architecture...). Cette ballade conviviale
qui appelle à une écoute active, sera
ponctuée de performances, d’ateliers
et de concerts."
Production : Transcultures avec le
soutien de la Communauté WallonieBruxelles, la Ville de Mons, Musiques
Nouvelles/le manège.mons, la Région
wallonne, WBI, le Conseil des Arts du
Québec, la Délégation du Québec à
Bruxelles.

CITY SONIC.
FESTIVAL DES ARTS SONORES
DE MONS

M 51 / 56

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Stéphanie Roland,
Elias, ....-.... ; Bulle, .. : .. ; Elisa, ....-...,
triptyque, 2010 ©Stéphanie Roland

CENTRE CULTUREL
DE BASTOGNE

lement. Ils sont ﬁgés et distants, telles
prix et de publications dans les magades apparitions de souvenirs lointains
zines du genre les plus prestigieux,
que la mémoire n’aurait pas permis de
tels que Vogue ou Stern pour ne citer
restituer ﬁdèlement, comme si le temps
que ceux-ci. Au milieu des années
195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
les avait partiellement effacés, polis et
1980, la carrière de l’artiste prend un
T +32 (0) 61 21 65 30
lissés sur son passage.”
véritable tournant lorsqu’elle décide
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE,
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE,
d’abandonner le “travail appliqué” des
Du 9.06 au 10.07
PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
commandes publicitaires pour des
projets
plus
personnels
et
purement
CENTRE BELGE
• Limites Multiples
artistiques. Privilégiant les thèmes
DE LA BANDE DESSINÉE
“Limites Multiples est le deuxième
• Quoi de neuf ?
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
de l’enfance et de la mémoire, Sarah
volet d’un cycle d’expositions initié par
Karel De Groef (B), Michel Delannoy
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
Moon n’hésite pas à travailler à même
l’Orangerie et consacré au principe de
(B), Frédéric Dockx (B), Eric Firenz
WWW.CBBD.BE
les négatifs en les grattant ou en les
la collection. Cette année, Bernard
(B), Franklin (B), Michel Goyon
salissant,
de
manière
à
inscrire
dans
le
•
L’aventure
Publiart. Et la publicité
Marcelis en est le commissaire invité.
(B), Jeroen Hollander (B), Thierry
support la marque du temps qui passe.
découvrit les auteurs de BD
Autour d’une installation conçue spéLambert (Fr), Wolfgang Marx
Ses mises en scène étudiées évoquent
“Si la presse est mariée avec la publi(Allemagne), Bernard Van den
ciﬁquement par Peter Downsbrough
des contrées lointaines et des époques
cité depuis la première moitié du XIXème
Bossche (B), Jacqueline Vizcaïno
pour la rotonde, il a rassemblé
révolues. On y trouve des person(Fr), Dominique Vrancken (B), Gaëtan
siècle, il aura fallu attendre jusqu’à
une série d’ oeuvres d’artistes de
nages semblant tout droit sortis de
Wtoreck (B)
1950 pour qu’une agence de publicité
générations différentes, tels Lucia
contes, des animaux venus d’ailleurs
“Au-delà des catégorisations d’in- et
soit créée avec la volonté délibérée de
Bru, Daniel Buren, Jean-Marc
ou encore des paysages désertés.
outsiders, cette exposition offre un
faire travailler des auteurs de bande
Bustamante, Patrick Corillon, Edith
L’atmosphère
irréelle
qui
se
dégage
de
large aperçu de nos récentes découdessinée et parfois même leurs héros
Dekyndt, Lionel Estève, Eva Evrard,
ses
photographies,
renforcée
par
son
vertes. Une dizaine d’artistes d’horide papier. L’agence Publiart est née
Luciano Fabro, Michel François,
usage du ﬂou et des demi-teintes, tient
zons divers, dévoilent leurs mondes
à Bruxelles en 1953 par la volonté
Hreinn Fridﬁnnsson, Dominique
du rêve ou parfois du cauchemar. C’est
imaginaires singuliers d’une grande
de Raymond Leblanc, fondateur des
Gauthier, Ann Veronica Janssens,
avec une indéniable violence, certes
diversité et intensité.”
éditions du Lombard, du journal Tintin
Sébastien Marcq, Vincent Mauger,
pleine de grâce et d’élégance, que les
et bientôt de Belvision.”
Du 15.06 au 18.09
Jean-Luc Moerman, Michel Mouffe,
cadrages de Sarah Moon découpent et
Michelangelo Pistoletto, Bernard
Jusqu’au 2.10
déréalisent ses sujets.”
LE BOTANIQUE
Villers, Lawrence Weiner et Sophie
•
Bob
De Moor et la Mer :
Du 9.06 au 14.08
CENTRE CULTUREL DE
Whettnall. Pensée comme une sorte
La grande passion
LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
de “collection idéale” autour des
• Stéphanie Roland,
d’un dessinateur légendaire
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
questions de l’édition et du multiple,
Enfants modèles
“Bob De Moor (1925 – 1992) a construit
T +32 (0) 2 226 12 18/20 – WWW.BOTANIQUE.BE
l’exposition met par la même occasion
“Véritable exploratrice nocturne du
une œuvre riche et originale qui compte
en valeur le travail prospectif de
• Sarah Moon, Coïncidences
monde de l’enfance, Stéphanie Roland
parmi les plus importantes de la bande
trois éditeurs belges: Bruno Robbe
“Révélée dans les années 1970 par
nous livre des images qui relèvent
dessinée européenne... tout en restant
(Frameries), Bela Editions (Bruxelles)
ses campagnes pour Cacharel, dont
pratiquement de l’oxymore. Ses visions
ﬁdèle à ses racines anversoises et
et Michèle Didier (Bruxelles). C’est
certaines sont devenues légende plaines de jeux désertes et ses
maritimes. C’est sur cette attirance
dans leurs riches fonds que les oeuvres
daires, Sarah Moon impose un style
austères portraits d’enfants en buste
pour la mer et les bateaux que l’expoexposées ont été sélectionnées. Outre
inclassable et hors du temps dans le
n’ont rien de l’insouciance et de la
sition produite par le CBBD a choisi de
les recoupements intéressants entre
domaine de la photographie de mode.
légèreté qu’on leur associe habituels’arrêter. Des premiers témoignages
artistes qui ont collaboré avec une ou
Sa production fait l’objet de nombreux

Eva Evrard,
Livre sans titre,
édition limitée à 3 exemplaires, 23 x 16,2 cm,
20 p., 2010 (reliure Junko Hayashi)

• Hongrie à la folie
“Pour la première fois les œuvres de
la collection de l’hôpital psychiatrique
de Pécs (Hongrie) sont exposées hors
de la Hongrie. Le professeur Camillo
Reuter, premier directeur de l’hôpital, a
rassemblé entre 1918 et 1945 plus de
2000 dessins de patients schizophrènes et maniaco-dépressifs. Une
sélection de ceux-ci s’articule autour
de différentes thématiques : le corps,
le portrait, l’écriture, les inventions,
les mondes imaginaires et les racines
hongroises.”
(Dans le cadre de l’accord bilatéral
entre la Communauté française et la
Hongrie, de la présidence hongroise
du Conseil de l’Union européenne. En
collaboration avec le centre culturel
hongrois de Bruxelles.)
Jusqu’au 5.06

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11 – INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE

ART&MARGES MUSÉE

même plusieurs des maisons d’édition
représentées, l’exposition sera aussi
une façon de mettre en avant le travail
exigeant et particulier de ces trois éditeurs et d’aborder les rapports plus ou
moins étroits qu’ils entretiennent avec
les créateurs.”
Jusqu’au 12.06

M 51 / 57

Agendas etc

• Reconstructions
Enikö Hangay, Judith Katalin Elek,
Krisztina Erdei, Szilvi Toth (Hongrie)
Jusqu’au 5.06

HÔTEL HANNON,
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 – CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

• La conscience du paysage.
Phase 2 : le solaire
“Après La conscience du paysage.
phase 1 : le nucléaire, œuvre de Cécile
Massart, l’architecte Uriel Fogué et son
bureau Elii, nous donnent leur conception d’un paysage urbain dynamique et
évolutif et surtout interactif avec tous
les habitants de la ville, acteurs de cette
transformation. Chacun pourra visualiser son propre ﬂux d’énergie en interaction avec celui du soleil, en pédalant sur
un système qui produira de l’électricité
immédiatement utilisée pour vaporiser
de la vapeur sur les plantes constituant
la ramure et le feuillage de l’arbre mais...
également pour charger son laptop ou
encore son gsm, etc. L’humain joint au
soleil pour prendre soin de la ville et de
la terre. Un exercice sportif tout simple
qui vous maintient en forme et vous fait
comprendre que vous êtes aussi un
acteur du changement.”
Jusqu’au 2.10, Place Sainte Croix, 1050 BXL

• Bruxelles, prouesses d’ingénieurs
“L’exposition consistera à voyager dans
le monde de l’ingénierie au travers des
infrastructures (ponts, constructions
souterraines...), et des bâtiments que
l’on retrouve à Bruxelles et ailleurs.
Elle reprendra les grandes étapes qui
ont marqué, depuis le début du 19ème
siècle, l’évolution du tissu urbain.
Elle rassemblera des ouvrages réalisés,
concrétisations des interrogations
d’ingénieurs : comment “franchir
et couvrir”, comment “supporter et
équilibrer” et comment “construire en
souterrain”. Elle tentera également de
donner une vue prospective.”
Jusqu’au 2.10 (exposition organisée par
le CIVA, l’ULB et la VUB)

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE – WWW.CIVA.BE

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

de cette passion dans les marges
de ses cahiers d’écolier à l’éclosion
progressive de son chef-d’œuvre, Cori
le Moussaillon.”
Du 14.06 au 15.01
vèlent notre foncière matérialité. Intitulé
FLESH II, ce deuxième volet est le fruit
d’une collaboration entre le musée
Ianchelevici (Ville de La Louvière), le
Centre culturel Régional du Centre
(CCRC, La Louvière) et l’ISELP.
Jusqu’au 12.06, Musée Ianchelevici,
21, place communale, 7100 La Louvière,
www.musee.ianchelevici.be)
Dany Danino,
Reprise (détail),
Stylobille et stylofeutre,
5.50 x 2,15 m, 2010

INSTITUT SUPÉRIEUR
POUR L’ÉTUDE DU LANGAGE
PLASTIQUE/ISELP

• Ephameron
“Le travail d’Ephameron se compose
de dessins réalisés à l’aide de scotch
noir qui posés le long des parois
des millions d’adeptes. Les musées
vitrées, permettent au voyageur chemi31 BOULEVARD DE WATERLOO,
nant au long de l’eau, une dérive poéen tirent des leçons. L’étude d’oeuvres
1000 BRUXELLES – T +32 (0)2 504 80 70
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
tique par la représentation de poissons
pour la plupart postérieures à 2000
surdimensionnés, nous plongeant au
nous permettra d’envisager différentes
+ EXPOSITION IN SITU
coeur de profondeurs aquatiques tout
questions. Existe-t-il encore une
en
restant
au-dessus
de
l’eau.”
limite entre art et média ? L’évolution
• Laurence Dervaux (installation)
Oeuvre graphique s’insinuant sur une
du sentiment à l’émotion immédiate
Jusqu’au 9.07 (voir “Intramuros”)
des péniches circulant le long du canal
connaît-elle des dérives ? En somme,
du
Centre.
Lieu
de
départ
:
Ascenceur
• Les éditions 100Titres
à force de chercher la spontanéité de
de
Strépy-Thieu.
“100Titres défend les artistes au moyen
l’enfance, l’art n’aurait-il pas perdu son
de sa galerie et de ses publications
sérieux ?”
• Audrey Finet (sculpture)
qui s’articulent en trois collections : les
Le 1, 8, 15.06
“Audrey Finet crée des toupies à partir
Lignes de Tête, 18 prestigieux boîtiers
de matériaux récupérés sur un lieu,
de livres d’artistes tirés à jet d’encre ;
KOMPLOT
tissant un rapport au territoire, aux
les Monographies d’artistes belges
295 AVENUE VAN VOLXEM,
souvenirs d’un passé industriel révolu.”
1190 BRUXELLES – T +32 (0) 484 71 31 75
Humour et Sédition ; ainsi que des
Musée Gallo-Romain, Waudrez
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE
textes polémiques sur l’art: Polémique
PROJET PERMANENT : THE PUBLIC SCHOOL
• Thomas Laureyssens (installation)
et Mousse et quelques catalogues.”
WWW.BRUSSELS.THEPUBLICSCHOOL.ORG
“Thomas
Laureyssens
axe
son
travail
Jusqu’au 9.07
sur les déplacements et les divers ﬂux
• Gang Forest ABC
+ EXPOSITIONS HORS-LES-MURS
engendrés par les hommes tels que les
Maria Iorio & Raphael Cuomo +
ﬂux migratoires liés au travail, le rapport
Boris Rebetez
• FLESH II
au monde de la mine et les déplaceDu 27.06 au 28.08
Dany Danino, Hugues Dubuisson,
ments que ce phénomène a engendré”
Jacques Dujardin, Karine Jollet,
Site minier de Bois-Du-Luc
MAISON D’ART ACTUEL
Claude Panier, Soﬁ van Saltbommel
Du 25.06 au 28.08, dans le cadre d’ARTour
DES CHARTREUX/MAAC
“Proposée à l’ISELP en automne 2009,
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
FLESH regroupait les dessins au bic de
+ MÉDIATION
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
Dany Danino, les moulages en plâtre
WWW.MAAC.BE
•
Séminaire
:
Un
art
adulescent
:
la
d’Hughes Dubuisson et les installations
•
Sébastien
Rien, ANIMALS
culture
nouvelle
de
ces
éternels
en terre de Soﬁ van Saltbommel, trois
“L’œuvre de Sébastien Rien (1983)
enfants par Adrien Grimmeau,
artistes concernés par les relations
s’articule principalement autour des
historien de l’art
entre corps et matières. Le projet est
rapports qui se tissent entre le vivant
“Entre des adolescents qui revenaujourd’hui reconduit et élargi à trois
et la technique. Ses réﬂexions se
diquent de plus en plus tôt leur
nouvelles propositions : les sculptures
concrétisent au sein de différents proindépendance et des adultes qui
textiles de Karine Jollet, les composijets processuels dont on ne citera que
quittent de plus en plus tard le confort
tions en crépine et tranches de viande
deux exemples ici. Sang mêlé, qui est
de l’enfance, s’est développée une
sur verre de Jacques Dujardin, de
un travail de sélection et d’hybridation
nouvelle tranche d’âge ciblée par le
même que les peintures et dessins de
de couleuvres, questionne notamment
marketing. La culture adulescente
Claude Panier. Ces six artistes sont
la classiﬁcation des espèces et Phase
dicte désormais ses lois, et l’art ne
profondément investis dans l’intimité
3 qui tisse des histoires humaines au
peut plus en faire abstraction. Jeff
d’une matière (terre, pigments, cire,
sein d’univers technico-chaotiques.
Koons et Damien Hirst surfent sur la
plâtre, textile...). Ils sont dans le “faire”,
L’ensemble de ces recherches étant
vague ; derrière eux, toute une nouvelle
la “manualité”. Ils ont pas à pas élaboré
nourries par l’idée qu’il n’y a jamais eu
génération de créateurs prolonge
une technique qui leur est propre et
de rupture nature/culture.”
génère des présences physiques,
inconsciemment les caractéristiques
des oeuvres qui, de manière explicite
de l’enfance, entre plaisir des sens,
Jusqu’au 25.06
ou suggestive, évoquent le corps,
quête de repères et besoin de réconsa fragmentation, ses organes, ses
fort. Le rapport du public aux œuvres
profondeurs, ses textures. Et c’est là
a lui aussi changé. Par ailleurs, les
que ces travaux nous touchent : ils
barrières institutionnelles s’estompent
nous triturent “au-dedans”, dans notre
avec le succès des (parfois très jeunes)
épaisseur, dans notre chair, dans notre
créateurs d’images adulés sur Youtube
consistance physique. Ils éveillent et réet reconnus sans intermédiaire par

• Satoru Toma
Présentation de photographies
prises lors de sa Résidence d’artiste à
Bruxelles –Contretype en 2009 (Edition
d’une monographie, éd. Le Caillou bleu)
Du 15.06 au 4.09

• Présentation des lauréats de
“Propositions d’artistes 2011”
Du 8 au 12.06

• Nasreen Mohamedi, Notes –
Reflections on Indian Modernism
“Nasreen Mohamedi (1937–1990) est
considérée comme l’une des artistes
indiennes les plus importantes de sa
génération et ses peintures, dessins
et photographies, réalisés du début
des années 1960 à la ﬁn des années
1980, constituent une oeuvre majeure
du canon moderniste. Mohamedi a
étudié à Londres et à Paris de la ﬁn
des années 1950 au début des années
1960, et est ensuite retournée en Inde
pour enseigner à la Faculté des BeauxArts de l’université de Baroda. En Inde,
ses dessins austères et son expression
retenue contrastaient avec les oeuvres
ﬁguratives et narratives produites par
nombre de ses contemporains. Bien
que ses dessins, à partir de la ﬁn des
années 1970 tendent résolument
vers l’abstraction, ils recèlent des
références culturelles qui deviennent
explicites dans ses photographies –
dans lesquelles l’architecture historique
suggère un lien esthétique à la fois
avec la modernisation et avec l’héritage

• Théo Cowley, Held
Présentation du nouveau ﬁlm de
l’artiste en résidence
Jusqu’au 19.06

• Charlotte Beaudry
Jusqu’au 14.08 (voir “Intramuros”)

• Sven Augustijnen, Spectres
Jusqu’au 31.07 (voir “Intramuros”)

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 53 – WWW.WIELS.ORG

WIELS

• Evelyne Behr, en ligne
Du 22.07 au 17.09 (vernissage le 21.07)
(voir “Intramuros”)

• Dany Danino, Le crâne est mon
boulet
Jusqu’au 2.07

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

M 51 / 58

• Bertrand Flachot (F)
que nous voyons, même le corps le plus
MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
“Le travail de Bertrand Flachot se situe à
pétriﬁé, le plus fermé en apparence, nous
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE
la frontière de la photographie et du desregarde, nous touche et nous parle.”
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
sin. Ses paysages, travaillés sur écran à
Denis Gielen
T +32 (0) 65 65 21 21
partir d’un document photographique,
Du 26.06 au 2.10
WWW.MAC-S.BE
oscillent entre ﬁguration et abstraction.”
• Je suis seul, avec vous (sous com- • Cabinet d’amateurs n°5 :
Du 2 au 31.07, site bas de MautaubanChristophe Terlinden
missariat de Denis Gielen)
Buzenol
Jean-Pierre Bertrand, Jean-Baptiste
Du 26.06 au 23.10
• Ivana Adaime-Makac (AR/F)
Bruant&Maria Spangaro, Jacques
“A partir de fruits, de légumes, de ﬂeurs,
Charlier, Anne De Gelas, Jeremy
GALERIE DÉTOUR
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
de plantes artiﬁcielles et de divers
Deller, Nan Goldin, Ann Veronica
T +32 (0) 81 24 64 43 – INFO@GALERIEDETOUR.BE
aliments qu’elle renouvelle tous les trois
Janssens, Jonathan Monk, Els
WWW.GALERIEDETOUR.BE
jours, l’artiste crée des sculptures qu’elle
Opsomer, Ria Pacquée, Olivia
islamique. Dans les journaux de
• Méli, L’autre Royaume
offre à des criquets pélerins comme un
Rochette & Gérard-Jan Claes, Bruno • Brise d’été : Cathy Peraux, Frédéric
Mohamedi, produits sur une période
“Souvenez-vous, c’était l’époque où le
banquet.”
Serralongue, Fiona Tan, Miroslav
Gaillard, Jacques Patris et
nom Meli, bien davantage que le miel
de 30 ans, les interventions textuelles
Tichy, Wolfgang Tillmans, Tobias
Gauthier Pierson.
Du 7.08 au 4.09, site de Montaubanet
le
pain
d’épices,
évoquait
à
coup
sûr
et graphiques témoignent aussi des
Zielony
Buzenol (Bureau des anciennes forges)
Du
08.06 au 20.07 (vernissage le 7.06)
le
parc
d’attractions
d’Adinkerke
près
liens étroits entre sa vie intérieure et sa
“L’exposition d’été du MAC’s Je suis
de La Panne. Nous avons fait appel à
• Didier Ferment & Michel Davo (F)
pratique d’artiste.” Sous commissariat
seul,
avec
vous
réunit
une
quinzaine
CENTRE DE LA GRAVURE
vos souvenirs. Vous avez ouvert vos
“Les aquaﬂams de Didier Ferment et de
de Suman Gopinath & Grant Watson
d’artistes contemporains dont les
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
albums, voyons le résultat et retrouvons
Michel Davo entretiennent un dialogue
Jusqu’au 14.08
oeuvres,
principalement
vidéos
et
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
ensemble ce qui nous a enchantés !”
étroit avec la nature. Sur l’étang,
T +32 (0) 64 27 87 27
photos, s’attachent pour la plupart à
Jusqu’au 18.09
les structures s’amusent du vent et
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
représenter des ensembles sociaux
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
explorent la transparence, la lumière,
À CHARLEROI - CENTRE
donnés : couples, familles, amis, comCENTRE D’ART CONTEMPORAIN
l’ombre, le reﬂet.”
D’ART CONTEMPORAIN DE
munautés, ethnies, réseaux, forums,
• Chemin faisant
DU LUXEMBOURG BELGE
Du 7.08 au 16.10, site de MontaubanLA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
etc. Autant de portraits de groupes
“L’exposition Chemin faisant proposera
82A RUE DES ECOLES, 6740 ETALLE
Buzenol (étang)
DE BELGIQUE
ou de groupes de portraits dont les
un cheminement multiple à travers les
T + 32 (0) 63 22 99 85 – INFO@CACLB.BE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.CACLB.BE
auteurs, parfois simples compilateurs
collections du Centre de la Gravure et
• Gauthier Pierson
T +32 (0) 71 43 58 10
d’archives anonymes (Jonathan Monk,
de l’Image imprimée constituées depuis
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
“Gauthier Pierson, lauréat du Prix du
• Monique Voz
Fiona Tan, Claes & Rochette), sont à
ces trente dernières années. Cheminons
WWW.MUSEEPHOTO.BE
Luxembourg en 2007, traduit ses obser“Monique Voz revisite l’obsession d’adla fois proches et lointains, à l’instar
“Sur la piste du sémiologue” : l’artiste
dition
de
vie
artiﬁ
cielle
à
la
vie
humaine
vations
du
patrimoine
archéologique,
• Bernard Plossu, Charleroi
des gens qui y sont représentés, eux
manipule les signes, il met en scène
en
la
transposant
dans
l’univers
animal
industriel
et
artistique
à
Montauban
par
“Charleroi se modiﬁera inévitableaussi, seuls et ensemble. Cet espace
gestes d’inscription, d’empreinte pour
à l’aide de prothèses et d’ossements.”
une
installation
et
une
vidéo.”
ment les prochaines années au gré
paradoxal entre nous et les autres,
dire : je suis là ! Des œuvres de Gabriel
Jusqu’au
19.06,
Site
de
MontaubanDu 7.08 au 16.10, site de Montaubandes grands travaux annoncés. Les
cette distance qui nous sépare de nos
Belgeonne, Eduardo Chillida, Joan
Buzenol (Bureau des anciennes forges)
Buzenol
chantiers de l’extension du métro et
semblables mais qui nous constitue
Miro, Bram Van Velde... “Dans les pas
de la Place de la Digue ont débuté
• Dominique Collignon
cependant en société, se décline en
de l’Historien” : qu’il s’agisse d’histoire
IKOB
depuis de nombreux mois déjà et la
“Les horizons peints par Dominique
des lieux que les artistes observent en
individuelle ou de mémoire collective,
3 IN DEN LOTEN, 4700 EUPEN
physionomie du Charleroi d’hier a
Collignon s’étendent à perte de vue,
ethnographe, d’un regard tour à tour
l’artiste exprime son émotion vis-à-vis
T/F +32 (0) 87 56 01 10
déjà quelque peu disparu. Face à ces
les paysages s’estompent sous une
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
distancié et subjugué. Ce sont des pays
des événements collectifs ainsi que de
premiers signes de changement, le
gamme de couleurs sensibles et
exotiques, des traditions populaires, des
son vécu personnel. Des œuvres de
Musée de la Photographie a émis le
révèlent une atmosphère empreinte de • Jean-Marie Biwer, Believe it or not
cultures lointaines, dont les sociétés,
Christiane Baumgartnern Thierry Lenoir,
quiétude.”
souhait de recueillir en une série de
Du 19.06 au 14.08
parfois réduites à des communautés
Roberto Matta, Pablo Picasso, Nancy
clichés le visage de ce Charleroi en
Jusqu’au 19.06, Site bas de Montauban- • Xavier Mary (Ikob Kunstpreis)
marginales et à des groupes éphémères,
Spero, Carole Benzaken, Jean-Charles
pleine mutation.”
Buzenol
attisent chaque fois leur appétit d’altérité
Blais, Annick Blavier, Louise Bourgeois,
Du 28.08 au 23.10
: fascination envers le drag-queen (Nan
Agathe May... ”Sur les traces du géo• Susanna Majuri, Nordic water tales • Christian Lapie (F)
Goldin), la femme publique (Wolfgang
graphe”: l’artiste traduit son rapport au
“Susanna Majuri s’est créé une mytho“Christian Lapie construit des
CENTRE WALLON
Tillmans) ou la simple passante
monde en accumulant et en répertoriant
logie personnelle, peuplée de personsculptures monumentales de ﬁgures
D’ART CONTEMPORAIN
(Miroslav Tichy), empathie à l’égard des
toutes les traces terrestres, qu’elles soient
nages et d’animaux dans des paysages
humaines en chêne traité. Il les intègre
LA CHÂTAIGNERAIE
victimes du libéralisme mondial (Bruno
minérales, végétales ou organiques.
qui renvoient à son pays natal, la
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
dans les espaces de sorte que des
Serralongue) ou du désenchantement
T +32 (0) 4 275 33 30
Des œuvres de James Brown, Balthazar
Finlande, autour d’un pivot central
relations étroites naissent entre ses
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
politique (Tobias Zielony), curiosité à
Burkhard, José Maria Sicilia, Kikie
qui, bien davantage qu’un élément de
œuvres et l’environnement.”
l’endroit des folklores locaux (Jeremy
Crêvecoeur, Jean Dubuffet,... “En explodécor, constitue l’essence même de
• Une collection d’exception – carte
Du 2.07 au 16.10, site de MontaubanDeller), des langues étrangères (Bruant
rateur”: plus particulièrement encore que
son inspiration. L’eau est ainsi l’acteur
blanche à Charles Vandenhove
Buzenol (Halles à Charbon)
& Spangaro), des rites ancestraux (Ria
les autres médias, la gravure se prête à
principal de son travail photographique,
“Un coup d’éclairage sur la collection
Pacquée) ou des pièces archéologiques
• Coins perdus
l’exploration des ressources techniques,
elle constitue un monde d’accueil
d’œuvres d’art de Charles Vandenhove.
(Jean-Pierre Bertrand). Reste que ces re“Conçue par François de Coninck,
des matières, des textures. Certains
pour la mise en images de contes
Collection constituée au long de sa vie
gards portés sur les autres à travers leurs
cette exposition rassemble des œuvres
artistes n’hésitent pas à les combiner, les
aquatiques. Le spectateur plonge
d’architecte. Une manière de rendre
diverses représentations ne s’arrêtent
diverses autour du thème du “coin”,
mélanger, les triturer, …Des œuvres de
en apesanteur et en apnée dans ces
hommage à l’un des rares architectes
pas à leurs surfaces, mais se prolongent
comme des maquettes de maisons
Pierre Alechinsky, Paco Knöller, Mimmo
images dont émanent une douceur et
liégeois qui s’est toujours préoccupé
vers nous en s’y inversant – comme dans
inhabitables et isolées ou des photograPaladino, Richard Serra, Antoni Tapiès,...
une grande sérénité. Nulle sensation
d’intégrer des œuvres d’art dans ses
un miroir – pour nous faire devenir autres
phies de panneaux de lieux aux noms
“Tel un coureur de fond”: l’artiste tente de
d’enfermement ou de malaise dans ces
réalisations architecturales.”
à notre tour et nous faire sentir également
cocasses ou incongrus.”
dompter rythmes et espaces. Il décline
bulles d’eau, bien au contraire.”
Jusqu’au 17.07
visibles, englobés que nous sommes par
l’image en série, détachée d’un récit où
Du 2 au 31.07, site de Mautaubance monde éminemment visuel où tout ce
chaque œuvre existe de manière autoBuzenol (Bureau des anciennes forges)
Susanna Majuri,
Mykines,
2007 © Susanna Majuri

M 51 / 59

Agendas etc

• Vidéographie 10-11
“Créé en 1985 par Jacques-Louis Nyst,
pionnier de l’art vidéo reconnu internationalement, l’atelier de vidéographie
de l’ESAL – Académie Royale des
Beaux-Arts de Liège n’a eu de cesse

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 42 23 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• L’aca s’expose
Jury et présentation des travaux de ﬁn
d’études des étudiants de l’Académie
Royale des Beaux-Arts de Liège.
Du 19.06 au 25.06

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 42 21 41 91 – LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE

LES BRASSEURS

• Wintertuin. Une sélection des
chefs-d’œuvre modernes des
Musées de Liège
Jusqu’au 19.06, Bonnefantenmuseum
(www.bonnefanten.nl)

251 RUE DE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 42 27 10 95 – INFO@E2N.BE – WWW.E2N.BE

ESPACE 251 NORD

• Juliette Roussef
Du 20.06 au 15.07
Intervention en off à la Biennale de
Venise. L’artiste Pol Pierart interviendra
dans la Ville durant les journées professionnelles autour du thème du suicide
comme un point ﬁnal aux interventions
de la structure en ce contexte vénitien
(Présentation de ces actions en
septembre au sein de la Galerie Flux et
dans la revue FluxNews de septembre).
Du 1 au 3.06, Venise

• Pascale Rouffart (dessins, peintures, céramiques)
Jusqu’au 15.06

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 42 53 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE

ESPACE GALERIE FLUX

nome et s’échappe parfois des limites du
cadre pour prendre place dans l’espace.
Des œuvres de Donald Judd, Jean-Pierre
Scouﬂaire, Sean Scully, Marthe Wéry,...
”Sur la route du drugstore”: la publicité,
les médias deviennent sources d’inspiration. L’imprimé se transforme également
en support destiné à rapprocher l’art et
le public, à démocratiser l’art en mettant
à disposition du spectateur des afﬁches
ou des cartes postales à emporter.
Des œuvres de Marcel Broodthaers,
Claude Closky, Michel François, Barbara
Kruger...”
Du 11.06 au 18.09 (Dans le cadre de la
Biennale ARTour 2011)

Nicolas Kozakis,
Panoramic refuge,
2011 (Projet)

de se développer pour être aujourd’hui
reconnu comme l’une des formations
française 2010-2011 : Morgan
• Si loin si proche : 5ème biennale
de référence en Communauté franDefense et Coline Rossoux
de photographie en Condroz (en
çaise. Autour de Guy Jungblut hier et
collaboration avec le Centre cultuJusqu’au 19.06
de Dominique Castronovo aujourd’hui
rel d’Havelange et le Musée de la
(qui a suivi l’évolution de l’atelier depuis
• Atelier du Livre de Mariemont : 20
Photographie de Charleroi)
le décès de Nyst en 1996), la vidéograans de création/20 facettes du
“Notre époque hypertechnologique
phie à l’Académie des Beaux-Arts de
livre
semble
avoir
rapproché,
parfois
jusqu’à
Liège propose une formation complète
“Dans l’espace intimiste conduisant à
ère
ème
les
confondre
ou
les
aplatir,
des
temps
(de la 1 Bachelor au 2
Master)
la Réserve précieuse, les livres seront
et des espaces qui pouvaient il y a cent
alliant maîtrise technique et maturaprésentés autour de 20 facettes dont
tion du propos artistique. Pour cette
ans encore paraître éloignés, exotiques,
les thématiques “phares” sont : la
exposition, Dominique Castronovo
inconciliables. Standardisation, uniforreliure classique et expérimentale ; le
et l’équipe pédagogique de l’atelier
misation, simultanéité sont à présent
livre en volume tels que le livre tunnel,
de vidéographie ont sélectionné des
les maîtres-mots et les auxiliaires d’une
le livre carrousel ou le livre animé
propositions d’étudiants de l’ensemble
idéologie capitaliste lissée qui semble
(pop-up) ; le livre illustré par différentes
de la promotion 2010-11, ainsi que
régner sans partage, conforter la
techniques de gravure ou techniques
quelques perles des années précédictature du paraître, amortir les élans
dentes. Exercices imposés, essais et
mixtes; le livre-objet; le livre d’artiste
et satisfaire des besoins préfabriqués.
projets personnels aboutis composent
et conceptuel; le livre en tissu mêlant
Et
pourtant...
Si
loin,
si
proches,
d’autres
ainsi un arrêt sur image du travail
couture, broderie et tissage. Les créavies
sont
possibles
–
ce
n’est
peut-être
de l’atelier sur un an. Une façon de
tions des formateurs de l’Atelier qu’ils
qu’une
question
d’accommodation
!”
prendre le pouls des jeunes vidéastes
soient relieurs, plasticiens, graveurs,
Emmanuel
d’Autreppe
de demain... À noter que lors du verillustrateurs ou artistes du papier seront
nissage, le groupe skiv trio proposera
Du 6 au 28.08
mises à l’honneur. Une série de vidéos
dans la salle de spectacle un concert
(sa. et di. de 10h à 19h + lu. 15.08)
permettra au visiteur de découvrir des
pendant lequel le VJ associé au groupe
processus de création. Des rencontres
travaillera sur des images proposées
et des visites guidées jalonneront
par les étudiants.”
l’exposition. La manifestation sera
Du 17.06 au 30.06 (vernissage le 16.06)
accompagnée d’une afﬁche-catalogue.
La parution d’une publication-anniversaire au moment du 8ème Marché du
Livre de Mariemont (30 septembre, 1 et
2 octobre) clôturera l’exposition.”
Du 25.06 au 2.10

Barbara KRUGER,
Savoir c’est pouvoir,
1989, sérigraphie, 94/100 (91,5 x 90,8 cm)
Dépôt du FNAC, Paris. Inv. 5806

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140
MORLANWELZ – T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67 - WCCBF@WCC-BF.ORG
WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

• D’une rive, l’autre
“Outre rappeler l’originalité, la force
et l’actualité des “Tours”, processions
ou pèlerinages en nos régions, D’une
rive, l’autre, en collaboration avec
Art et Marges (Bruxelles) et le Home
Livémont (Ath) posera deux questions :
Des êtres marginaux peuvent-ils,
par leur création, dans leur voyage
intérieur, exprimer la foi ? Des images
et des objets réalisés par ces artistes
peuvent-ils être le support à un acte
de foi ?”
Du 26.06 au 28.08, Tribunes de la
Collégiale de Soignies
(dans le cadre ARTour 2011)

• Emelyne Duval et Virginie Stricane,
Voyage en Italie
Du 17.06 au 31.07, Galerie Maria Cilena,
Milan (I)

• Chronos, en famille
Jusqu’au 28.08, Libre Académie des Arts
de Brescia (I)

• Clara Brasca et Cristina Pavesi
(installation)
Du 6.08 au 2.09 (en collaboration avec la
Galerie Maria Cilena, Milan (I))

• Guillaume D’Agaro et Arthur
Mouton, Produits dérivés (installation)
Du 14.07 au 1.08

• Le verre Art déco et Moderniste.
• Tout ce qui brille... Orfèvrerie et biDe Charles Catteau au Val-Saintjoux contemporains du Danemark
Lambert
“Comment s’exprime la diversité dans
“La plupart des œuvres exposées ont
les arts appliqués aujourd’hui ? Quels
été créées entre l’exposition de Paris
sont les visages de la création en
• Inauguration d’une nouvelle
de 1925 et celle de 1937 (Exposition
Europe ? Après la Slovaquie, la Flandre
oeuvre de Nicolas Kozakis,
Internationale des arts et techniques
et l’Allemagne, le WCC-BF accueille les
Panoramic refuge,
dans la vie moderne), conclusion d’une
créateurs danois dans le cadre de son
600 cm x 300 cm x 200 cm, béton
période où l’Art Déco est au terme de
“Tour d’Europe des Arts appliqués.”"
armé – bitume, à proximité du Home
son développement, renonçant à ses
Jusqu’au 14.08
des étudiants, Domaine du Sart-Tilman,
écueils historicistes pour retrouver un
rue des Homes à Liège.
sens parmi les esthétiques modernes de
KOMA
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
l’aube du XXème siècle. C’est de ce point
Le 10.06 à 18h
T/F +32 (0) 65 31 79 82
de vue que le vitrail moderniste, d’option
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
plastique assez singulière, complice
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
du discours architectural, apportera un
• Albano Morandi et Roberto
T +32 (0) 85 41 35 38
éclairage complémentaire aux objets
Dolzanelli (installation)
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
proprement-dits.”
Du 2.06 au 10.07 (en collaboration avec la
• E.D.M., Tableaux (peinture)
Jusqu’au 4.09
Maison de l’Arioste, Musée Archéologique
Du 19.06 au 10.07
de Boudeno Ferrare (I)
• Jeune Céramique en Communauté

UNIVERSITÉ DE LIÈGE – DOMAINE DU SART-TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT B25, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 43 66 22 20 – MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE
WWW.MUSEE.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN - CENTRE
D’ANIMATION ET D’INTÉGRATION DES ARTS PLASTIQUES DE
LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
WALLONIE-BRUXELLES

M 51 / 60

inédites avec les animaux. Catherine de
Clippel les expérimente par le biais des
archétypes africains. Dominique Lestel
mobilise les poissons comme vecteurs
d’une reconﬁguration de l’humain.
Chris Herzfeld introduit des singes
anthropoïdes sous différentes formes
dans des lieux où ils sont habituellement absents.”
Jusqu’au 23.09

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71

ARTECOPPO

• Catherine de Clippel, Dominique
• Artistes de la galerie
Lestel et Chris Herzfeld,
De juin à août, ouverture sur rdv
Devenir l’autre
“À travers leurs pratiques artistiques,
les auteurs explorent des formes de vie

NOUVEL ESPACE : 5 RUE DIALE COLAS, 6530
THUIN (LA MALADRIE) – T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE

D’ANTÉCÉDENCE

WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
• Ag3
"Ag3 propose un aperçu de l’orfèvrerie
• Lucien De Roeck, Entre Bruxelles
belge contemporaine au travers des
et Tournai
créations aux lignes pures et sobres de
Jusqu’au 5.06
Dries Docckx, David Huycke, Helena
Schepens.”
• Triennale Internationale des Arts
Jusqu’au 31.08
textiles contemporains :
5 continents – Woven World
GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
Du 10.06 au 25.09

T +32 (0) 69 25 30 80 – F +32 (0) 69 21 06 92

• William Sweetlove
“Menant une réﬂexion constante sur
le monde qui nous entoure, Sweetlove
propose une œuvre qui doit autant
à l’extravagance dadaïste qu’à un
héritage postmoderne. On connaît
ses bestiaires bariolés qui envahissent
FONDATION DE LA TAPISSERIE,
régulièrement les rues de Bruxelles ou
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
d’Anvers pour donner lieu à des scènes
MURAUX
9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
surréalistes. Avec les membres du
T +32 (0) 69 23 42 85
Cracking Art Group, collectif originaire
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
du nord de l’Italie qu’il rejoint en 2003,
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
William Sweetlove pointe les dérives de
• Triennale Internationale des Arts
notre société de consommation.”
textiles contemporains :
Jusqu’au 30.06
5 continents – Woven World
• Daniel Fouss (photographie)
“La manifestation change de nom,
afﬁrmant ainsi la volonté des organi• Michel Mineur (peinture)
sateurs de s’inscrire dans les courants
• Lionel Vinche (peinture)
artistiques les plus actuels. Elle change
aussi de forme, puisque pour cette
Du 9.07 au 4.09
édition il est demandé à 5 artistes originaires des 5 continents de se produire
CHÂTEAU DE SENEFFE
7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
dans les sites patrimoniaux de la cité.
T +32 (0) 64 55 69 13
C’est ainsi que seront investis la crypte
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
de l’Hôtel de Ville, la Halle-aux-Draps,
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
l’église du Séminaire, les musées de la
• Cabanes
Tapisserie et des Beaux-Arts. D’autres
Luc Coeckelbergs, Pierre Courtois,
créateurs seront conviés à participer
Frédéric Gaillard, Loreta Visic,
à cette fête de la ﬁbre et de la couleur.
Dimitri van Grunderbeek, Frédéric
On les retrouvera au Fort rouge, au
Geurts, Aeneas Wilder, Jason van
Beffroi, à la Maison de la culture,…
der Woude
La formule du concours est, quant à
“La part d’enfance dans l’idée que l’on
elle, maintenue tandis que les secteurs
se fait de la cabane est un support
économiques et touristiques seront
exceptionnel à l’imagination. C’est ausimpliqués dans la “Triennale off” dont la
si un excellent point de départ à une
formule a largement fait ses preuves.”
création plastique qui prend en compte
Du 10.06 au 25.09 (publications)
des questions d’espace, de lieu, de
fonction ainsi que les désirs ou besoins
MAISON DE LA CULTURE
de l’être humain” (Sous commissariat
DE TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
de Baudouin Oosterlynck)
D’ACTION CULTURELLE
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
Jusqu’au 13.11

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

CONCOURS
DOMAINE DE LA LICE 2011
Alloué par la Communauté française
de Belgique et doté d’un montant
unique de 2.500 euros, le Prix
de la Ministre de la Culture dédié
cette année à la Tapisserie (grand
format), récompense la recherche
et la créativité d’un artiste résidant
en Belgique. La tapisserie proposée
sera une œuvre originale et récente
(moins de 5 ans) exécutée par l’artiste
avec des matériaux libres et dans des

> Les dossiers de candidatures doivent être
introduits avant le 30.06.2011 auprès de
Mr Jean-Pierre de Bodt, président – Spes
Mécénat, avenue des Ramiers, 10 à 1950
Kraainem – T +32 (0) 2 731 28 57 ou
d'Isabelle Morlet, av. de l’Ecuyer, 61 à 1640
Rhode-Saint-Genèse – T +32 (0) 476 26 07 63,
isabelle-morlet@skynet.be – www.spes.be

BOURSES ARTISTIQUES SPES
Chaque année, Spes, association de
mécénat privé en faveur de la culture,
encourage sept artistes belges en leur
octroyant une bourse pour la réalisation
d’un projet spéciﬁque. Les bourses, de
5.000 euros l’an prochain, concernent
tous les domaines de la création.

> Les inscriptions sont ouvertes juqu’au
23.06.2011 à 18h. Les conditions de participation sont consultables sur le site:
www.artcontest.be/reglement.

ART’CONTEST 2011
Art’Contest lance un appel à dossiers
auprès de jeunes artistes de moins de
35 ans résidant en Belgique. Le jury
composé de professionnels: Albert
Baronian, Carine Bienfait, Liliane De
Wachter, Claude Lorent, Catherine
Mayeur et Dirk Snauwaert, sélectionnera 10 candidats pour l’édition 2011
qui seront annoncés sur le site
www.artcontest.be à partir du
1.08.2011 et exposés en septembre
à la Black Box (Bruxelles). Dans le
cadre du vernissage de l’exposition de
septembre, le jury désignera 3 lauréats
qui seront exposés en 2012 au Musée
d’Ixelles.

PRIX
& CONCOURS

TREMPLIN JEUNES CRÉATEURS
2011

La Commission Européenne et Europa
Nostra ont révélé la liste des 27 projets
lauréats du Prix du Patrimoine culturel
de l’Union européenne/Concours
Europa Nostra 2011. Parmi les lauréats
ﬁgure la Villa Empain à Bruxelles. Le
jury a apprécié et récompensé la restauration exemplaire de ce monument
emblématique de la période Art déco
tant pour ses travaux que pour les
matériaux utilisés de même que pour le
choix de sa nouvelle fonction de centre
d’art et de dialogue entre l’Orient et
l’Occident.

Les lauréats du Young Artistic Talent
Award 2010 de la BNP Paribas Fortis
sont Hana Miletic (photographie),
Hussein Kamel Shabeeb (photographie), Wouter Verbeylen (photographie), Manor Grunewald (peinture),
Jean-Baptiste Bernadet (peinture),
Karen Vermeren (peinture), Serge
El Moussaoui (peinture), Adelina
Kelmendi (peinture).

Les lauréats des bourses SPES 2011
dans les matières qui nous concernent
sont Pieter Geenen (vidéaste et photographe), Philippe Jadot (réalisateur),
Johanne Verbockhaven (photographe).

Les candidats au Prix Découverte ont
été sélectionnés, il s’agit de Rebekka
Baumann, Jacqueline Dujardin,
Caroline Gilleman, Olivier Leloup et
Urielle Ullman. Le lauréat ﬁnal étant
désigné à l’issue d’une visite par le jury
des ateliers des 5 artistes.

L’artiste Ross Racine est le lauréat de
la 8 ème Biennale internationale de la
gravure contemporaine.

APPELS

RÉSULTATS

> La date limite de rentrée des dossiers de
candidature à remettre par voie postale à
l’adresse : Site des Anciens Abattoirs − 17/02
rue de la Trouille, B-7000 Mons a été ﬁxée au
1.07.2011. L’exposition prenant place, quant
à elle, du 9.09 au 09.10.11.
Pour toute information complémentaire :
maitegraci@wcc-bf.org – T + 32 (0)65 84 64 67

Tremplin créé par le WWC-BF à
l’attention des lauréats des écoles
d’art de la communauté française a pour ambition de leur offrir
l’opportunité d’exposer leurs travaux
de ﬁn d’études dans un contexte
professionnel et de participer à un
événement susceptible de toucher
tant le grand public que les galeristes
et les structures du monde du design
et des arts appliqués. Les disciplines
présentées sont multiples, pour peu
qu’elles relèvent des arts appliqués
d’expression contemporaine. Design,
artisanal et industriel au stade
prototypal, décoration d’intérieur,
céramique, bijou, mobilier, textile,
stylisme, etc... en font partie. Un jury
constitué d’experts et de représentants des institutions partenaires
décerneront quatre prix : trois bourses
de soutien d’une valeur de 2500€ et
un accompagnement à la création
d’entreprise spéciﬁque aux jeunes
créateurs de 24 mois par la Maison
du Design. Les créateurs de moins de
trente-cinq ans terminant leur cycle
d’études en 2011 peuvent introduire
un dossier présentant leur travail et,
plus particulièrement, la pièce qu’ils
souhaitent voir exposée.

Marc Wendelski est le premier lauréat
du Prix Biennal Paule Pia, prix national
pour les photographes de moins de 35
ans, co-organisé par la Fondation et le
Fotomuseum d’Anvers.

Dans le cadre du Festival Courtisane
2011 (Gand), le Prix du meilleur ﬁlm
belge a été remis à Sarah Vanagt pour
son ﬁlm The Corridor (2010).

> Le règlement et le bulletin d’inscription sont
disponibles à la demande sur
www.domainedelalice.be – info@domainedelalice.be
T +32 (0) 2 242 49 11. Ce dernier est à renvoyer avant
le 15.10.2011 au Concours Domaine de la Lice asbl,
secrétariat, 63 rue des Templiers, 1301 Bierges. Une
exposition des œuvres sélectionnées sera organisée
dans le courant de l’année 2012.

techniques tissées ou en relation avec
le principe de l’entrelacs et mesurera
au minimum 2m2.

M 51 / 61

Agendas etc

“Volontiers frondeurs et insolents, les habitants
du Pays de Liège cultivent de longue date
une forme d’humeur rosse qui s’apparente
tantôt à l’humour noir ou macabre, tantôt à
l’humour vache, étant entendu que l’humour
est souvent, comme on sait, la politesse du
désespoir. À Liège et dans ses marches – et
dans ses marges aussi –, les traits d’esprit sont
parfois caustiques, comme la soude, et font
des trous. L’autodérision y est spontanée, et
mousse comme une brève de comptoir. Elle a
toujours servi d’antidote naturel à la mégalomanie comme à la morosité, lorsque les artistes
liégeois, au gré des circonstances historiques,
furent mis au déﬁ de ne plus être principautaires, sans pour autant devenir provinciaux.
Le présent ouvrage – sous la forme d’un
abécédaire – constitue l’indispensable complément de l’exposition Délires et irrévérences,
produite par le Centre Wallonie-Bruxelles à
Paris, et mise en oeuvre par le Centre wallon
d’art contemporain La Châtaigneraie à Flémalle
(Liège). Dans une joyeuse mêlée intergénérationnelle et de parti-pris, on retrouvera dans cet
opuscule une vingtaine d’artistes contemporains – parmi lesquels Jacques Charlier,
Jacques Lizène, Éric Duyckaerts, Johan Muyle,
André Stas, Pol Pierart, Roland Breucker,
Messieurs Delmotte, Benjamin Monti, Laurent
Impeduglia. On y croisera aussi, sous la plume
des meilleurs exégètes, d’autres ﬁgures-clefs,
artiﬁciers redoutables ou angéliques tirailleurs

coll. “Côté Arts”, 140 p., 21 x 11 cm, 15 euros,
ISBN : 978-2-87340-278-5

• Petit guide de l’irrévérence au pays de
Liège, sld. de Marie-Hélène Joiret
et Alain Delaunois,

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

• Aux Arts, etc., Manuel Alves Pereira,
Nicolas Bomal, Sylvie Canonne, Capitaine
Lonchamps, Jacques Charlier, Ronald
Dagonnier, Alain De Clerck, Nicolas

“Après l’Amérique, l’Afrique, l’Espagne, ou
l’Italie, il a répondu à l’invitation du centre d’art
“la Fabrique du pont d’Aleyrac "niché dans la
châtaigneraie d’Ardèche. Les paysages des
territoires parcourus, à pied, en voiture par les
petites routes entrent ainsi dans le mode de vie
de l’artiste qui est inséparable de sa pratique.
Photographiant comme il respire, il joue avec
le bougé, le presque rien, l’atmosphérique,
fuyant le pittoresque du voyage, échappant
à tout genre, à toute mode. Il suit un chemin
en solitaire qui aime la brume. De lieux qu’il
ne connaissait pas, il a rapporté des images
qui, étrangement, semblent chargées d’une
sorte de mal du pays. D’innombrables gris, des
noirs luisants comme au cinéma produisent
une sensation de familiarité très éloignée dans
le temps. La douceur picturale de quelques
tirages couleurs propres à l’atelier Fresson
renforcent cette impression. Une façade,
un modèle d’automobile oublié appelle des
détours enfouis dans nos mémoires comme
une page de Patrick Modiano.”

coll. “Côté Photo”, 208 p., 21 x 16,5 cm, 150 photographies en bichromie, 28 euros, ISBN : 978-2-87340280-8

• Bernard Plossu,
Le pays des petites routes en Ardèche,

de la littérature (André Blavier, Jacques Izoard,
Eugène Savitzkaya…), de la création vidéo
(Jacques Louis Nyst…), et du cinéma (Olivier
Smolders, Bouli Lanners…). Et on pourra y lire
encore quelques propos distanciés et autres
considérations sur la persistance inexpliquée
de l’irrévérence dans les moeurs locales.”

Ed. Yellow Now

“Dès le titre, Nocturnes (Au jour le jour), le poète
pointe l’intervalle ; l’entre deux jours. Paul André
observe, l’oeil aux aguets, tantôt amusé, tantôt
grave, le clair obscur de la nuit. Temps de tous
les possibles, de tous les impossibles. L’écolier,
le promeneur, la chouette, une routine, un
reﬂet... Chaque thème dévoile une multitude de

72 p., 11 x 19 cm, imprimé en offset, 14 euros,
ISBN : 978-2-35984-017-9

• Nocturnes (Au jour le jour), poème de Paul
André et dessins d’Alain Winance,

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE,
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – ESPERLUETE.EDITIONS@SKYNET.BE
WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

“Emilie Danchin pratique le portrait et, au
détour d’”entretiens photographiques”, cherche
à matérialiser l’inconscient. “J’ai songé à ces
endroits où l’on tend, sans vraiment savoir
pourquoi, à se perdre dans nos pensées. On
ne s’y oublie pas pour autant, bien au contraire,
car si l’on semble s’y perdre, on y est solidement ancré.” Partant de thématiques introspectives comme hypothèse de travail, Emilie
Danchin présente des séries de portraits où les
modèles semblent aux prises avec eux-mêmes
sans s’en rendre compte. “Au fur et à mesure
de la découverte des images, ce qui me
frappe, dit-elle, c’est l’apparition de postures.
Les modèles oscillent entre une rigidité et une
spontanéité particulières. Ils nous racontent
quelque chose qui les regarde mais qui leur
échappe.” Attentive aux espaces d’ouverture,
aux moments d’abandon, Emilie Danchin mise
sur l’échange photographique pour enrichir
un rapport au monde. La dimension à la fois
frontale et inconsciente du travail ouvre à de
légers décalages, à des confrontations qui,
sans avoir jamais rien de spectaculaire, nous
tirent du côté de l’étrange, du rêve éveillé, d’un
questionnement sur ce qu’approcher le visage
de l’autre peut dire...”

préface de Jacques Sojcher et entretien avec Emmanuel
d’Autreppe, coll. “Côté Photo/Angles vifs", 88p.,
21 x 16,5 cm, 20 euros, ISBN : 978-2-87340-282-2

• Emilie Danchin, Terrain connu,

“De mai à décembre 2010, seize artistes ont
été invités par seize communes de la Province
de Liège, à créer une oeuvre en relation avec
l’entrée de seize hôtels de ville ou maisons
communales. Le titre de cette cascade de
projets, Aux arts, etc. claque comme un appel
à la mobilisation et résonne comme un air de
reggae métissé. C’est ici, dans l’ex situ de
l’art contemporain, de citoyenneté dont il sera
question.”

coll. “Côté Arts”, 144 p.+DVD, 21 x 16,5 cm, 22 euros,
ISBN : 978-2-87340-281-5

Kozakis, Sophie Langohr, Sylvie Macias
Diaz, Emilio López Menchero, Werner
Moron, Toma Muteba Luntumbue,
Pol Pierart, Antoine Van Impe, Marie
Zolamian, texte de Jean-Michel Botquin,

“Maxime Coton réunit dans Le geste ordinaire
une suite de poèmes qui construisent un lien
père-ﬁls d’une grande intensité. Comme dans
le ﬁlm éponyme (qui sort en parallèle du livre), le
ﬁls parle du travail du père, du regard qu’il porte
sur l’usine, les camarades, l’engagement...
Il y a parfois de l’incompréhension entre ces
deux-là, il y a surtout une connivence dans la
pudeur et la force de l’amour ﬁlial. Ce sont des
mots francs, simples, dénués de tout apprêt.
S’esquisse alors le portrait d’un homme discret,
d’un ouvrier qui dans le silence des gestes
quotidiens transmet à son ﬁls des outils pour

64 p., 11 x 19 cm, imprimé en offset, 14 euros,
ISBN : 978-2-35984-016-2

• Le geste ordinaire, poèmes
de Maxime Coton et linogravures de
Laurence Léonard,

“Paekakariki, en maori, évoque une perruche
sur un perchoir ; il sufﬁt de prononcer le mot
pour entendre la perruche crier, nous appeler
vers ce Paciﬁque Sud, et plus précisément, la
Nouvelle-Zélande, où Pierre Furlan a situé ses
trois nouvelles. Dans Ma vie de boxeur, des
hommes se jaugent sur un ring. Après son
propre combat, un étudiant français expatrié
observe un Pakéha (Néo- Zélandais d’origine
européenne) se battre contre un Maori. Et
le ring prend peu à peu un nouvel éclairage,
se transforme en scène qui se charge de la
douloureuse histoire de la colonisation. Travail
de nuit joue sur les fuseaux horaires. Le jour
d’un côté de la Terre signiﬁe la nuit de l’autre,
à l’image d’un décalage qui reﬂète la vie et
les travaux du traducteur qui anime ce récit.
Pourtant, entre le monde apparemment hors
du temps de l’île du Sud et la lointaine Europe,
se tissent de nouveaux ﬁls encore incertains
qui arracheront le traducteur et le narrateur à
leur solitude. Et puis Paekakariki, ville et plage
de l’île du Nord. Sous un soleil éblouissant,
les couleurs se glissent hors de leurs contours
habituels, signe de l’absence à lui-même et
aux autres que le narrateur doit vaincre pour
construire sa vie. Poursuivant l’exploration
des relations humaines dont il nous a déjà
livré de forts témoignages dans ses ouvrages
précédents, Pierre Furlan donne à sa recherche
une dimension universelle grâce à la profonde
empathie qu’il exprime pour ses personnages.”

76 p., 11x19 cm, imprimé en offset, 14 euros,
ISBN : 978-2-35984-018-6

• Paekakariki, trois nouvelles
de Pierre Furlan, accompagnées d’images
d’Olivier Sonck,

rituels et d’émotions. Dans ce dernier texte écrit
par Paul André avant sa disparition, l’écriture
légère et souple passe du jour à la nuit, traverse
les nocturnes pour nous parler de la vie. Alain
Winance lui rend hommage par le dessin, en
alternant aplats noirs et lignes claires. Ses dessins, tracés d’un geste rapide répondent aux
poèmes par une lune en équilibre, un chemin
qui serpente, un visage qui s’absente...”

M 51 / 62

coll. “La petite Pierre”, 80 p., édition FR/NL

• De courte Mémoire – Waar het geheugen
ophoudt, dessins d’Hugo Claus,

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES – T +32 (0) 2 537 65 40
LESALONDART@SWING.BE

LA PIERRE D’ALUN*

“Vous êtes sans travail. Vous vous retrouvez
criblé de dettes. Votre femme vous a quitté en
emmenant les enfants. Un jour, quelqu’un vous
propose une forte somme pour réparer une
voiture. Or il se trouve que la mécanique, c’est
justement votre partie. Vous vous dite qu’enﬁn
la chance a décidé de vous sourire. Vous êtes
à cent lieues de penser qu’il pourrait s’agir d’un
piège, et que sous cette demande s’en cache
une autre moins avouable. Le temps de réagir,
il est peut-être déjà trop tard, vous avez mis
le doigt dans l’engrenage... La nuit, sur le site
d’une casse automobile, deux hommes que
tout a priori sépare s’affrontent en un huit clos
à ciel ouvert. Ils se racontent des histoires,
au sens propre comme au ﬁguré. Et quand la
parole ne sufﬁt plus, la confrontation physique
prend le relais. Un voyage à suspense au bout
de la vie, au bout des mots, au bord de la
mort.”

336 p., 11 x 19 cm, imprimé offset, 22 euros,
ISBN : 978-2-35984-014-8

• Comme un chien, roman de Daniel Arnaut
et dessins de Guy Prévost,

vivre. Les gravures de Laurence Léonard, par
leurs contrastes francs, rythment les pages et
offrent un décor aux mots du poète.”

Ed. MAC’S

“Comment déﬁnir la répétition? Quel sens donner au mot ? Quelle compréhension avoir de la
notion ? Quelle réﬂexion apporter au thème ?
Autant de questions qu’il convient d’envisager
en pensant que la répétition renvoie à des réalités différentes selon les situations où elle a lieu
et selon les sujets impliqués. Pour l’ouvrier à
la chaîne qui reproduit toujours le même geste
mécanique, comme Charlot dans Les Temps
modernes dont le corps, particulièrement
malléable, conserve l’automatisme même après
avoir quitté l’usine, la répétition ne recouvre
certainement pas la même réalité que pour le
musicien, même le plus obsessionnel, qui fait
des gammes durant des heures dans le but
d’exercer ses doigts : les répétitions ne sont
pas les mêmes, pas plus que les souplesses
des corps qui les concernent. L’acteur qui
répète ses répliques ne répète pas non plus
comme répète le perroquet ; une différence
établie par l’acception courante du terme “répétition” au théâtre, et qui nous rappelle les liens
entre répétition et apprentissage, répétition et
mémoire. Que dire aussi du sens que revêt la
répétition en psychanalyse ? Elle n’est que trop
chargée de toute l’histoire de cette discipline,
avec ses maîtres, ses écoles et ses dissidences
; et dépend autant de l’objet que du sujet
auquel elle se rapporte, sans compter son
interprétation: qui répète quoi et pourquoi ? (...)
D’un art à l’autre aussi, la forme répétitive varie :
parler de répétition en peinture ou en poésie ne
relève pas d’une esthétique identique, surtout
si les contextes historiques diffèrent : qui se risquerait à rapprocher la répétition des colonnes
conçues par l’artiste “conceptuel” Daniel Buren
sous François Mitterrand et la répétition du
mot “rose “par la poétesse “cubiste” Gertrude
Stein pour la petite Rose d’Aiguy à la veille
de la Première Guerre mondiale ? Comment
réconcilier, ailleurs, le sérieux des musiques
répétitives de Steve Reich ou Terry Riley et le
comique de répétition de cartoons comme Tom
& Jerry ou Titi & Grosminet où les chats sont
à chaque épisode nargués par la même proie
? Que dire encore du concept de répétition en
des domaines aussi divers que la politique, la
sociologie, la psychanalyse, la linguistique, la
philosophie, la mythologie ou l’esthétique ? (...)
Denis Gielen, rédacteur en chef, extrait du texte
“Bis Repitita Placent”

160 p., 23,8 x 17 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-930368-42-9

• Dits #15 (Petites pièces traitant d’un sujet
familier ou d’actualité), La répétition,
semestrielle,

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

MAC’S*
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE
BELGIQUE

“Au-travers de ces quelques images qui hantent
la mémoire de ceux qui en sont les témoins,
une chose tient de l’évidence : les ﬁlms, les
photographies et les installations de Sarah
Vanagt s’articulent dans un ensemble saisissant de variations subtiles. Ses œuvres entre
pratique documentaire et installations, reposent
sur des interrogations à la fois historiques,
politiques et philosophiques liées à la mémoire,
au trauma, à la survivance. Se penchant sur
les traces d’un passé colonial ou sur la manière
dont on écrit l’histoire après un génocide, elle
singularise son travail en privilégiant un regard
particulier : celui des enfants. Ce rapport développé aux enfants, à la fois objets et sujets des
œuvres, tient avant tout du jeu, amenant une
forme de constat lucide saisissant ; au cœur de
la captation (comme dans Begin Began Begun,
Les mouchoirs de Kabila, ou sa version ﬁlm,
First Elections), l’enfant révèle le poids d’un
passé inscrit dans ses gènes qu’il extériorise
au travers de gestes, de paroles qu’il met luimême en scène.” Muriel Andrin

textes de Anke Bangma, Jamafada et Muriel Andrin,
interview de l’artiste par Lars Kwakkenbos, 48 p.,
13,5 x 19 cm + 2 DVD, 18€ + frais de port

• Sarah Vanagt, film and video works,
selected works 2003 au 2010,

62 BOULEVARD D’YPRES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 486 222 696 – SARAH@VANAGT.COM
WWW.BALTHAZAR.BE

BALTAHAZAR

“Cet hiver 2010-2011, les bruits du monde nous
rapportent de nouveaux espoirs. Des peuples
s’engagent. Des hommes et des femmes,
souvent très simples, crient à la face de ceux
qui les dirigent – politiques, gestionnaires des
grandes entreprises, prédicateurs du système
ﬁnancier, leaders religieux – qu’ils en ont assez
et qu’il est plus que temps de penser autrement. (...) Fidèle à son objet, LIAISONS est un
espace de dialogue. Des dialogues impromptus, des passages secrets, des moments de
poésies, des images comme autant de miroirs.”

104 p., 16 x 22 cm.

• LIAISONS. Revue inter-culturelle d’Art
et de Littérature, n°29 – saison 20102011, sld. de J-L. Godefroid, D. Sottiaux
et J. Van Audenhaege, contributions de
Barthélémy Toguo, Abdelkébir Khatibi,
Pierre-Yves Soucy, Hamid Tibouchi,
Rustha Luna Pezzi Escot, Youssef
Wahboun, Mahi Binebine, Daniel De
Bruycker, Sari Ember, Werner Lambersy,
Khadia Sow, Petru Lucaci, Daniel Fano,
Aimé Pane, Sylvain Sankale, Barbara
Prezeau, Chantal Deltenre, Véro Vandegh,

HÔTEL EDOUARD HANNON
1 RUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

EDITIONS LIAISONS

“Le livre se présente comme une main tendue
vers le lecteur dans le sens d’une évacuation
complète de ce qui constitue la peau d’un
livre, à savoir la couverture: le texte débute en
première de couverture et livre son point ﬁnal
en quatrième. La préface d’Eric de Chassey,
l’entretien entre Pierre Hebbelinck et Pascal
Leclercq et le colophon sont logés dans les
plis du livre, à savoir au verso des couvertures

préface d’Eric de Chassey, 136 p., 25 euros,
ISBN : 978-2-930525-08-2

• Christian Debuyst, Marthe Wéry,
Un jeu de mise en relation,

43 RUE FOND-PIRETTE, 4000 LIÈGE
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET

FOURRE-TOUT EDITIONS

coll. “L’escabeau de verre”, 20 poèmes avec 20
dessins de l’auteur, 149 exemplaires, 15 euros, les 20
exemplaires de tête avec une encre originale de l’auteur,
100 euros

• Jacques Lacomblez,
Un temps de courte paille,

105 AVENUE REINE MARIE-HENRIETTE, 1190 BRUXELLES
QUADRI.GALLERY@SKYNET.BE – WWW.GALERIEQUADRI.BE

QUADRI ÉDITIONS

Brochure d’informations établie dans une
volonté d’accompagner le secteur des Arts
numériques dans son développement ainsi que
de faciliter les démarches des artistes et des
opérateurs auprès des services de l’administration de la Communauté française. Qu’entendt-on par œuvre d’art numérique ? Qui peut
soumettre un dossier d’aide à la création dans
ce secteur ? Comment et quand introduire
une demande ? Quelles sont les types d’aides
proposées ? Quel est le fonctionnement et
la composition de la Commission consultative ? Quelles sont les structures d’accueil en
Communauté française ? Autant de questions
auxquelles cette édition entend répondre au
mieux.

28 p., format A5, gratuit

• Aide à la création numérique en
Communauté française de Belgique,

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.ARTS-NUMÉRIQUES.CULTURE.BE

COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
WALLONIE-BRUXELLES
CELLULE ARTS NUMÉRIQUES

Ed. Communauté française

M 51 / 63

Agendas etc

M 47 / 63

impression offset sur multi-offset, format ouvert, A1
(59,4 x 84 cm), A4 (29,7 x 21 cm), format fermé, tiré
à 100 exemplaires signés et numérotés + 7 épreuves
d’artistes.

• Sunday #009, Liam Gillick,
Social centre in the centre,

32 RUE MARIE THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MORE PUBLISHERS

“C’est dans le cadre de “Liège Métropole
Culture 2010” que le Musée en Plein Air du
Sart-Tilman a assuré le commissariat de
l’exposition Ennemis publics. Michaël Dans,
Messieurs Delmotte, Michel Couturier et Patrick
Corillon ont présenté en septembre et octobre
2010 des œuvres intégrées à quatre sites
emblématiques de la Cité ardente - respectivement aux abords de la place des Déportés, sur
la place du Marché, aux galeries Saint-Lambert
et le long du quai Van Beneden. En accord
avec le leitmotiv de “Liège 2010” - Briser les
carcans -, la sélection des participants a été
opérée tant pour la signiﬁcation contemporaine
de leurs recherches que sur base de leur capacité à communiquer avec le grand public.”

64 p., 22 x 16 cm, gratuit

• Ennemis Publics, textes de Pierre Henrion
et Julie Hanique, mission photographique
de Dominique Houcmant,

DOMAINE UNIVERSITAIRE DU SART-TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25, 4000 LIÈGE
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR DU SART-TILMAN

texte et illustrations de Catherine de Duve en collaboration avec Aurore t’ Kint, 32 p., 22 x 16,5 cm, quadri,
ISBN : 2-930382-76-0 & version anglaise. Paru à
l’occasion des expositions Miro à Bruxelles (Espace
ING, du 24.03 au 19.06.2011), Londres (Tate Modern,
du 14.04 au 11.09.2011) et Paris (Musée Maillol, 16.03
au 31.07.2011)

• Le petit Miro. Un voyage dans l’univers
du célèbre peintre espagnol,

56 RUE DE L’AUTOMNE, 1050 BRUXELLES
WWW.KATEART.COM

KATE’ART EDITIONS

plissées, de telle manière à ne pas rompre
le ﬂux de lecture. Ce livre assume au niveau
documentaire une attitude très franche, en
rupture avec la série de catalogues déjà parus
sur l’artiste. Sont présentés des documents
iconographiques issus directement du fond de
l’artiste, qu’il s’agisse de photographies privées
ou de reproductions d’oeuvres anciennes.
Seule une poignée de documents fera l’objet
d’une numérisation pour l’occasion. Le rythme
de lecture est radicalisé en systématisant d’un
côté les notices et visuels, de l’autre le déroulé
de texte dans une mise en page densiﬁée
à l’extrême. Cette attitude stricte offre une
entrée facilitée dans ce texte exigeant tout en
offrant au regard les visuels correspondant.
Également, et c’est la nature même du texte
qui impose cela, la mise en relation dont il
est question sera manifestée par une césure
franche dans le ﬂux des pages; au lecteur à
s’imprégner des deux versants du livre pour en
tirer sa propre réﬂexion.”

“Depuis les années 1980, Joël Frémiot pratique
une peinture dépouillée, austère, avec une
palette réduite, un graphisme élémentaire, des
outils traditionnels, avec le souci de renouveler
les supports, tant dans leurs matières que dans
leurs dimensions. Une géométrie incertaine
soutient ou cède sous l’ensemble des interventions graphiques et chromatiques.”

48 p., 15 x 21, ISBN : 978-2-9534588-2-4

• Aura : sa peau, peinture de Joël Frémiot,

RUE DU MOULIN À VENT – F-84400 RUSTREL
OLLAVE@ORANGE.FR

GALERIE L’OLLAVE

28 p., 13x29 cm, ill.n/b, papiers de couleurs, reliure
métal, tirage limité, 8 euros

• Joseph Beuys,
petits et grands papiers signés
(j’ai quelque chose à vous montrer III),

21 PLACE DU CHÂTELAIN, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 479 51 11 – LECHALETDEHAUTENUIT@GMAIL.COM

EDITIONS L.E.Q.C.D.N.A.C.P.

“Consacré au collectif, comme notion, organisation, structure de production et horizon
de réﬂexion, ce numéro met à l’honneur ces
artistes qui font bloc contre les impasses du Me,
Myself and I. Du studio silencieux à la fabrique
polyphonique, des moments de création collaborative supplantent le doute solitaire."

50 p., 17 x 25 cm, gratuit

• Code 2.0, #2 – Printemps 2011,

105 RUE DE ROSNY
F-93100 MONTREUIL-SOUS-BOIS
CODEMAGAZINE2.0@GMAIL.COM

ASSOCIATION CODE MAGAZINE 2.0

Ed.
Fourre-Tout

“Les premiers écrits abordent l’histoire des
pionnières de cette théorisation féministe, avec
des écrits de Lucy Lippard, une analyse rétrospective des caractéristiques du mouvement
californien des années 1970 ou des réceptions polémiques de The Dinner Party. Une
seconde partie est consacrée à des textes qui
s’attachent à une relecture de l’histoire de l’art
des siècles passés, que ce soit le point de vue
de Griselda Pollock, des “vieilles maîtresses”
à une théorisation des espaces de la féminité,
ou des approches plus marxistes du travail des

textes de Laura Cottingham, Gen Doy, Lisa E. Farringten,
Lisa Gall Collins, Judith Halberstam, Amelia Jones,
Lucy R. Lippard, Linda Nochlin, Rozsika Parker, Griselda
Pollock, Abigail Solomon-Godeau, 532 p., 17 x 20 cm,
28 euros, ISBN : 978-2-84066-355-3

• La rébellion du Deuxième Sexe – L’histoire
de l’art au crible des théories féministes
anglo-américaines (1970-2000),

35 RUE COLSON – F- 21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

LES PRESSES DU RÉEL

“Une exposition-Une autre exposition est la
première monographie consacrée à l’œuvre de
Valérie Mannaerts. L’édition recouvre notamment deux expositions solo de l’artiste en 2010
Blood Flow à Extra City Kunsthal (Anvers) et
Diamond Dancer à de Appel (Amsterdam)."

texte de Ann Demeester, Anselm Franke et Valérie
Mannaerts, 144 p., 22 x 29 cm, 25 euros,
ISBN : 978-1-934105-36-8 (publié en co-édition avec
de Appel et extra City Kunsthal)

• Valerie Mannaerts, An Exhibition –
Another Exhibition,

78 KARL-MARX-ALLEE – D-10243 BERLIN
WWW.STERNBERG-PRESS.COM

STERNBERG PRESS

“Le marché de l’art contemporain, après avoir
intégré la photographie puis la vidéo, a marqué
une pose. Aussi, c’est au sein de festivals se
focalisant sur les rapprochements entre les
arts, les sciences et les technologies que de
multiples pratiques artistiques ont émergé ces
dernières années. Mais on observe depuis
peu les signes d’une porosité naissante entre
le monde de l’art contemporain et celui des
arts numériques quand une biennale présente
des œuvres robotiques ou interactives alors
qu’un festival expose les installations d’artistes
qui sont en galeries et que des centres d’art
et médias pratiquent le mélange des genres.
Cet ouvrage commence par une ﬂeur virtuelle
et se termine avec une autre, obtenue par un
génie génétique. C’est dire l’étendue de ce
panorama international rassemblant une centaine d’œuvres induisant l’usage des nouveaux
médias, réalisées pour la plupart dans les années 2000, et découvertes dans des contextes
artistiques résolument contemporains.”

coll. “Sentiers d’art”, 128 p., 16,5 x 20,5 cm, 105 illu.
14,90 euros, ISBN : 978-2-35988-038-0

• Dominique Moulon, Art contemporain
nouveaux médias,

11 RUE JEAN DE BEAUVAIS – F-75005 PARIS

NOUVELLES ÉDITIONS SCALA

Ed. Sternberg Press

*

Lieux, éditeurs ou éditions
soutenus par la Communauté française
de Belgique

carte, impression offset, format ouvert : 100 x 152 cm,
format plié : 25 x 10,8 cm, édition de 100 exemplaires
signés et numérotés par l'artiste

• Walter Swennen, I am Afraid I Told a Lie,

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
T +32 (0)2 330 43 91 – SASKIA.GEVAERT@GMAIL.COM
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

GEVAERT EDITION

“Le second numéro de la revue d’art contemporain spécialisée sur le son est consacré
à la problématique de la voix et de l’oralité
(performance vocale, poésie sonore, diffusion
radiophonique, le langage dans l’art conceptuel, etc.), dans ses dimensions esthétique,
poétique et/ou politique. Au sommaire :
monographies (Anthony McCall par Daniele
Balit, Vittorio Santoro par Daniel Kurjakovic,
Loreto Troncoso Martinez par Kathy Alliou,
Benjamin Seror par Elﬁ Turpin, Anna Barham
par Vanessa Desclaux), analyses (Radiotopie
par Manuel Cirauqui, De la poésie verbivocovisuelle à la spatialisation des mots par Audrey
Illouz, An evening of poetry and other inspiring
speeches par Franck Leibovici), entretien avec
Mathieu Copeland, focus sur Artur Zmijewski,
interventions (Marcelline Delbecq, Christian
Alandete)...”

144 p., 21 x 27 cm, édition bilingue F/A, 18 euros,
ISBN : 978-2-919217-01-4

• Volume –
What You See Is What You Hear, n°2,

artistes. Le troisième volet regroupe de nouvelles perspectives : l’analyse des masculinités
à l’époque moderne et dans les performances
des années 1960-1970, puis une approche des
problématiques spéciﬁques aux artistes de
couleurs, notamment afro-américaines. Enﬁn,
deux études permettent de faire le point sur
le développement postféministe en art et les
questions queer.”

Avec le soutien de la
Cellule Architecture - Administration
générale de l’Infrastructure.

La Communauté française /
Direction générale de la Culture,
a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

M 51 / 64

51

04
Une généalogie
des représentations de l’Art
islamique
07
Le futur antérieur :
une perspective
Au sujet de Walid Raad
08
De l’art et des fantômes
Sur le contexte artistique
libanais d’après-guerre
12
Sharjah contre le monde
14
L’état (d’esprit) de l’art :
entretien avec G. H. Rabbath
autour de la pertinence d’une
intervention à Venise en 2011
15
Rabih Mroué
Dos-à-dos
16
Contrechamps du conflit
israélo-palestinien : la fiction
comme espace de dialogue
19
Wael Shawky
La réécriture de l’histoire
20
Sur quelques concepts
toufiquiens…
Essai libre sur le “retrait de
la tradition suite au désastre
démesuré”

PROCHE
ET MOYEN-ORIENT

28
Courtisane
Cartographie en devenir
de l’expérimentation visuelle
30
Charlotte Beaudry
Trompe-le-monde
31
Erwan Mahéo
Triangulation
32
Lionel Estève
There are no circles
33
Evelyne de Behr
Silence is sexy
34
Sven Augustijnen
L’Afrique fantôme
35
Jonathan De Winter
Harde Klontjes

INTRAMUROS

26
Résonance
L’esthétique du pique-nique

IN SITU

22
Angel Vergara
Venise : portrait d’un émissaire
Et maintenant, voici…
El Callejero !
24
Gast Bouchet & Nadine Hilbert
[Insider] ou l’éloge de l’impureté
25
Patricia & Marie-France Martin
Tu brodes sur la robe…
Petites glissades dialectiques,
drolatiques, érudites…

EXTRAMUROS

50

AGENDAS
ETC…

48
La Trame
Non-alignement
49
Michael Snow
Solo Snow

ÉDITIONS

46
Maurice Frydman
Une donation/une exposition

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

36
Du graffiti au street art
37
Laurence Dervaux
D’une apparence à l’autre
38
Jordi Colomer
Erewhon
39
Jeff Wall
Un art d’historien de l’art,
peintre de la vie moderne
40
Fetish Modernity
Nous n’avons jamais été
modernes
42
Sammy Baloji
& Patrick Mudekereza
Congo Far West
43
Ivo Denicolai & Simona Provoost
A dream called…
44
Parc à thème museum

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

MINISTÈRE DE
LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

l’art même
Trimestriel
#51
Juin – Août 2011
Gratuit
7600 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

