27
Art Public. Charleroi

IN SITU

22
Mondes flottants
Un moderne augmenté
14ème Biennale de Lyon
24
The House of dust
26
Léa Belooussovitch
Rémanences

EXTRAMUROS

TIES

40
Ariane Loze / Justine Pluvinage
On ne rigole pas de ces choses-là
42
Rita McBride
La chasse aux éléphants blancs
44
Alessandro De Francesco
Poetry as artistic practice
46
Extra City
48
Curatorial future 2017
51
Raphaël Zarka
Quand la sculpture se décline en
mouvements
52
Djos Janssens
Bien-être et poésie
53
Thomas Mazzarella
Modestes saynètes
54
TIME
56
Actus V
57
Marco de Sanctis / Cédric Noël
L’image qui fut
58
Michel Couturier
Through the looking glass

COM

60
Olivier Zahm / Elisabeth Lebovici
Nostalgie du début de la fin
62
Michel Journiac
Le corps comme arme de subversion

28
Biennale de Louvain-la-Neuve
30
Perpetual uncertainty
32
Jean Glibert
Peintre en bâtiment
34
Dora Garcia
Somewhere, two planets
36
Marie Zolamian
Une archéologie singulière
37
Lionel Estève
Le ventre de la terre
38

4
Le projet Mosaïque
7
L’œuvre d’art à l’époque de la curation
de ses données
10
Art(s) & hacktivisme
13
Autour de la Saison des cultures
numériques 2017
16
Informatique céleste
18
L’art au-delà du digital
20
Daily computations
65 - 71

M 74 / 72
M 74 / 1

4ème
TRIMESTRE
2017

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www2.cfwb.be/lartmeme

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

74

AGENDA, ETC

64
Maxence Mathieu
Aux frontières du réel

PRIX

ÉDITIONS

INTRAMUROS

FOCUS
L’ART SOUS CONDITION
NUMÉRIQUE

L’ART MÊME
#74
Novembre 2017 – Février 2018
Gratuit
5600 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 74 / 1

Rédactrice en chef

Christine Jamart

À l’occasion de la Saison des Cultures Numériques
2017 qui, ne cessant d’accroître son offre, s’inscrit
sur l’ensemble du territoire de Fédération WallonieBruxelles, l’art même se penche sur la condition
numérique de pratiques artistiques actuelles. Pour
diverses qu’elles soient et hors de toute idéologie
techniciste, celles-ci partagent, en ces colonnes,
une semblable volonté de s’inscrire pleinement
dans les contextes socio-culturel et politique
qu’elles interrogent, dans une perspective historique ou au sein de programmes de recherche qui
en théorisent la portée.
Avatarantropie, data curation, concept philosophique d’informatique céleste, hacktivisme vs
artivisme, filiation conceptuelle, réappropriation de
processus politiques et sociétaux, sont ici autant
d’entrées en un champ d’étude, aussi vaste que
mouvant, qui innerve toutes les strates de notre
contemporain digital.

EDITO

M 74 / 2

FOCUS

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Ivo Ghizzardi

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

74

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Manuel Abendroth
Véronique Bergen
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Gilles Collard
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Florent Delval
Colette Dubois
Benoît Dusart
Philippe Franck
Maud Hagelstein
Anaël Lejeune
Annik Leroy
Charlotte Lheureux
Olivier Mignon
Steve Paterson
Virginie Pringuet
Mélanie Rainville
Elisa Rigoulet
Vanessa Theodoropoulou
Septembre Tiberghien
Jacques Urbanska

ONT COLLABORÉ

Julien Maire, Man at Work,
installation filmique, 2014

L'ART

SOUS
CONDITION
NUMÉRIQUE

Eduardo KAC, Cypher, kit transgénique DIY, 2009.

Photographie © Nick Briz

M 74 / 3
FOCUS
Arts numériques

mf & mf, capture d’écran du site Internet du projet Mosaïque,
© 2017

LE PROJET
MOSAÏQUE
VERS UNE “ÉCOLOGIE
ESTHÉTIQUE” DANS L’HYBRIDATION
DU TANGIBLE ET DU NUMÉRIQUE

Sous ce jour, il nous semble donc peu satisfaisant d’établir un recensement de type
encyclopédique toujours incomplet. Ainsi,
comme le mentionnaient Edmond Couchot
et Norbert Hillaire1, les arts numériques existent depuis les années 1960 et ils n’ont jamais
cessé d’évoluer dans une hybridation aussi
bien avec d’autres registres de l’art (vidéo,
performance, photographie, etc.) qu’avec le
domaine des technologies et des sciences.
Cette hybridation contribue largement à l’incomplétude inhérente à leur indexation, mais
peut-être plus encore, le décloisonnement
en profondeur opéré par les arts numériques
est l’une de leurs conditions essentielles. Dès
lors, ils induisent une remise en question de ce
qui définit l’oeuvre d’art tant au niveau de son
statut d’artefact singulier que de sa diffusion
et de sa valeur. Ce qui a pour effet corollaire de
convier le critique et l’historien de l’art à s’intéresser non seulement à l’évolution de l’objet
qu’ils étudient, mais aussi à méditer sur leur
approche méthodologique.
Pour notre part, nous nous limiterons ici à
présenter une seule proposition artistique qui
nous semble exemplaire à l’ère du numérique

L'art sous condition numérique

1.

Il est généralement d’usage de commencer un
article sur les “arts numériques” en émettant le
constat du manque de considération que leur
porte le monde de l’art contemporain. Si cette
remarque fut peut-être justifiée au début des
années 1980, sa redondance actuelle ne rend pas
service à l’analyse des relations pléthoriques et
hétérogènes entre les arts et le numérique. En
effet, cette approche réductrice sur le manque
de visibilité de la nébuleuse des arts numériques
conduit généralement les commentateurs à faire
un classement d’œuvres en les catégorisant
à partir de leur média : Net Art, Digital Art, Art
interactif, Software art, etc.
pour sa capacité à questionner les enjeux
actuels qui résident dans le rôle socio-culturel
des protagonistes du monde de l’art et des
processus de la réalisation d’une œuvre. Il
s’agit du projet Mosaïque mené conjointement
par l’entité multi-formes & multi-faces2 (mf &
mf). En résumé, ces deux entités se multiplient
de façon semblable à des hétéronymes,
comme l’écrivain Fernando Pessoa a pu le faire
à travers notamment Alberto Caeiro, Ricardo
Reis, Alvaro de Campos. Néanmoins, les
doubles qui constellent la Mosaïque ne sont
pas des auteurs fictifs qui déclinent différents
styles d’écriture dans des ouvrages, mais
des artistes, commissaires d’exposition,
collectionneurs, etc. qui agissent dans le milieu
de l’art. Depuis 2001, mf & mf les mettent en
œuvre par des régimes de dédoublement
qu’ils regroupent sous le terme d’avatar en ce
qu’ils évoluent dans l’hybridation du tangible
et du numérique.
À ce jour, la Mosaïque est peuplée de quatre
artistes, un critique d’art et commissaire d’exposition, un collectionneur et un spectateur
lambda. Certains d’entre eux collaborent avec
des institutions culturelles existantes (musée,

FOCUS

centre d’art, haute école d’art, etc.) ou sont
responsables d’espaces indépendants qu’ils
ont créés. Dès lors, la Mosaïque comprend
aussi une salle de projection vidéo à Lausanne
(Suisse) et la maison d’édition qui lui est associée, un espace d’exposition sur le Web auxquels se sont joints une librairie spécialisée
dans les arts visuels et sonores ainsi qu’un
atelier de graphisme. Une partie des avatars
travaille conjointement à la réalisation de projets de façon plus ou moins régulière avec ces
structures ou de manière indépendante.
L’objectif de ce projet d’envergure est notamment de questionner, par l’implémentation
et l’organisation de ces altérités avatariales,
les mécanismes (sociaux, professionnels,
esthétiques) qui conditionnent aujourd’hui le
statut de l’artiste ainsi que la production, la diffusion et la monstration de son travail dans un
environnement socio-culturel. Notons qu’à ses
débuts, les mf & mf n’utilisaient pas à proprement parler d’outil informatique dans le cadre
1 Edmond Couchot et Norbert Hillaire, L’art numérique. Comment la technologie vient au monde de l’art, Paris, Flammarion
2 Pour plus d’information sur les projets respectifs, nous renvoyons le
lecteur à leur site Web : www.multi-faces.ch et www.multi-formes.ch.

M 74 / 4

de la Mosaïque, il s’agissait uniquement d’implémenter des productions tangibles — “façonnées” (entendu ici dans son lien étymologique
avec “fiction”, “faire figurer”) — par des avatars
comme autant de variables d’eux-mêmes.
Ainsi, l’hybridation se déployait par les activités d’acteurs “potentiels” dans la réalité en
leur donnant corps à travers des artefacts
et non en les incarnant physiquement, tels
des personnages. Les mf & mf n’utilisaient
donc pas directement le matériau numérique,
mais articulaient plusieurs modes d’existence
dans la porosité de l’actuel et du virtuel. Dès
lors, la dimension écologique du projet, sur
laquelle nous reviendrons, trouve ses origines
dans ce régime singulier d’interaction qui n’a
cessé de prendre de l’envergure jusqu’à aujourd’hui. Dans ce sens, la Mosaïque n’est pas
une modélisation scientifique coupée de son
contexte, comme le troisième monde scientifique de Karl Popper, qui viendrait se plaquer
sur le réel pour confirmer une hypothèse
sociologique, mais elle est partie prenante de
l’environnement socio-culturel dans lequel elle
s’organise de façon esthétique en s’engageant
dans des situations pour en saisir les enjeux.
Si au début du projet, mf & mf n’avaient pas
recours au support numérique, actuellement,
l’ensemble des avatars possède un site Web.
Certains de ces sites servent de vitrines pour
présenter l’activité de leur avatar alors que d’autres sont des plateformes permettant de développer des projets 2.0 en collaboration avec
des artistes, comme la “cartographie narrative”
de l’uchronie Pink Squirrels (2015) d’Andrea
Cera (www.plakart.org/pink-squirrels.html) ou
la diffusion de vidéos d’art de Ghalas Charara
(www.trafic.li/home-cinema-2-0.php).

M 74 / 5

L’invention d’une posture d’artiste[]
chercheur
Cette démarche de dédoublement esthétique
dans la perspective d’investir et de questionner
son propre domaine de compétences trouve sa
source chez les mf et mf dès leur formation. En
effet, ils sont de “purs produits” de la réforme de
l’enseignement tertiaire au niveau européen suite
à la signature de la “Déclaration de Bologne” en
juin 1999. Cette mutation en profondeur avait
pour objectif d’axer la formation dans les hautes
écoles sur la mise en place de modules pédagogiques de professionnalisation, l’élaboration
de projets de recherche et de développement,
l’acquisition de savoirs pluridisciplinaires et
une uniformisation de l’évaluation basée sur
le système de crédits ECTS. L’ensemble de ce
cursus fut réparti sur trois niveaux d’enseignement, Bachelor, Master et Doctorat. Dès lors,
les artistes ont commencé à être formés au
sein de modules “de conception d’exposition”,
“atelier d’écriture” et de “méthodologie de la
recherche” pour les préparer à une pluriactivité professionnelle. Néanmoins, comme on le
sait, l’artiste n’a pas attendu cette réforme, pour
des raisons financières, stratégiques, personnelles ou artistiques, pour multiplier ses activités dans le domaine de l’art. En revanche, ces
démarches n’étaient pas induites et attendues
par un cadre institutionnel, mais répondaient à
des désirs ou des nécessités inhérents à la réalisation d’une pratique artistique dans le monde
de l’art. Dès lors, le statut de l’artiste et celui
de l’œuvre ont subi un déplacement, rarement
questionné par les artistes eux-mêmes d’ailleurs, en intégrant, par exemple, l’espace de
la recherche institutionnalisée basée sur des
modèles scientifiques. En faisant partie de ces

FOCUS

nouveaux modes d’ubiquité, mf & mf ont tenté
de se positionner de manière critique à travers
des régimes de dédoublement qui fondèrent
la Mosaïque dans le courant de leurs études.
Suite à son développement rhizomique, les
deux entités ont décidé de se définir comme
étant elles-mêmes des méta-avatars, en partant de deux notions construites par un néologisme : l’avataranthropie et une l’avatarentropie.
À travers cette posture duale et cette approche
notionnelle bicéphale, mf & mf se donnent pour
mission, dans un double mouvement réflexif,
d’élaborer une recherche ayant pour enjeux de
préciser la mise en œuvre de la Mosaïque dans
le domaine de l’art contemporain et d’interroger
le statut même de ce work in progress tout en
poursuivant conjointement l’implémentation
d’avatars qui réalisent leurs propres œuvres.
Leur objectif est donc d’analyser les investigations pragmatiques que ces entités opèrent
dans des environnements socio-culturels : création d’un réseau professionnel, démarches pour
obtenir des soutiens financiers, stratégies développées pour donner de la visibilité à leur travail,
etc. Dans cette perspective, l’entité multi-formes
ayant une formation d’architecte prospectif
aborde la Mosaïque par la notion de l’avatarentropie en tant que configurations d’espaces-temps dynamiques et multidimensionnels
dans lesquels elle teste la coexistence de propriétés physiques (analogiques et numériques)
de matériaux et la kinesthésie du corps humain.
L’entité multi-faces, qui a une formation d’artiste,
active et analyse les modes d’existence et les
interactions sociales d’altérités implémentées
dans le domaine de l’art, sous l’enseigne d’une
avataranthropie.
Ainsi, la Mosaïque participe à produire une
forte corrélation entre un projet artistique
portant sur des enjeux esthétiques et la
réalisation d’une recherche en art qui tente de
développer sa méthodologie et une posture
de l’artiste[]chercheur. Les mf & mf donnent
à cette posture une dimension opératoire en
tant que méta-avatars pour se situer dans
une recherche par l’autoréflexivité qui ne soit
pas axée sur une idéologie tautologique de
l’art pour l’art, mais qui pour autant prend
en considération la part artistique de leur
démarche. Conjointement, ils essayent
d’articuler la pratique et la théorie en évitant
l’écueil de leur clivage. Cette problématique
s’inscrivait déjà chez de nombreux artistes
de l’art conceptuel qui s’interrogeaient sur
la transmission d’informations à travers leur
propre production plastique et qui prenaient
“au sérieux les conséquences théoriques
et formelles de ce resserrement de l’œuvre
autour de son propre énoncé, de même qu’il[s|
exploitèr[en]t systématiquement le potentiel
des structures auto-réflexives”3 . La notion
de feedback, que l’on retrouve notamment
dans la théorie de la cybernétique de Norbert
Wiener et dans son prolongement écologique

L'art sous condition numérique

mf & mf, capture d’écran du site Internet du projet Mosaïque,
© 2017

chez Gregory Bateson, fut largement investie
par les artistes de ce courant. Dan Graham
par exemple, dès le début des années 1960,
a interrogé les systèmes de rétroaction et
ceux de la circulation d’une information, non
seulement à travers son travail performatif et ses
installations vidéos, mais déjà dans ses œuvres
destinées à être publiées dans des magazines
comme Schema (1966) sur laquelle il écrit, à
propos d’une réflexivité qui échappe à la boucle
formelle de la tautologie : “Ce n’est pas de “l’art
pour l’art”. Son médium, c’est l’in-formation. Sa
valeur de communication et sa compréhension
sont immédiates, particulières et se changent
en s’adaptant aux termes (et au temps) de son
système comme de son (du) contexte (dans
lequel elle est lue).”4 La rencontre intellectuelle
entre la critique des processus de médiatisation
de l’information chez Graham et l’écologie du
contexte de la communication chez Bateson
s’est faite autour de la célèbre revue Radical
Software 5, dont la ligne éditoriale portait sur
une approche écologique de la vidéo afin de
saisir les enjeux des systèmes de l’information
au niveau culturel, politique et environnemental.
Plus spécifiquement au niveau de l’art,
Bateson se posait la question de comprendre
“sous quelle forme l’information concernant
l’intégration psychique est-elle contenue ou
codée dans l’œuvre d’art ?” Il se demandait
donc, en dehors de ce que représente l’œuvre
elle-même en tant qu’image, quelles sont les
informations implicites que nous pouvons tirer
de son style, ses matériaux, sa composition,
son rythme, etc. Bateson cherchait donc à saisir
le code à l’aide duquel des éléments matériels et
formels sont transformés dans une œuvre pour
devenir une source d’information sur l’artiste
et sur son milieu culturel. Son interrogation

L'art sous condition numérique

Donner accès à une recherche en
art vers “une écologie esthétique”
dans l’hybridation du tangible et du
numérique
Afin de donner accès à la Mosaïque et de diffuser leur recherche, les deux entités élaborent
ce qu’elles nomment un a-dispositif qui trouve
sa forme dans un diagramme en hyperlien sur
un site Web (www.mosaique.li). Ce diagramme
sert de cartographie au projet dont la conceptualisation n’est pas sans rappeler celle de l’Atlas
mnémosyne d’Aby Warburg, tout en ayant sa
propre logique de classement. Pour mf & mf, la
Mosaïque est donc un agencement qui reprend
certaines caractéristiques du dispositif décrit
par Michel Foucault7, mais pour tenter de saisir
son système de fonctionnement et son jeu de
pouvoir afin de le déjouer. Dès lors, elle n’est pas
antithétique au dispositif, elle en est une sorte de
double — un doppelgänger. Si elle “dispose” des
composantes hétérogènes listées par Foucault
pour investiguer leurs liens et leurs régimes, elle
peut aussi tenter d’“indisposer” ce qui motive
leur institution et leur légitimité dans un contexte
socio-culturel à travers les projets artistiques
des avatars. La mise en ligne diagrammatique
de la Mosaïque n’est pas l’archive d’une base
de données exhaustive, mais fait office d’espace-temps de re-médiation projectif d’un certain nombre d’informations et d’expériences.
Le diagramme leur permet donc d’organiser
des traces indicielles contenant des définitions
de concepts, des références artistiques, des
modélisations d’architectonique, des réseaux
de relations sociales, etc. La conceptualisation et la mise en forme de celui-ci découlent
des liens qu’entretiennent ces divers éléments
qui alimentent le projet au fur et à mesure des
expériences avatariales des mf & mf.
Dans l’objectif d’une réflexion sur les fonctionnalités et les usages du Web 2.0 dans le cadre
d’un rendu de recherche en art, les deux
entités développent ce qu’elles nomment des
déclencheurs esthétiques d’[a]-[ina]ttention
(néologisme composé par l’antonyme “attention” et “inattention”) qui apparaissent au
spectateur/lecteur lors de sa consultation du
diagramme de la Mosaïque. Il s’agit d’in-formateurs plastiques et textuels qui se manifestent
à l’écran de façon aléatoire ou persistante,
automatique ou par une action de l’utilisateur.
Ces différents déclenchements tendent à attirer
l’attention du spectateur/lecteur, en le faisant
être paradoxalement inattentif à sa lecture,
sur le fait qu’il se situe simultanément dans
un environnement tangible (celui dans lequel
se trouve son corps de spectateur/lecteur) et

FOCUS

numérique (celui qui lui permet de consulter un
contenu). De cette manière, les mf & mf restent vigilants à l’égard du dispositif technique
entendu comme système interactif générateur
de formes participatives et immersives, comme
l’envisagent généralement les théoriciens des
dispositifs technologiques dans l’art, qui risque de conditionner le spectateur dans un rôle
d’opérateur au service d’une expérience de l’artiste. Il s’agit donc de ne pas instrumentaliser le
spectateur afin de lui imposer une expérience
esthétique à travers un dispositif coercitif8. À
cet égard, les mf & mf suggèrent plutôt que
la relation entre l’art et la technologie puisse
contribuer à ce qu’une attention particulière
soit portée sur les enjeux de l’hybridation du
tangible et du numérique s’inscrivant actuellement dans nos vies courantes, voire dans un
“jeu vital” pour reprendre l’expression d’Éric
Sadin 9. C’est peut-être en cette approche,
pensons-nous, que la Mosaïque participe à la
réalisation d’une “écologie esthétique” à l’ère du
numérique qui ne répond pas à la mode actuelle du “tout environnement” ou la création d’un
style artistique, mais qui considère de nouvelles
conditions anthropologiques “qui entrelace[nt]
à un rythme croissant organismes humains et
artificiels”10, introduisant de nouvelles (re)configurations et (re)présentation individuelles et
socio-culturelles. Sous ce jour, il nous semble
que l’originalité et la pertinence du projet de la
Mosaïque résident dans sa capacité à interroger à nouveaux frais le statut et les conditions de l’artiste et de sa production en ne les
limitant pas aux frontières du milieu de l’art qui
les institue, mais en les situant dans des environnements en mutation qui leur demandent
de “progresser” vers de nouveaux enjeux artistiques et esthétiques. Steve Paterson
3 Gauthier Herrmann, Fabrice Reymond, Fabien Vallon (sous la dir.), Art
conceptuel. Une entologie, Paris, Éditions MIX, 2008, p. 9.
4 Dan Graham, “Réflexions autour de Schema (mars 1966)”, dans Art
conceptuel…, ibid., p. 192.
5 Lire à ce propos l’article de William Kaizen, “Steps to an Ecology of
Communication”, dans Dan Graham, Alex Kitnick (éd.), October Files 11,
Combrige-London, The MIT Press, 2011. L’ensemble des numéros de la revue Radicale Software sont disponibles à l’adresse url suivante : http://www.
radicalsoftware.org/f/index.html (dernière consultation le 24 août 2017).
6 Gregory Betson, “Style grâce et information dans l’art primitif”, Vers une
écologie de l’esprit 1, Paris, Editions du Seuil, 1977, pp. 167-194.
7 “Un ensemble résolument hétérogène comportant des discours, des
institutions, des aménagements architecturaux, des décisions réglementaires, des lois, des mesures administratives, des énoncés scientifiques, des
propositions philosophiques, morales, philanthropiques” (Michel Foucault,
“Le jeu de Michel Foucault”, dans Dits et écrits II. 1976-1988, Paris, Éditions
Gallimard, 2001, p. 299).
8 Pour une analyse critique plus approfondie de ces différents régimes
de l’expérimentation du et sur le spectateur, voir le texte de Christophe
Kihm, “Le spectateur expérimenté””, dans Élie During, Laurent Jeanpierre,
Christophe Kihm, Dork Zabunyan (sous la dir.), In actu. De l’expérimental
dans l’art, Dijon, Éditions Les presses du réel, 2009, pp. 337 à 354.
9 Éric Sadin, L’Humanité augmentée. L’administration numérique du monde,
Paris, Éditions l’Échappée, 2013, p. 180.
10 Ibid., p. 178.
Steve Paterson est critique d’art et commissaire d’exposition. Il co-dirige la revue Home Cinéma avec Jean-Michel
Baconnier. Il est fondateur de l’espace d’exposition itinérant
Plakart et organise régulièrement des projections d’art vidéo
à Trafic, Lausanne. Il publie notamment des articles dans la
revue artpress et Home Cinéma.

M 74 / 6

L’ŒUVRE D’ART
À L’ÉPOQUE
DE LA CURATION
DE SES DONNÉES

2.

ne porte donc pas sur le “décodage” d’un
éventuel message contenu dans un objet
d’art, mais plutôt sur le code qui informe
l’œuvre afin de voir de quelle manière et à quel
niveau de conscience elle nous transmet des
connaissances et des savoirs6.

DU CURATING ARTISTIQUE
À LA DATA CURATION

L’œuvre d’art à l’ère des données massives
Nous sommes entrés dans l’ère des données sans
presque nous en rendre compte tant la mise en base
de données de nos vies, de nos photos souvenirs à la
sauvegarde sur des serveurs distants — sur le cloud — de
nos documents personnels et/ou professionnels, nous
semble aujourd’hui indispensable, voire naturelle.
L’ancien PDG de Google, Eric Schmidt, estimait en 2010
que nous produisions tous les deux jours environ 5 exaoctets (Eo, soit 1018 octets) d’informations… soit autant
“qu’entre le début de la culture humaine et 2003” ! En
effet, selon le rapport récent “Data Age 2025”1, d’une
société d’analystes, IDC, parrainé par la société Seagate,
acteur industriel américain et spécialiste du stockage
informatique, ce qui est le plus saisissant —bien que sans
surprise — est le volume de ces données atteint effectivement en 2017 soit 163 zettaoctets (Zo), un volume décuplé
par rapport à celui généré les années précédentes.2
Dans le domaine de l’art, le Google Art Project ou encore
le projet Artscope du SFMOMA donnent la mesure de
cette montée en volume des données artistiques. Cinq
ans après son lancement en 2011, Google propose la
visite virtuelle de plus de 151 institutions et 32 000 images
de qualité, avec des métadonnées pertinentes bien que
peu nombreuses. Autre exemple emblématique, depuis
2008, le SFMOMA propose sur son site Internet le module
Artscope qui permet d’explorer en ligne quelque 6491

M 74 / 7

œuvres issues de sa collection en naviguant dans un
vaste atlas d’images et de métadonnées sur les œuvres
(en outre, 17 622 notices d’œuvres sont accessibles en
ligne sans passer par l’interface Artscope).
Organiser la visibilité et la lisibilité des données :
la digital curation
Face à cette montée en puissance des données, à
l’émergence d’une société de plus en plus datafiée et
algorithmique, la figure du “curateur de contenu” ou
data curator s’est progressivement imposée dans le
paysage du Web, le Web social (2.0) dans un premier
mouvement puis aujourd’hui au sein du Web sémantique dit 3.0.
Selon Wikipédia, la curation de contenu (étymologiquement du latin curare : prendre soin) est un néologisme
en français qui correspond à une pratique consistant à
sélectionner, éditer et partager les contenus les plus pertinents du Web selon une requête ou un sujet donné. Le
mot curation viendrait, lui, de l’anglais curator, en français,
commissaire d’exposition ou conservateur de musée. Le
terme digital curation (en tant que sélection, collection,
archivage et maintenance de ressources numériques) fait
son apparition dans Wikipédia en anglais dès le 1er avril
2008. Par ailleurs, un article scientifique de 20053 (mais
rien permet d’affirmer que ce soit le premier) évoque déjà
la notion de digital curation.

FOCUS

1 Dans ce rapport, Seagate a demandé à
IDC d'étudier la progression attendue du
volume des données à l'échelle mondiale
d'ici à 2025, http://www.seagate.com/fr/
fr/our-story/data-age-2025/
2 À titre d’exemple, afin de mesurer
l’échelle à laquelle nous sommes confrontés, six millions de livres (c’est-à-dire
presque la moitié du catalogue de la
Bibliothèque Nationale de France) équivaut
à 1 Teraoctet.
3 http://eprints.erpanet.org/99/01/
cilip_final.pdf An Introduction to the Digital
Curation Centre

L'art sous condition numérique

À l’instar du “curateur” en art contemporain qui a émergé
dans le sillon du commissaire conceptuel des années
1950-1960, du “commissaire-partenaire” des années
1970 et du “Cultural Industry Curator”, le “curator-artiste”
depuis les années 1980-1990 ou encore le “curator activiste” ou le “curator chercheur” des années 2000, il semble
possible de deviner ce qui se joue à travers le glissement
sémantique du terme “curating” qui s’est opéré du champ
de l’art vers celui des sciences de l’information et de la
communication, du commissariat d’œuvre et d’exposition
à la “curation” de données ou “Web curating”.
Paul Ardenne décrit le curateur (artistique) comme un
agent nécessaire dans le contexte d’expansion de l’industrie culturelle depuis les années 1980.
“Spécialiste en art contemporain, familier des biennales
d’art et des manifestations ‘thermomètre’ (Documenta
de Kassel, biennale de Venise, biennale itinérante
européenne Manifesta…), il incarne la figure idéale en
terme de Think tanking esthétique”.
Le curateur de données, dont le contributeur à Wikidata
(la base de données alimentant certains articles de
Wikipédia) 4 est sans aucun doute l’une des figures
héroïques, se trouve aujourd’hui dans le même processus
d’institutionnalisation et de professionnalisation que son
ascendant, le curateur en art contemporain.
Le curateur en art contemporain est-il en passe de devenir
un curateur de données comme les autres ? Et parallèlement le data curator peut-il contribuer à renouveler les
pratiques curatoriales en art en ce qui les a distinguées
du commissariat d’exposition ? Et plus largement, quel
est le rôle du curator artistique, et ainsi le rôle des artistes
ou encore des historiens dans les sociétés “datafiées”,
algorithmiques ? Autant d’interrogations sur lesquelles
se penchent nombre de chercheurs (par exemple le
réseau Usages Des Patrimoines Numérisés 5) à travers
les humanités numériques. Dans cet article, je propose de
puiser dans une expérience personnelle une réflexion sur
les intersections entre de ces deux modalités de curation
que sont le curating artistique et la curation de données.
Sollicitée en 2013 par la Drac Pays-de-la-Loire 6 pour participer au comité de pilotage de la commande publique
d’une œuvre destinée au tramway de la ville du Mans,
j’ai eu l’occasion d’observer les étapes importantes de la
mise en place d’un projet de commande d’œuvre émanant de l’État, de la rédaction du cahier des charges et de
l’appel d’offres à la production de l’œuvre en passant par
le comité de sélection de la commande publique. Après
trois années de création et de production in situ, l’œuvre
Song-Line7 de Delphine Bretesché et Martin Gracineau
a été inaugurée en avril 2016 au Mans. L’œuvre s’inspire
des “songlines”, cartes chantées que l’on trouve chez les
aborigènes australiens. En représentant le territoire par
l’oralité et par le son, Song-Line, œuvre sonore installée
à la fois dans les rames et en sept stations de tramway,
propose aux usagers une nouvelle expérience, poétique,
de la ville et du quotidien.
Dans ce contexte, en tant que curatrice en art contemporain (plus particulièrement en art public) mais aussi
en tant que chercheuse 8, j’ai alors proposé d’initier une
étude portant sur l’ensemble des œuvres d’art créées
en France pour les réseaux de tramways afin de pouvoir
poser un regard critique sur l’œuvre créée au Mans dans
un contexte géographique et historique plus large.
Ainsi il ne s’agissait pas de produire un texte relevant de la

L'art sous condition numérique

critique d’art ou d’un texte de “curator invité” mais bien
d’élargir la focale afin d’étudier l’inscription de Song-Line
dans le vaste réseau informel de l’ensemble des œuvres
créées en France en lien avec les tramways depuis les
années 80. J’ai donc tenté une “lecture à distance” pour
reprendre le terme de Franco Moretti 9 d’un réseau d’œuvres hétérogènes n’ayant comme dénominateur commun qu'un type de lieu (le tramway).
Cette approche critique, cette lecture à distance de
l’œuvre ne s’est avérée possible qu’à travers un travail de curation de données concernant une multitude
d’œuvres, œuvres ayant été par ailleurs “curatées” par
différents commissaires artistiques tels que Christian
Bernard, pour n’en citer qu’un (tramway des Maréchaux
Est à Paris en 2012). C’est à cet endroit que semblent
se rejoindre une pratique de curating artistique et une
démarche de curation de données. Pour ce faire, il a
fallu procéder dans un premier temps à un inventaire10
de l’ensemble des œuvres d’art créées en relation avec
les réseaux de tramway en France depuis 1988 (année
de création de la sculpture Recouvrance de Marcel Van
Thienen sur l’un des futurs sites du tramway de Brest) et
jusqu’en 2016 avec la création de Song-Line au Mans.
Ce premier inventaire, réalisé en grande majorité grâce
aux ressources uniquement accessibles en ligne, a
abouti à un document strictement impossible à publier
dans une version “papier” : un vaste tableau comportant
109 lignes pour autant d’œuvres et 34 colonnes correspondant aux différents champs descriptifs. Soit 3 706
cases d’un tableur qui comportent autant de “données”
concernant les œuvres, à manipuler, confronter, relier,
bref à rendre lisibles et si possible intelligibles et signifiantes.
Au moyen de deux outils informatiques de visualisation11,
une représentation graphique de cet ensemble d’œuvres
a été générée. Ces visualisations résultent ainsi de la
transformation de documents sources glanés sur le Web,
très hétérogènes, en données, puis en leur spatialisation
sous forme de graphes afin d’en permettre cette lecture
distanciée.
La figure 1 (p.7) a été générée afin de relier entre elles
les vingt villes dans lesquelles des œuvres ont été commandées pour le réseau de tramway en fonction des
domaines artistiques auxquels ces œuvres peuvent être
rattachées. On peut ainsi saisir en un coup d’œil sur ce
graphe les domaines artistiques privilégiés par les différents commanditaires en France en fonction de la taille
du point (bleu) ; il apparaît clairement que les œuvres
créées pour les tramways en France relèvent majoritairement de la sculpture et de l’installation (à l’échelle architecturale), ce qui n’est pas très surprenant au demeurant.
Néanmoins quelque chose de moins attendu apparaît :
les œuvres utilisant le vocabulaire, les mots comme
matériau plastique occupent la troisième place de
cet ensemble, ce qui permet de penser qu’un certain
nombre d’œuvres partagent une même intention de mise
en récit, de narration ou encore d’écriture de trame(s)
poétique(s) en résonance avec ce moyen de transport.
Ce parti pris esthétique est même prédominant par
rapport à la fonctionnalité affirmée (signalétique)
d’un certain nombre d’œuvres. Quatrièmes en ordre
d’importance, les œuvres relevant de l’art sonore et les
œuvres participatives (faisant appel à la participation du
public) sont représentées dans les mêmes proportions.

FOCUS

M 74 / 8

4 Wikidata est un projet de la Wikimedia
Foundation (depuis 2012) : une base de
données libre, collaborative et multilingue,
qui alimente en données nombre d’article
de l’encyclopédie Wikipédia.https://www.
wikidata.org/wiki/Wikidata:Introduction/fr
5 www.udpn.fr
6 Direction régionale des affaires
culturelles, ministère de la Culture et de la
Communication en France
7 http://songline-lemans.fr
8 Thèse en Esthétique et humanités
numériques à l’Université Rennes 2, http://
www.theses.fr/19254392X
9 Franco Moretti, Graphes, cartes et arbres.
Modèles abstraits pour une autre histoire de
la littérature, Éditions les prairies ordinaires,
2008, 139 p.
10 La méthodologie d’inventaire adoptée a
consisté à récolter les données sur le Web.
11 Outils “Raw”, du Density Design
Research Lab (Politecnico di Milano, Italie),
et “Palladio”, du Humanities + Design
Research Lab (université de Stanford,
États-Unis).

Le Mans, tout en étant un cas spécifique avec une œuvre
unique déployée sur l’ensemble de son réseau, “rayonne”
autant que d’autres villes ayant fait le choix de commander
plusieurs œuvres. Ce rayonnement semble pouvoir
s’expliquer par les multiples dimensions et facettes
(résidence, sonification, art sonore, œuvre participative)
de Song-Line ainsi que par son extension sur Internet.
Une autre visualisation permet d’affiner la réflexion sur une
notion pour le moins ambiguë convoquée dans l’appel
à candidature de 2013, celle de perception ou encore
d’impact de l’œuvre sur un territoire donné. Afin de ne pas
la réduire à la seule visibilité ou dimension physique de
l’œuvre, une variable dite de “granularité” a été introduite.
Par le degré de “granularité”, il s’agit d’attribuer à chaque
œuvre une dimension supplémentaire (d’ajouter ici manuellement des métadonnées, c’est-à-dire des données
sur les données), prenant en compte l’étendue physique
de l’œuvre sur l’ensemble du réseau du tramway, son
emprise (intérieure et/ou extérieure), sa redondance et/
ou périodicité c’est-à-dire sa surface potentielle de perception (visuelle et sonore principalement).
Les cercles principaux représentent les villes où circulent
les tramways ; leur taille est fonction du nombre d’œuvres : le cercle du tramway d’Île-de-France est ainsi le
plus grand avec plus d’une vingtaine d’œuvres. Chaque
point coloré représente une œuvre dont la taille est proportionnelle à son “degré de granularité” (la couleur et le
motif étant des repères pour les domaines artistiques).
Cette vue surplombante permet de distinguer nettement
les œuvres relevant du domaine de la création sonore,
pourtant moins nombreuses mais dont les “degrés de
granularité” sont les plus élevés ; elles apparaissent donc
comme prédominantes sur le graphe. La ville du Mans
se révèle être un cas tout à fait spécifique. Œuvre et ville
se confondent, rayonnant fortement au sein du graphe.
Même si ces visualisations n’offrent qu’une vue schématique et interprétative des relations entre les œuvres et
les sites, il en ressort néanmoins que l’approche novatrice de la commande publique expérimentée au Mans
par les commanditaires et les artistes semble honorer les
promesses annoncées : celles d’une œuvre investissant
l’ensemble du réseau, agissant comme un véritable marqueur au sein d’un territoire pouvant participer à la reconnaissance d’une expertise spécifique en France dans le
domaine du design sonore, de l’art sonore ou encore de
la sonification.
Du curating artistique à la curation de données
Cette expérimentation de visualisation à partir de la curation des données sur les œuvres semble ainsi permettre
de dégager certains dénominateurs communs entre le
curating artistique et la curation de données.
La digital curation repose ainsi sur trois étapes fondamentales : la sélection, l’éditorialisation et le partage. Lors de
la première étape, le curateur réunit des contenus autour
d’une thématique donnée. Cette étape, qui est le socle
de la curation, peut être manuelle ou automatisée. La
seconde étape, celle de l’éditorialisation, correspond à
la structuration des données et contenus sélectionnés
par le curateur : contextualisation et unification autour du
sujet traité, il leur apporte une véritable valeur ajoutée.
Dans la troisième phase, les contenus sont mis à disposition des internautes sur une plateforme de curation,
qui peut être un blog, un site Web, un Wiki ou toute autre

M 74 / 9

forme éditoriale à destination d’un public ciblé (mais pas
nécessairement).
Dans l’étude des œuvres des tramways en France, la
démarche a consisté, comme nous venons de le décrire,
à formuler une problématique générale (la question d’un
réseau d’œuvres en lien avec les tramways), puis à collecter dans un second temps des contenus et des données afin de constituer un corpus de 109 œuvres en lien
avec les tramways. Il a ensuite fallu manipuler, enrichir
puis visualiser les données afin d’en faire émerger et de
rendre communicable un certain sens, une interprétation.
L’activité du curateur en art contemporain est certes plus
difficile à résumer en quelques phrases mais il semble
néanmoins possible d’en décrire succinctement un mode
opératoire. En premier lieu, comme pour la curation de
données, il s’agit de formuler une problématique générale
qui va circonscrire un certain cadre de réflexion ; dans un
second temps, cette problématique va être fragmentée en
plusieurs questions, statements ou thèmes qui deviennent
autant de “données” ou “contenus” auxquels peuvent être
reliées des œuvres déjà existantes ou encore la démarche
particulière de certains artistes. À partir de ce que l’on
peut appeler une carte mentale de ces relations entre
ces idées ou hypothèses et ces œuvres (existantes ou à
créer), le schéma d’une forme et d’un scénario d’exposition commence à émerger. L’exposition (qu’elle soit dans
un espace architectural, in situ ou sous la forme d’une
publication) en est l’étape ultime qui consiste en quelque
sorte en une mise en visibilité des idées, des contenus et
des données collectées à travers une visualisation des
œuvres reliées entre elles lors des étapes précédentes.
Comme le précise Martin Grandjean12, l’utilisation de la
visualisation de données en histoire (et par extension en
histoire de l’art, en esthétique et théorie de l’art) engendre
des réactions contradictoires : “alors que certains sont
fascinés par son potentiel heuristique à en oublier leur
sens critique, d’autres rejettent par principe ces pratiques,
les suspectant de cacher un vide explicatif” (Grandjean,
2015).
La célèbre carte du développement de l’art abstrait
d’Alfred H. Barr (ci-contre) ainsi que les schémas Fluxus
de George Maciunas sont des exemples précurseurs de
ce rapprochement entre curation artistique et curation de
données. Il semble à ce propos révélateur que le schéma
de Barr ait été continuellement critiqué en raison de
l’évolution inexorable de l’art qu’il tentait de démontrer à
l’aide d’une schématisation excessive voire simpliste, dont
la subjectivité et le pouvoir de séduction trompeur étaient
déjà pointés du doigt, comme c’est le cas aujourd’hui pour
nombre de visualisations de données.
Il est probable que dans les prochaines années bon nombre de curateurs en art contemporain et artistes développeront diverses formes de curating algorithmique comme
le fait depuis quelques années Cameron MacLeod à travers son projet Curatron13 tout en rappelant que la quantification préalable à toute application algorithmique est
à envisager avec grande précaution dans le monde de
l’art en particulier.

ATLASMUSEUM
ATLASMUSEUM EST UNE
PLATEFORME NUMÉRIQUE
ÉVOLUTIVE ADOSSÉE À UN PROJET
DE RECHERCHE SUR LE MUSÉE
RÉTICULAIRE. LE PROJET CONSISTE
À DÉVELOPPER DIFFÉRENTS OUTILS
D’INVENTAIRE, DE DOCUMENTATION,
DE VISUALISATION DE L’ART
PUBLIC ET D’HISTORICISATION
DES ŒUVRES D’ART. A TRAVERS
UN PROCESSUS D’INVENTAIRE
FONDÉ SUR LA CONTRIBUTION DES
PROFESSIONNELS, DES CHERCHEURS
MAIS AUSSI DU PUBLIC, LES
ŒUVRES D’ART PUBLIC SONT
RÉPERTORIÉES, GÉOLOCALISÉES
ET DOCUMENTÉES AU MOYEN D’UN
ATLAS SÉMANTIQUE SUR LE WEB
ET D’UNE APPLICATION MOBILE.
UTILISANT LA MÊME STRUCTURE
LOGICIELLE QUE L’ENCYCLOPÉDIE
WIKIPÉDIA AGRÉMENTÉE DE
L’EXTENSION SEMANTICMEDIAWIKI
ET BIENTÔT DE WIKIBASE
(WIKIDATA), ATLASMUSEUM EST UN
OUTIL OUVERT DE VALORISATION
DU PATRIMOINE ARTISTIQUE
CONTEMPORAIN.

De Montréal (Festival du nouveau
cinéma, Centre d'arts Quartier
éphémère) à Paris (Nuit Blanche),
en passant par Nantes (Scènes
nationale Le lieu unique, biennale Estuaire) et Lille (Capitale
européenne de la culture), Virginie
Pringuet a progressivement glissé
depuis 2011 de la programmation
artistique vers la recherche en
Esthétique à travers la curation de
données artistiques et culturelles
"ouvertes".

Virginie Pringuet

Depuis 2011, elle pilote le projet
Atlasmuseum (atlasmuseum.net)
qui est à la fois l'objet d'étude de sa
thèse en Esthétique et Humanités
numériques (Université Rennes 2,
2017) et un outil d'inventaire et de
cartographie sémantique et collaboratif des œuvres d'art public. Elle
a enseigné à l'Ecole des BeauxArts de Nantes et est actuellement
en charge de la gestion du réseau
UDPN (Usages des Patrimoines
Numérisés) à l'USPC.

FOCUS

L'art sous condition numérique

ART(S) &

© Gilberto Esparza

En 1996, Omega, un membre de Cult of the
Dead Cow 1, groupe américain de célèbres
hackers et média de masse “Do it yourself”2 ,
proposa le mot valise hacktivism pour décrire le
bidouillage informatique à des fins politiques.
Presqu’immédiatement, le néologisme, issu des
termes anglais hacking et activism se répandit
comme une traînée de poudre3. Si, par anglicisme,
le sens du mot activisme sert généralement à
désigner le militantisme (pris au sens large), les
termes hacking, hacker, ou hack sont, quant à eux,
moins évidents à cerner.

3.

HACKTIVISME

Gilberto Esparza, Plantas Autofotosinte üticas,

Dans L’éthique des hackers4, considérée comme la
“bible” des hackers, Steven Lévy retrace l’histoire du
mouvement depuis ses débuts. Le livre débute par la
description d’une communauté d’ingénieurs au célèbre
MIT - Massachusetts Institute of Technology dans les
années 1950. Le hack y est décrit comme un projet alors
entrepris au nom d’un plaisir personnel, sans aspiration
collective et qui se distingue par sa nouveauté, son style
et sa virtuosité technique. S’il est vrai que le concept de
hack est étroitement lié au développement de l’informatique, l’esprit qui l’anime est, quant à lui, vieux comme le
monde : l’homme a toujours été obligé de modifier son
environnement, de transformer la matière, de construire.
Il est, et a toujours été, par la force des choses, un maker,
un faiseur. Avec les révolutions industrielles, et la complexification de la technologie, l’homme, à titre individuel,
s’est petit à petit, éloigné de cette proximité avec le faire
pour devenir un consommateur : Homo faber vs Homo
Consumer. Le hacking veut lui d’abord s’affranchir d’une
organisation scientifique du travail. La spécialisation, la
division des tâches font perdre au travail son sens et l’organisation verticale prive tout un chacun de son pouvoir
de création : “Le hacker est un Homo faber qui se réapproprie son travail, comme le montre d’ailleurs tout à fait bien
l’un des principes des hackers ‘Do it yourself !’”, souligne
Gilles Martin5. La traduction française du mot hacker que
propose le Grand dictionnaire terminologique 6 est d’ailleurs “bidouilleur”. “Quand il voit un objet qu’il ne connaît
pas, un hacker/maker ne se demande pas : qu’est-ce que
c’est ? La question qu’il se pose, c’est : qu’est-ce que

L'art sous condition numérique

je peux faire avec ça ? […] Le hack, c’est comprendre,
bidouiller, détourner”.7 Et s’amuser au passage.
À l’heure où le personnage du hacker est souvent cantonné à la seule figure du pirate informatique (le craker),
ces mises au point sont importantes. Amaelle Guiton
dira encore que ce qui fait la différence entre le hacker
et le cracker, ce n’est pas la légalité, mais la légitimité. Le
hacker agira pour le bien commun, le cracker pour son
propre intérêt. L’hacktivime consiste à aller au-delà de l’exploit technologique, d’acquérir une bonne compréhension
des processus politiques, afin de pouvoir les “hacker”.
C’est du militantisme citoyen : hackers, hacktivistes, ce ne
sont que des étiquettes, le hack, c’est l’outil 8.
Artivisme numérique / hacktivisme artistique
Fin 2006, paraissait la publication La culture en action Les arts numériques en Communauté française9&10. Dans
le premier texte de la brochure, “Pour un ‘Plan Marshall’
de la culture digitale”11, Yves Bernard, directeur d’iMAL12,
entamait sa réflexion en se demandant si 2006 serait
(enfin) l’année de la “reconnaissance des arts numériques
par les milieux artistiques, culturels et politiques” de notre
fédération (tout en rappelant très justement un premier
signe d’éveil, en 2003, lorsque l’art même consacrait déjà
son numéro 18 aux arts — alors encore appelés —électroniques). À l’heure des débuts d’un Web participatif
(et au travers des multiples hybridations du numérique
avec d’autres pratiques, terrain d’exploration et d’innovation des plus intenses des artistes multidisciplinaires en
Fédération Wallonie-Bruxelles et au-delà), cette brochure

FOCUS

M 74 / 10

1 cultdeadcow.com
2 Faites le vous-même
3 En 2017, sa forme francisée est entrée
officiellement dans les dictionnaires Robert
et Larousse.
4 Levy Steven, Hackers: Heroes of the
Computer Revolution, Anchor Press/
Doubleday, 1984
5 Gilles Martin, L’Âge du faire. Hacking, travail, anarchie. Michel Lallement Paris, Seuil,
coll. “La couleur des idées”, 446 p. ISBN  :
978-2-02-119049-6”, Idées économiques
et sociales, 2015/2 (N° 180), p. 73
6 granddictionnaire.com
7 Bœnisch Gilles, “Amaelle Guiton,
Hackers. Au cœur de la résistance
numérique”, in Questions de communication, 2014/2 (n° 26), pp. 427-428
8 Guiton Amaelle, Hackers. Au cœur de la
résistance numérique. Kindle édition 2013

mettait l’accent sur les transformations de notre monde
et les bouleversements qui affectaient, et affecteraient
toujours plus, nos sociétés post-industrielles dans les
années à venir.
Dix ans plus tard, les changements culturels engendrés
par les développements des technologies numériques
et par les fabuleuses promesses d’un monde qui offre
(pour certains) une connectivité instantanée, permanente, organisée (ou pas) des individus, des objets et des
machines, ont imprégné la société à tel point qu’elles sont
devenues, comme le dit si justement Langdon Winner13,
constitutives de “formes de vie, pris au sens fort du
terme : [c’est à dire que l’]on aurait beaucoup de mal à
vivre sans elles”14. Nos systèmes de télécommunication,
de déplacements, nos réseaux sociaux… les structures
technologiques qui les sous-tendent, fixent un cadre de
vie qui s’étend parfois même à plusieurs générations (que
ça soit dans la manière de travailler, de communiquer,
de consommer, ou de voyager). Et Winner, de poser la
question sous forme de controverse : “Les artefacts fontils de la politique ?”15, puisque ces derniers engendrent
de nouveaux comportements et habitus, de nouvelles
activités sociales ou de nouveaux modèles et idéaux, qui
impliquent nécessairement une vision et un ressenti différents du monde. Dix ans plus tard donc, à cette heure
où “la technique fait le pouvoir”16, où les dérives effectives
ou potentielles des technologies sont proportionnelles
à notre inappréhension de ces dernières, il est normal
de voir apparaître de plus en plus de voix qui veulent
interroger ce monde et ses artefacts. Parmi ces voix, se
retrouvent des créateurs, des artistes, des philosophes,
des makers, des activistes ou encore des individus se
revendiquant de l’inter ou transdisciplinarité.
Dans son manifeste, le collectif artistique The Critical
Engineering Working Group17 considère “l’ingénierie
comme le langage le plus percutant de notre époque […]
notre dépendance à la technologie comme un défi autant
qu’une menace. Plus la dépendance est grande plus il
importe d’en analyser le fonctionnement interne”. Les
artistes du groupe se posent en alternative : “L’ingénieur
critique observe l’espace entre la production et la consommation des technologies. En agissant rapidement,
l’ingénieur critique peut déstabiliser cet espace provoquant des moments de déséquilibre et de déception”. De
son côté, avec son groupe de travail disnovation.org18,
l’artiste Français Nicolas Maigret19 développe depuis plusieurs années une recherche théorique et pratique sur
l’omniprésence du concept d’innovation. Il y met entre
autres à jour des “refoulés” technologiques de notre
société dans une approche critique particulièrement
pertinente. On ne peut que repenser aux mots que Gilles
Deleuze a prononcés lors de sa conférence “Qu’est-ce
que l’acte de création ?”20 : “Il y a une affinité fondamentale
entre l’œuvre d’art et l’acte de résistance”. Et de poursuivre cette réflexion dans son abécédaire21 : “à la base
de l’art, il y a cette idée, ou ce sentiment très vif, une certaine honte d’être un homme qui fait que l’art ça consiste
à libérer la vie que l’homme a emprisonnée […] et c’est
ça résister…”.
En 2007, l’artiste autrichien Gordan Savičić22, fasciné par
les relations entre les personnes, les réseaux et les interfaces, lance un projet entre bodyart et electropunk situationiste, une “technoformance”23 qu’il nomme Constraint
city – The pain of everyday life. Pendant plusieurs années

M 74 / 11

Dries Depoorter, Seattle Crime Cams,
© Christina Bakuchava

ce projet va le faire arpenter plusieurs villes, son torse
vêtu d’un seul corset spécial qui détecte les ondes électromagnétiques et dont les sangles se resserrent au fur
et à mesure de l’intensité de ces dernières. Le promeneur
Savičić matérialise une ville subie, une invisible architecture composée de couches abstraites d’informations,
qui se superpose à notre vie quotidienne. Marquant sa
peau jusqu’à la plaie, le dispositif imaginé par l’artiste veut
révéler ce que Savičić appelle la “douleur de la société de
l’information”, qui tend à vous comprimer jusqu’à vous
étouffer.
Plus récemment, en 2015, le prestigieux prix Ars
Electronica 24 récompensait l’artiste mexicain Gilberto
Esparza 25 et son projet Plantas Autofotosintéticas qui
prenait la forme d’une machine biotechnologique, grand
organisme hybride et autonome, se nourrissant des eaux
usées de grandes agglomérations, qu’il recyclait afin de
créer sa propre lumière, son énergie et devenir autosuffisant. L’œuvre imposante présente une symbiose entre
les bactéries, les plantes, l’eau et la technologie, et met
l’accent sur les abus et les conséquences des habitats
industriels, politiques et individuels ; elle tente de modifier
notre perception et de nous dire que, même dans ce que
nous considérons comme “déchets”, il y a de l’énergie,
l’existence d’un lien qui nous relie à eux.
Esparza ne se définit pas comme scientifique, activiste ou
ingénieur en robotique… pourtant la conception de ses
œuvres puise dans tous ces champs. Dans une interview
pour le projet Arttextum26, il dit : “Parfois, vous entrez dans
un conflit. Et de poursuivre : “Je ne fais pas d’art, je fais de
la science pure”, mais si vous brisez ces obstacles, ces
barrières et ces préjugés, vous pouvez aller plus loin dans
vos explorations et mieux raconter les choses”. Il rejoint
ainsi la pensée du philosophe français Gilbert Simondon
qui affirme que “l’opposition dressée entre culture et technique est fausse et sans fondement”27, affirmation sans
équivoque de laquelle émergera d’ailleurs son concept de
techno-esthétique28.

FOCUS

9 Ancienne appellation de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
10 Éditions Direction générale de la Culture
Ministère de la Communauté française de
Belgique 2007, bit.ly/2ya54uj
11 Ibid., p. 4
12 iMAL (interactive Media Art Laboratory)
– Centre des Cultures et technologies
digitales basé à Bruxelles.
13 Théoricien politique, titulaire de la
Thomas Phelan Chaire de sciences
humaines et sociales au Département des
sciences et de la technologie au Rensselaer
Polytechnic Institute de New York et
ancien président de la réputée Society for
Philosophy and Technology - langdonwinner.com
14 Winner Langdon, La baleine et le
réacteur. À la recherche des limites de la
haute technologie, 1986, p.7
15 Ibid., p. 45
16 Comme le suggère le sociologue
français Bruno Latour à propos de l’essai
paru en 1935 du philosophe et historien
de l’art Walter Benjamin, L'Œuvre d'art à
l'époque de sa reproductibilité technique
- Hennion Antoine, Latour Bruno, “L'art,
l'aura et la technique selon Benjamin ou
comment devenir célèbre en faisant tant
d'erreurs à la fois…”, Les cahiers de médiologie, 1996/1 (N° 1), p. 235-241.
17 Constitué des artistes Julian Oliver,
Gordan Savičić, Danja Vasiliev - criticalengineering.org
18 Concept emprunté à l’artiste philosophe
Gregory Chatonsky, chatonsky.net/
disnovation
19 En résidence d’artiste 2018 à
L’Université Catholique de Louvain en
partenariat avec Transcultures
20 Mardis de la Fondation Femis, 17 mai
1987
21 Pamart Michel, L'Abécédaire de Gilles
Deleuze, production Pierre-André Boutang,
1988-1989
22 yugo.at
23 Néologisme : technologie + performance.
24 aec.at
25 arroniz-arte.com/en/gilberto-esparza-2
26 arttextum.net/portfolio/plantas-autofotosinteticas-de-gilberto-esparza
27 Simondon, Gilbert, Du mode d’existence
des objets techniques, Aubier, Paris,
1989, p. 9.
28 A lire : Introduction à la techno-esthétique - Ludovic Duhem, archee.qc.ca
janv. 2010

L'art sous condition numérique

© Josh Begley

GEO GOO, Printscreen,
© jodi.org

La technologie, tout comme n’importe quel autre médium,
est un matériau flexible. En la modifiant, jusqu’à la rupture parfois, les artistes tendent à rendre perceptibles
les enjeux qui sous-tendent son utilisation, à réaffecter
ses fonctionnalités ou à modifier ses buts. Ils créent des
espaces de liminalité29 dans notre tissu techno-social, des
“états entre les états”, propices à la remise en question.
Quand l’artiste belge Dries Depoorter30 imagine Scratch
Tickets, un distributeur automatique de tickets à gratter, du
type tombola, où l’on peut gagner entre 10 à 25 000 followers pour son compte twitter ou instagram (followers qu’il a
préalablement et simplement achetés au “marché noir”), il
souligne combien la popularité s’achète facilement aujourd’hui, pour celui qui en a les moyens31. Pour ses projets
d’installations Tojan Office et Seattle Crime Cams (à voir
dans la Saison des Cultures numériques 2017)32, il pointe
les questions de sécurité liée aux caméras de surveillance,
aux croisements des données publiques récoltées à notre
insu, à l’abandon de la notion de “vie privée”. Il place le
spectateur dans le rôle de touriste voyeur et transpose des
problématiques sociétales en œuvres d’art troublantes.
Le bug33 informatique, état liminal par excellence, puisqu’il
provoque la perte de repères et l’inconfort technologique,
a été exploité par les pionniers du mouvement Net Art
(comme Jodi, Mark Napier, ou encore Vuk Ćosić) 34 qui
se voulait subversif par rapport à un Web naissant au
potentiel jugé inexploité35. Cette notion de bug s’est rapidement étendue hors de la sphère du Web avec des collectifs comme The Yes Man ou, avant cela, le duo Eva and
Franco Mattes36. Ce dernier dira d’ailleurs que le “Net Art
avait quelque chose d’irréel, presque d’immatériel. [Alors
que] paradoxalement, il s’est révèlé être plus réel que le
réel. En tentant d’éviter les arts traditionnels, les artistes du
Net ont douloureusement pris conscience que la réalité est
elle-même immatérielle et médiatisée au plus haut point”37.
Du bug informatique, ces artistes ont commencé à
exploiter les défauts, les failles d’autres systèmes : politique, sociétal, médiatique, économique… pour produire

L'art sous condition numérique

des projets où les processus artistiques sont d’égale ou
d’importance supérieure au résultat final. Dans son projet Loophole for All, le jeune artiste italien Paolo Cirio 38
a exploité plusieurs failles (de plusieurs systèmes bien
établis) pour dénoncer l’évasion fiscale en la rendant
accessible à tous. En réussissant à récupérer et compiler
une liste de plus de 200 000 entreprises basées aux îles
Caïmans, Cirio a permis à n’importe qui de pouvoir se
dire propriétaire d’une de ces firmes. Cet emprunt massif
d’identités a bénéficié de l’anonymat légal des entreprises
offshore : le secret entourant leurs réels propriétaires permettant à tout un chacun de les imiter et de pouvoir ainsi
bénéficier d’une exonération d’impôts. L’exploitation de
données accessibles, mais non structurées, est également au centre du projet Metadata+ de l’artiste américain
Josh Begley39, une application qui recense et cartographie les tirs de drone états-uniens, en indiquant la date, le
lieu et le nombre de victimes. Belgey dira qu’il voulait jouer
sur l’idée des notifications et s’interroger sur ce sur quoi
nous choisissons d’être alertés en temps réel. Il pensait
qu’atteindre les utilisateurs américains de smartphones et
en les interpellant avec ces “histoires” de drones pourrait
être un moyen intéressant de faire émerger le débat40.
Le but de cet article n’était pas d’entrer dans les définitions ou débats sur l’art, autour des relations, ou non-relation, entre art et politique, pas plus que de retracer un
historique exhaustif ou pointer les différences qu’il pourrait
y avoir entre un art engagé, militant, de propagande 41,
des concepts comme ceux de l’artivisme ou de l’hacktivisme, ou encore de montrer à quel point certaines créations contemporaines mêlant arts et sciences tendent à
repousser encore les frontières de ce que nous nommons
œuvre d’art.
De nombreux écrits y sont d’ailleurs consacrés qui invitent
le lecteur à une création artistique hybride dont les formes,
non seulement reflètent, mais sont issues de la complexité
cumulative d’un monde non-linéaire et ressenti comme
entropique42. Jacques Urbanska

FOCUS

M 74 / 12

Gauthier Keyaerts, Fragments #43-44,
Photo © Jonas Luyckx

AUTOUR
DE LA SAISON
DES CULTURES
NUMÉRIQUES
2017

1 On a pu apprécier, entre autres, lors de
cette édition 2017, Specular series de la
scénographe italienne Cinzia Campolese,
ensemble d’installations audio-visuelles
et sculptures lumineuses créées avec des
lumières projetées et matériaux réfléchissants, In the woods de la designeuse
Camille Sherer inspiré par la faune et la
flore de sa Suisse natale, joué avec le vidéo
mapping interactif du tandem français
Antoine-Loef/Meissonier ou encore s’immerger dans les textures audio et visuelles
de Fragments#43-44 de Gauthier Keyaerts
déjà présents à Mons et à Tournai, dans
des éditions précédentes de la Quinzaine
des arts numériques.
2 QMD pour “Quo Modo Deum”, “oeil de
Dieu” ou aujourd’hui celui de Big Brother.

Acteur et metteur en scène de formation, Jacques Urbanska s’est dirigé vers les arts multimédiatiques
au début des années 2000. Il est
chargé des projets arts-science
chez Transcultures, Centre des
cultures numériques et sonores,
et initiateur du réseau arts-numeriques.info.

Pour cette deuxième édition sous cette appellation
et la cinquième depuis le lancement de la Quinzaine
numérique initiée par la Fédération WallonieBruxelles, la Saison des Cultures Numériques
propose, de fin septembre à début décembre,
29 manifestations qui donnent une visibilité à de
nombreux projets artistiques. Tournant le dos à l’hyper spectacle qui instrumentalise les formes multimédiatiques, nous nous attarderons ici sur certains
événements qui affirment leur position/réflexion de
manière critique et féconde.

MONTRER/PENSER
LA MULTI CRÉATION
DE DEMAIN

4.

Metadata,

29 Turner Victor, Liminal to liminoid in play,
flow, and ritual: An essay in comparative
symbology, Rice University Studies 1974.
30 driesdepoorter.be
31 Sur le sujet de ce que l’on appelle
les “fake followers”: lire l’article de
Megha Parikh : Fake followers are ruining
influencer marketing, thenextweb.com/
contributors/2017/08/27/influencer-marketing-trouble-fake-followers
32 Présenté dans le cadre des projets
Top Secret/Arts of secret. Co-production
Mundaneum, l’UCL Culture, Transcultures,
Centre des Cultures numériques et
sonores, mundaneum.org
33 Erreur, défaut dans un système produisant un résultat incorrect ou inattendu.
34 jodi.org - marknapier.com - ljudmila.
org/~vuk
35 Fourmentraux Jean-Paul. Art et
Hacktivisme. L’alternative Internet. Critique,
Taylor & Francis (Routledge), 2008,
pp.554-564.
36 0100101110101101.org
37 Quaranta Domenico, Bernard Yves,
Holy Fire. Art Of The Digital Age, LINK
Editions 2011
38 paolocirio.net
39 joshbegley.com
40 wired.com/2012/08/drone-app
41 Gillot-Assayag Laure, Art militant, art
engagé, art de propagande Un même combat ?, implications-philosophiques.org
42 Bibliographie sélective sur :
jacques-urbanska.be/hcktvm

Confirmant une offre à la fois variée et abondante couvrant une dizaine de villes de la Fédération WallonieBruxelles, La Saison des Cultures Numériques a réussi
à s’imposer comme un rendez-vous attendu de la rentrée. Inutile de chercher une identité esthétique à cette
manifestation parapluie, réaffirmons plutôt sa belle
hétérogénéité qui est celle de ces pratiques artistiques
qui ont intégré la palette technologique numérique.
Les industries culturelles et créatives continuent d’attirer,
voire de phagocyter, les champs numériques. On peut
constater un peu partout, y compris dans certains grands
événements repris dans cette copieuse saison, que cette
tendance accélérée amène à la fois une ouverture du
spectre et un décloisonnement des pratiques créatives
ainsi que des polarités publics/privés au risque d’une
certaine dissolution, voire une dévaluation de la
spécificité artistique au profit de formes plus ludiques
et spectaculaires, produits d’une culture startupisée
triomphante. À Liège, le BAM a opéré, en quatre ans
d’existence, un mouvement inverse, de festivals à
dominante de musiques électroniques matinées
d’installations en un événement affirmant de plus en
plus un vrai contenu artistique numérique. Installé cette
année dans l’ancienne caserne Fonck, le festival soucieux
d’ouverture propose une programmation internationale1
“dont le choix s’est posé sur la diversité esthétique mais
également des parcours et techniques employées”.

M 74 / 13

FOCUS

À Mons, au Mundaneum, l’exposition The Art of Secret
fait écho au projet Top Secret — Un monde à décrypter (conçu en partenariat avec l’Université de Louvainla-Neuve) qui invite le visiteur à plonger dans l’univers
du secret et de la cryptologie en rendant hommage
au mathématicien britannique et père de l’ordinateur
moderne Alan Turing lequel vint à bout des codes
secrets utilisés par l’amirauté allemande pendant la
Seconde Guerre mondiale. The Art of Secret montre
des pièces d’artistes qui détournent poétiquement les
techniques de surveillance pour mieux les dénoncer.
Parmi ceux-ci, Dries Depoorter avec son installation
Seattle Crime Cams qui nous plonge via les appels
reçus par les policiers de Seattle mis en ligne, au plus
près de la scène de crime, Mathieu Zurstrassen qui,
avec des pièces de sa série QMD/X2 , explore les systèmes d’observation, de surveillance et de contrôle
(QMD/X1a, un dispositif constitué d’un gilet et un sac à
dos contenant une surface pliable composée de divers
panneaux de réseau, permettant de s’isoler des images
capturées par les “satellites d’observation” et QMD/X3
une grenade à infrarouge qui, une fois activée, émet
des radiations rendues visibles à l’œil humain par une
caméra) ou encore les designers français Audrey Briot
et Martin de Bie avec Quantified Epopée, une grande
tapisserie interactive et sonore, investiguant la question
de notre vie privé à l’ère du sur-connecté.

L'art sous condition numérique

Art2 Network, Looping (GIF Art),
Photo © Transcultures

3 Qui a reçu le Prix Ars Electronica 2017.
4 Un volet de son projet Carnet de voyage
virtuel en Corée du Nord – “le dernier pays
sans internautes”.
5 défini dans son livre Sauver le monde.
Vers une société post-capitaliste avec le
peer-to-peer (Les liens qui libèrent, 2015)
comme la “capacité des individus de créer,
en tant qu’égaux, de la valeur sans être
obligés de demander une autorisation à
quiconque”.
6 Organized networks: a model for
autonomous organization (écrit pour la
Rotterdam Autonomous Fabric et mis en
ligne le 9 juin 2017) networkcultures.
org/geert/2017/06/09/organized-networks-a-model-for-autonomous-organization
7 Idem
8 alias Jean-Claude Englebert, économiste
belge, co-fondateur du collectif politique
la manivelle.
9 Elles-mêmes inspirées par le concept de
“probe” de Marshall McLuhan. Une “sonde”,
selon Franck Bauchard anciennement directeur artistique de La Chartreuse, Centre
national des écritures du spectacle, “n’est ni
un colloque, ni un atelier ou une conférence
mais un processus d’expérimentation,
impliquant des personnes de pratiques et
d’horizons différents. Son objectif est de
rendre possible leur rencontre autour d’une
thématique en lien avec leurs pratiques et
de pouvoir en observer les résultats grâce à
des regards extérieurs”.

Au PASS, le jeune et talentueux Alexis Choplain (ancien
étudiant d’Arts 2 ) déploie son Uninvisible Lab repéré
dans sa précédente étape au Musée des Beaux-Arts
de Charleroi lors du festival City Sonic, un cabinet de
curiosités où ce fou du labo transforme signaux et flux
chimiques/physiques en sons et en lumières indisciplinées.
Dans cet automne numérique, d’autres initiatives initiées
par des opérateurs séduits par ces champs exploratoires
se conjuguent à celle-ci.
En novembre, l’Université Catholique de Louvainla-Neuve ouvre une année qui sera marquée par les
“mondes numériques” et ses “empreintes digitales”. En
effet, l’UCL Culture propose une programmation pluridisciplinaire dont les événements (conférences, expos,…)
interrogent notre rapport au réel/virtuel mais aussi à
diverses questions d’identité, d’identification, de droit
d’accès… Dans ce cadre, Transcultures a conçu, avec
le collectif Art2.Network, l’exposition Looping dédiée au
GIF Art avec des dizaines d’œuvres en réseau poétiques,
ludiques, politiques (dont une grande fresque animée
de l’artiste istanbuliote Haidi Rocket qui met en scène
des femmes voilées surarmées dans un décor kitsch,
une œuvre marquante qui résonne étrangement avec
l’actualité),… réalisées par des artistes internationaux,
l’ensemble composant une sorte d’instantané de cette
culture web pop. Parallèlement à cette exposition, l’UCL
Culture lance Rhizomatics, un parcours géolocatif sonore et littéraire conçu par l’artiste/chercheur français
Franck Soudan, fruit d’un workshop d’écriture avec des
étudiants de l’UCL animé par la romancière et essayiste
Belinda Cannone.
Pointons aussi Nova XX, l’initiative de Stéphanie Pecourt,
la dynamique directrice des Halles Saint-Géry. Ce forum
dédié à l’innovation techno-scientifique et artistique en
mode féminin s’articule autour de plusieurs conférences
et d’une exposition réunissant neuf artistes qui s’inscrivent dans le cadre d’une réflexion plus globale sur la

L'art sous condition numérique

FOCUS

question de la “réappropriation des outils numériques de
la quatrième révolution industrielle”. Parmi les créatrices
sélectionnées, Anne-Marie Maes et son Intelligent guerilla beehive 3, une nouvelle forme — bio art — de ruche
mi organique, mi électronique, recouverte d’une membrane extérieure sensorielle en smart textile capable de
s’adapter à la pollution de notre environnement urbain,
Léa Roglinao avec My Room in the Yanggakdo4 reconstituant une chambre de cet hôtel de Pyongyang grâce
à l’analyse de centaines de vidéos déposées sur le Web
par des anonymes ou encore Claire Williams dont on a
pu apprécier les machines à tricoter hackées, les textiles open source et computationnels et les dispositifs
d’écoute subtile.
De la création à la réflexion et vice versa
Pour certains acteurs historiques ou/et plus spécialisés, La Saison des Cultures Numériques est l’occasion
de lancer un débat d’idées critiques. Qu’en est-il de la
politique dans tout cela ? se demande iMAL avec What
about politics ? un symposium (qui suit le précédent sur
le Blockchain organisé en novembre 2016) en partenariat avec KASK l’école des arts de Gand, qui examine
diverses initiatives “qui pourraient être considérées
comme l’avant-garde d’une nouvelle ère politique” pour
questionner l’impact de la réflexion post-institutionnelle
inspirée par Internet sur la pratique de l’action politique en se concentrant sur les tactiques, les outils et
les visions des initiatives de base, ainsi que sur l’évolution des politiques et stratégies gouvernementales.
Pour les organisateurs et leur vingtaine d’invités (parmi
lesquels Michel Bauwens théoricien belge de l’économie collaborative et du peer-to-peer 5, Geert Lovink,
théoricien des médias australo-néerlandais et directeur de l’Institute of Network Cultures ou encore Saya
Sauliere du ParticipaLAB — associé au Medialab Prado
de Madrid —, qui prône la recherche et l’intelligence
collective ainsi que la participation délibérative directe
via les outils numériques pour une nouvelle forme de
processus démocratique), il s’agit d’identifier “les outils
et initiatives concrètes qui, aujourd’hui, essaient vraiment
de faciliter et d’utiliser de nouvelles formes d’agencement telles que la démocratie liquide, l’e-gouvernance,
l’intelligence civique, les plateformes coopératives et
l’auto-organisation autonome”. Cette vaste question
renvoie également à celle de la possible autonomie du
créateur qui, historiquement, comme le remarque Geert
Lovink6, est inhérente à son degré d’indépendance visà-vis des structures dominantes du monde de l’art, et
qui passe aussi par un engagement socio-politique. Mais
comme le souligne Lovink, avec l’arrivée des réseaux
sociaux, les modes d’auto-organisation ont bien changé.
En effet, ces relations s’opèrent en temps réel et sont
jugées pertinentes dans un “maintenant ou jamais”. Dans
ce contexte, “comment les politiques temporaires des
médias sociaux peuvent-elles être cassées pour créer
des espaces lents, des zones de détente, de rencontre, voire de conspiration ; comment pouvons-nous aller
au-delà de la question identitaire et créer de nouvelles
cultures d’échange ?”7
Cette interpellation de notre hic et nunc déboussolé est
au cœur d’APREM (Ateliers, Partages, Rencontres des
Écritures en Mutation) lancé, en 2011, à l’initiative de
Valérie Cordy (metteuse en scène, artiste multimédia-

M 74 / 14

Jonathan Pêpe, Exo-biote,
instalation pneumatique et lumineuse - Le Fresnoy

tique et directrice de la Fabrique de Théâtre), Franck
Bauchard (directeur du Arts Management Program à
l’Université de Buffalo/College of Arts & Sciences, également impliqué dans l’équipe artistique de la Gaîté Lyrique
à Paris) et Jean-Claude Dargeant8 motivés par l’expérience préalable des Sondes 9 menée à la Chartreuse
d’Avignon. Après avoir traité des Big Data en 2016, ce
nouveau cycle d’événements-rencontres a pour thème
le “théâtre de l’anthropocène”10. “Comment la géographie et le climat transforment-ils la pratique théâtrale ?
Comment faire coexister sur scène la vie, l’animé et
l’inanimé, l’humain et la machine ?”11 Les organisateurs
sont particulièrement “attentifs au fait que l’environnement est de plus en plus pensé à travers une condition
humaine exosomatique, soit artificielle et technique,
donc basée sur une technologie dont la compréhension
de l’impact écologique se raffine”, remarquant que “nos
environnements technologiques sont de plus en plus
déterminés par un accès à des ressources géologiques”
pour se demander quelles seraient les mutations d’un
théâtre12 qui se saisirait de la perspective écologique.
Animé par la conviction que “la saisie de ce type d’enjeux ne peut se faire qu’en inventant des formes renouvelées et que ce renouvellement est indissociable de
l’expérimentation”13, APREM#6 présente d’abord, trois
jours durant en novembre, le résultat d’un dispositif
d’expérimentation impliquant 24 artistes pluridisciplinaires internationaux qui ont suivi, fin septembre
2017, à la Fabrique de Théâtre, un workshop sur cette
thématique avec les célèbres activistes new-yorkais
The Yes Men14. Ensemble, ils ont produit, en octobre,
un “hoax” relayé par d’importants médias belges avec un
événement de lancement ventant la start-up imaginaire
REFUGREENENERGY capable de produire de l’énergie verte en faisant pédaler, pour un salaire de misère,
des réfugiés leur promettant une amnistie temporaire.
Ensuite, la Fabrique de Théâtre réunit une série d’invités
et des observateurs de ces processus créatifs mêlant
directeurs d’institutions culturelles, intellectuels et étudi-

M 74 / 15

ants, chargés de rendre compte des débats à la fin de
ces rencontres indisciplinaires. Dans le panorama de
la Saison des Cultures Numériques, et plus largement
dans le paysage culturel prospectif belge, APREM nous
apparaît comme une précieuse balise militante et stimulante tant pour les créateurs que pour tout “spectateur
engagé”.
Le rapport entre création et recherche appliquée qui
bénéficie d’un éclairage accru ces dernières années avec
l’expansion des nouvelles formes d’industries culturelles
et créatives, est également présent en filigrane de plusieurs événements de la Saison. Les rencontres Arts/
Sciences Vice Versa initié par Transcultures, en 2014,
s’installent cette fois à Charleroi au Vecteur et au Quai 10
pour une journée de débats et présentations autour du
Crossborder living lab15 piloté par l’Institut de Recherche
Numédiart réunissant une quinzaine de partenaires wallons, flamands et du Nord de la France afin de stimuler
des échanges entre créateurs, concepteurs et chercheurs et monter des projets en lien avec des entreprises de pointe. À un fort volet réflexif, Vice Versa#4 propose, en final, une performance solo Astéroïde16 sur les
rapports Arts/Sciences créée par Valérie Cordy et des
dispositifs artistiques qui ont fait l’objet de différentes
phases de recherche. Tandis que le parcours/application
mobile JonXion développé par Franck Soudan lors de sa
résidence Pépinières européennes pour jeunes artistes
chez Transcultures, recompose la signature visuelle du
territoire carolorégien en utilisant exclusivement des éléments cartographiques et algorithmiques, l’installation
Exo-biote de Jonathan Pêpe portée par le Fresnoy et
avec le concours de l’équipe de chercheurs Defrost17,
produit, en détournant des technologies développées en
“soft robotique”, un fascinant organisme cronenbergien,
constitué d’entités hybrides.
Cette approche réflexive de ces aventures multimédiatiques défendue par des opérateurs wallons et bruxellois de plus matures et plurielles, s’inscrit résolument à
l’intersection de plusieurs territoires artistiques, technologiques et scientifiques où le cognitif rencontre le
sensible, rappelant au besoin que sans “thinkers” point
de “makers” ! Philippe Franck

10 L’anthropocène désigne cette période
dans la chronologie de la géologie, qui a
débuté avec la révolution industrielle et
dans laquelle les activités humaines ont
un impact déterminant et global sur notre
écosystème. Dans un article intitulé “Sortir
de l’anthropocène” publié, en 2015, dans
le numéro 60 de la revue Multitudes, le philosophe Bernard Stiegler, qui a participé à
APREM, pointe que “l’Anthropocène est un
“Entropocène”, c’est-à-dire une période de
production massive d’entropie précisément
en cela que les savoirs ayant été liquidés et
automatisés, ce ne sont plus des savoirs,
mais des systèmes fermés, c’est-à-dire entropiques”. Il s’agit, pour lui de ressusciter
une “capacité de désautomatisation”.
11 Extrait de la note d’intention
d’APREM#6 diffusée par La Fabrique de
Théâtre.
12 Qui, dans la perspective de Valérie
Cordy, est aussi un théâtre des médias qui
se nourrit des porosités interdisciplinaires
et des nouveaux outils numériques.
13 Idem
14 Depuis une vingtaine d’années, le duo
des Yes Men dénonce, dans ses canulars
jusqu’au-boutistes, les travers et hypocrisies du néolibéralisme (Georges W. Bush et
le groupe Dow Chemical jugé responsable
de la catastrophe de Bhopal en ont, entre
autres cibles, fait les frais).
15 Le projet Crossborder living lab est
lié au projet Interreg C2L3play qui réunit
les partenaires UMONS avec l’Institut de
recherche Numediart, Designregio Kortrijk,
Le Fresnoy (Tourcoing), le Mundaneum,
l’Université de Valenciennes et du Hainaut
Cambrésis, la Scène nationale Le Phénix
(Valenciennes), l’Université de Lille 3,
PICTANOVO, les Rencontres Audiovisuelles
(Lille), Lille Design, la Communauté d’agglomération des Portes du Hainaut, Game
IN, le cluster média TWIST, Transcultures et
Buda Fabriek Courtrai).
16 Astéroïde est le nom générique de la
performance solo contextuelle de Valérie
Cordy qu’elle a donnée à travers le monde,
seule face à un grand écran devant son ordinateur connecté, sur une thématique liée
à la manifestation qui l’accueille, et souvent
en lien également avec l’actualité.
17 Deformable Robotic Software (Inria/
Institut national de recherche dédié au
numérique - Lille)

INFO SUR LES ÉVÉNEMENTS
DE LA SAISON DES CULTURES
NUMÉRIQUES :
SAISONNUMERIQUE.BE

Valérie Cordy, Astéroïde,
Université de Buffalo, Purple State Event, Novembre 2016
Photo © Mara De Sario

Historien de l’art, concepteur et
critique culturel, producteur, créateur sonore et intermédiatique,
Philippe Franck est directeur de
Transcultures, Centre des cultures
numériques et sonores à Charleroi.
Il est le fondateur et directeur artistique du festival international des
arts sonores City Sonic (depuis
2003) et des Transnumériques,
biennale des cultures numériques
(de puis 20 05) e n Fé dé ration
Wallonie-Bruxelles.

FOCUS

L'art sous condition numérique

5.

Philosophe, ancien responsable du Palais
de Tokyo, directeur des trois tomes de
Fresh Théorie, auteur du très audacieux
Pop Théologie publié aux Puf, Mark Alizart
interroge dans Informatique céleste
la méfiance mutuelle, le rendez-vous
manqué entre les deux disciplines que
sont la philosophie et l’informatique et
produit une lecture totalement innovante
de la nouvelle ontologie digitale mise en
place par l’informatique.

INFORMATIQUE
CÉLESTE

ENTRETIEN AVEC
MARK ALIZART

Automate cellulaire, visuel issu du livre
A new kind of science de Stephen Wolfram,
2002 (Wolfram media), chapitre 8.

l’art même : Peux-tu évoquer le cheminement qui t’a
mené de la vision de l’informatique comme pensée instrumentale à celle de l’informatique comme “autre” de la
pensée rationnelle, “ontologie digitale”, “forme de vie” ?
Mark Alizart : J’ai toujours été fasciné par l’informatique. Dans Pop Théologie déjà, j’essayais de tisser des
liens entre cybernétique et philosophie. Alors un jour, je
me suis décidé à prendre le sujet à bras le corps. J’ai
voulu comprendre comment marchait un ordinateur et
je me suis plongé dans l’histoire de l’informatique. Là j’ai
découvert des choses extraordinaires, notamment l’histoire proprement philosophique des machines à calculer,
puisque toutes les grandes innovations de l’histoire du
calcul, même les innovations purement techniques, ont
été le fait de philosophes : Pascal, Leibniz, Spinoza ont
été engagés dans la construction d’automates. Et pour
cause. Ils y trouvaient une modélisation de la question
fondamentale de l’ontologie, telle qu’elle se pose depuis
Parménide au moins : la possibilité d’articuler l’Etre et la
pensée. Toute machine à calculer fournit la preuve expérimentale qu’Etre et pensée sont bel et bien “le même”.
L’ordinateur moderne est, à ce titre, l’ontologie réalisée,
comme le reconnaissait d’ailleurs Heidegger lui-même

L'art sous condition numérique

FOCUS

quand il affirmait que la cybernétique est l’accomplissement de la métaphysique.
AM : Peux-tu expliciter la césure, la différence de nature
que tu fais passer entre machine à calculer et ordinateur,
la première relevant du mécanisme (hiatus entre penser
et être), la seconde échappant au mécanisme ? Mais
l’informatique n’est-elle pas une sur-raison, un hypermécanisme, certes poussé à ses limites, mais sans qu’il y ait
une sortie hors du mécanisme ?
MA : Pour reprendre la définition de Kant, un “mécanisme”
est caractérisé par le fait d’avoir sa cause “hors de lui”.
Par exemple, un rouage en entraîne un autre. Il a une
entrée (input) et une sortie (output) qui sont différentes.
Ainsi, “une montre ne peut pas fabriquer une montre”
pour reprendre la formule de Kant. Un ordinateur désigne
par contraste une machine dont l’entrée et la sortie sont
repliées l’une sur l’autre, une machine en boucle. Cela le
rend capable d’interroger le résultat des calculs qu’il fait
et de prendre des décisions en fonction de ces résultats.
Un ordinateur est une machine autonome : il se donne
littéralement sa loi. C’est pourquoi il appartient au registre
des organismes, pour reprendre encore la classification
kantienne. Comme nous, comme les animaux, comme
les plantes ou les bactéries, il ne traite pas des nombres
mais des informations, c’est-à-dire des nombres associés à des instructions (par exemple 0 END, 1 COPY,
2 REPEAT, etc.). Aussi bien, un ordinateur peut régler
sa conduite en fonction de son environnement. Il peut
s’adapter. Recommencer un calcul autant de fois qu’il est
nécessaire pour atteindre un but donné. Un ordinateur
peut fabriquer un ordinateur.
AM : Partons de la définition de l’ordinateur comme modélisation du vivant. Comment te positionnes-tu par rapport
à ceux qui, émettant des réserves quant à l’intelligence
artificielle, posent que le cerveau n’est pas computationnel ? Comment traites-tu l’objection selon laquelle la vie

M 74 / 16

sous toutes ses formes (homme, animal, plante, rocher…)
n’est précisément pas un programme dont l’ordinateur
serait le modèle, n’étant point réductible à des algorithmes, des “big data” ?
MA : L’objection essentielle qui a été faite au modèle
cybernétique d’explication de la vie ou de la pensée tient
au rôle fondamental qu’y jouent les processus chaotiques,
la contingence, le hasard, bref, le non-programmable.
Ceux-ci ont notamment été mis au jour à partir des années
1960. En France, des gens comme Gilbert Simondon ou
François Jacob ont montré que la cristallisation suivait
un cours disparate ou que l’ADN avait des sautes de
chaîne. Mais le modèle computationnel ne prétend pas
que tout est programmable (car en ce sens, tout serait
“mécanique”). L’informatique dit justement le contraire :
qu’il existe un type de machine qui est capable de faire
avec l’aléatoire, puisqu’elle procède par interprétation de
son environnement et boucle de rétroaction. L’organisme,
le cerveau sont précisément des machines de ce genre.
En réalité, la question posée par l’existence des ruptures
de symétrie qui se constatent partout dans la nature est
d’un autre ordre que celle qui porte sur l’impossibilité de
comparer les organismes vivants et les ordinateurs, c’est
celle de savoir si l’univers tout entier est ou n’est pas un
ordinateur. Je penche pour répondre oui. Mais cela oblige
d’opérer un saut supplémentaire et de comprendre l’origine computationnelle de la contingence elle-même.
AM : Avec l’informatique céleste, comme tu l’appelles,
produit-on une ontothéologie chapeautée par un Dieu
identifié à l’ordinateur ? Dirais-tu que l’essence de l’informatique n’est pas technique mais religieuse, messianique ?
MA : Oui, absolument. Je crois qu’au commencement
était bien le Verbe, c’est-à-dire l’information. Je crois que
le monde est Esprit, qu’il est le Concept qui se déploie à
partir de lui-même, la pensée qui se pense et, ce faisant,
se produit. Je n’ai aucun problème avec l’ontothéologie en
fait. Je comprends bien qu’elle s’est vue accusée d’être
à l’origine de tous les maux de la modernité : la pensée
instrumentale, mécaniste, calculante, etc. Mais dans la
mesure où je vois dans l’ordinateur le dépassement de
cette pensée, je vois dans l’ontothéologie une solution,
pas un problème.
AM : Le nouveau Dieu qu’est l’informatique ne produit-il
pas une nouvelle aliénation, une nouvelle idole qui, comme
toutes les idoles, finira par être détrônée sous la critique
de successeurs de Feuerbach ou de Stirner ? Ne devonsnous pas en finir avec l’attente heideggérienne d’un dieu
à venir apte à nous sauver, ce dieu fût-il celui de l’informatique (comble de l’ironie prenant Heidegger à revers) ?
MA : Non, je crois qu’il est très naturel d’avoir le désir
d’être sauvé, particulièrement dans ces temps de
détresse terribles. Et je ne vois rien de répréhensible à
attendre son salut d’un dieu, même si je devine bien le
danger qui résiste dans toutes les postures messianiques.
Mais si ce qu’on appelle Dieu n’est pas une personne,
mais seulement le sentiment qui nous habite qu’il doit y
avoir un au-delà de la pensée d’entendement, alors ça
ne me dérange pas, parce que c’est vrai. Précisément,
cet au-delà existe, c’est l’informatique. Je crois même
qu’il existe un danger symétrique, non moins grand, au
fait de rejeter tout messianisme, Je n’aime pas la posture
des intellectuels à la Camus ou à la Sartre (ou à la Stirner)
qui affirment crânement qu’eux n’ont besoin de rien ni

M 74 / 17

Coquillages, visuel issu du livre
A new kind of science de Stephen Wolfram,
2002 (Wolfram media), chapitre 8.

personne pour vivre. Qu’y-a-t-il de plus bêtement viriliste ?
AM : Tu proposes une lecture novatrice de Hegel : récusant tout mécanisme, tout nécessitarisme, avec son système dialectique décrivant le cheminement de l’Esprit
jusqu’au Savoir absolu, Hegel penserait, avant la naissance de l’informatique, le monde, le réel comme information. Il me semble néanmoins que la pensée dialectique,
et son moteur du négatif, n’est pas un programme. Que,
dès lors, Hegel pourrait encore ranger l’informatique du
côté du mécanisme, de “l’esprit est un os” (l’os ici, ce
sont les bits).
MA : Hegel n’aimait pas les machines à calculer de son
temps, mais il ne connaissait pas l’ordinateur, qui s’inventait pourtant exactement en même temps que lui,
en Angleterre, à l’initiative de l’ingénieur anglais Charles
Babbage. Il n’est donc pas possible de savoir comment
il aurait accueilli cette nouvelle machine qui rompt avec
le mécanisme de toutes les précédentes. Ce qu’on peut
dire en revanche est que le Système hégelien entretient
beaucoup de points communs avec l’ordinateur, à commencer par le plus essentiel : il est bouclé. L’Encyclopédie
tourne en rond, comme son nom l’indique, le Système
est “cercle de cercles”. Le “spéculatif” évoque également
l’aller-retour que la pensée fait sur elle-même. De surcroît,
tout est Esprit pour Hegel. Une formule en apparence
aussi mystérieuse que “Toute chose est un syllogisme” se
laisse aisément comprendre, maintenant que nous savons
que “toute chose est un algorithme”.
Ce qui sépare certainement le plus l’ordinateur du
Système est qu’un ordinateur reconduit une partition
que Hegel aurait condamnée entre software et hardware.
Cependant, si l’on s’intéresse au concept d’information
qui est au cœur de l’informatique, cette partition saute. Et
c’est ici que le “pas supplémentaire” dont je parlais plus
haut demande à être fait. Qu’est-ce que l’information en
effet ? Une information est un événement. S’il fait toujours beau dans un pays et que j’annonce qu’il fera beau
demain, il n’y a pas d’information dans ma phrase, parce
qu’il n’y a pas d’événement. Si en revanche j’annonce
qu’il va pleuvoir, il y a une information. Une information est
donc d’autant plus riche que l’événement qu’elle annonce
est improbable ou imprévisible. Cela signifie que l’informatique est essentiellement une structure d’anticipation,
une forme d’appréhension du temps, ou encore le transcendantal qui est là. C’est en ce sens plus profond, qui
conjoint programme et événement, nécessité et contingence, automatisme et liberté, que l’informatique s’avère
être la réalisation de la métaphysique hégélienne.

MARK ALIZART,
INFORMATIQUE CÉLESTE,
PUF, PERSPECTIVES CRITIQUES,
205 P., 19 EUROS.

Entretien mené par Véronique Bergen

Philosophe, romancière et poète,
auteur d’essais philosophiques
autour de questions métaphysiques, esthétiques, de nombreux romans, collaboratrice à Art
press, La Nouvelle Quinzaine, Flux
News, Véronique Bergen a publié
récemment Luchino Visconti. Les
promesses du crépuscule ; Hélène
Cixous. La langue plus-que-vive.

FOCUS

L'art sous condition numérique

Photographie © Nick Briz

L’ART
AU-DELÀ
DU DIGITAL
Spectateur assidu des grandes manifestations
et mutations des arts numériques depuis une
quinzaine d’années, critique d’art, curateur,
enseignant et chercheur, Dominique Moulon
vient d’achever une thèse de doctorat
intitulée L’art-delà du digital (pratiques et
cultures numériques d’un art contemporain
singulier) qui fait également l’objet d’une
publication aux Nouvelles éditions Scala1.
Il y considère essentiellement des œuvres
créées entre 2005 et 2015, en tentant de ne
pas se limiter à leur part numérique et à la
fascination qui peut, dans un premier temps,
l’accompagner, pour mieux les envisager
dans les contextes culturels et sociétaux
dont elles ont émergé. Pour Dominique
Moulon, il est grand temps de considérer
le numérique comme un médium de l’art
contemporain à l’instar de la photo puis de
la vidéo depuis de nombreuses années. En
retour, il évoque ce que le philosophe Norbert
Hilaire appelle le “coefficient de numérique”2
dans le processus de production des œuvres
d’art contemporain qui utilisent de plus en
plus souvent les nouvelles technologies
sans s’en revendiquer pour autant. Ces
pratiques, très diverses, sont celles d’un art
qui les a intégrées, à l’instar de notre société
d’aujourd’hui qualifiée, dès 1998, par Nicholas
Negroponte, de “post digitale”3.

LAb[au], Signal to Noise, 2012

L'art sous condition numérique

l’art même : Pourquoi avoir choisi la thématique de L’art
au-delà du digital pour votre thèse à l’Université Paris
1-Panthéon Sorbonne qui est aussi votre prochain livre ?
Dominique Moulon : J’ai suivi une formation artistique
en école d’art avant de poursuivre à l’Université Paris 8 à
l’époque où les arts numériques prenaient de l’ampleur.
Aussi, très vite, je m’y suis intéressé. C’était les années
1990 et nous étions toutes et tous dans la fascination des
technologies que nous découvrions. Faisant, souvent,
d’inévitables efforts pédagogiques pour expliquer des
œuvres numériques à nos entourages. Il fallait alors expliquer les techniques avant d’aborder les concepts. Nous
avions un réel attachement au virtuel et les principes d’interaction relevaient de la magie. C’était hier et nous vivions
les étapes successives d’une “révolution” numérique qui
allait changer totalement notre rapport au monde, à l’autre
comme à soi-même. Les pratiques artistiques de la fin
des années 1980, des années 1990 et du début des
années 2000 documentent parfaitement ce changement
de paradigme que beaucoup de théoriciens de l’art ou
critiques ont analysé. Aussi, j’ai préféré me focaliser sur
l’après de cette fascination liée à la découverte, en ce
monde contemporain du tout numérique. C’est la raison
pour laquelle j’ai essentiellement considéré des œuvres
créées entre 2005 et 2015. En tentant de ne pas me limiter
à leur part numérique pour mieux les envisager dans le
contexte des sociétés dont elles ont émergé.
AM : Quelles sont, d’après vous, les caractéristiques principales, non plus de l’art numérique stricto sensu, mais de
ces pratiques artistiques contemporaines qui ont intégré
le numérique ? Et comment s’est opéré ce basculement ?
DM : La bascule, c’est l’Internet. Non pas dans sa lente
émergence allant de la fin des années 1960 jusqu’au
Web plus largement accessible, mais dans sa dimension participative depuis ce que l’on a nommé le Web
2.0. C’est-à-dire que nous sommes passés d’un monde
des outils numériques accessibles aux plus téméraires
à une société de services dont nous nous approprions
les diverses fonctionnalités. La constante, je dirais, c’est
la capacité des artistes à tordre ces outils ou services.

FOCUS

M 74 / 18

1 Les Nouvelles éditions Scala ont
également publié les précédents ouvrages
introductifs de Dominique Moulon :
Art contemporain, nouveaux médias
(2011) qui présente, avec de nombreux
exemples principalement européens et
nord-américains, quelques-unes des
pratiques artistiques émergentes (dont
l’auteur dresse une typologie) dans la
sphère de l’art contemporain utilisant les
nouvelles technologies et Art numérique en
résonance (2015) qui propose une réflexion
sur l'évolution récente des pratiques
numériques dans l'art contemporain à
travers les œuvres d'une trentaine d'artistes
et des entretiens avec des responsables de
musée, des théoriciens et des critiques.
2 en écho au “coefficient de l’art”, concept
développé par Marcel Duchamp dans son
Processus créatif.
3 notion popularisée dans un article écrit
par Nicholas Negroponte (auteur, en 1995,
du bestseller Being Digital et co-fondateur
du MIT Media Lab) dans le magazine
nord-américain Wired.

La bascule, dans l’usage d’un média émergent, c’est le
moment même de sa démocratisation. Nous accédons
avec la plus grande des aisances à une offre numérique
qui ne cesse de s’amplifier. Ce qui ne fait pas de nous
obligatoirement des artistes, bien que la limite entre les
pratiques artistiques et amateurs soit aujourd’hui des plus
floue. Surtout lorsque des artistes se saisissent de contenus amateurs pour faire œuvre. Il me semble à ce propos
que l’appropriation, un concept ne datant pas d’hier si l’on
considère l’histoire de l’art du vingtième siècle, soit une
pratique résolument contemporaine. Nous y sommes, car
il m’apparaît que les pratiques du détournement comme
celles de l’appropriation sont tout à fait représentatives de
cet art contemporain numérique.
AM : Vous étudiez, dans un premier temps, les pratiques
numériques d’un art contemporain qui s’inscrivent, selon
vous, “dans la continuité” d’une histoire de l’art déjà
parsemée d’innovations techniques ou technologiques
assimilées par des artistes…
DM : Oui, en effet, car nous savons que les innovations,
aussi insignifiantes soient-elles, peuvent avoir des répercussions sur la production comme sur la réception des
œuvres de notre temps. N’est-ce pas avec l’émergence
d’une caméra vidéo aussi portable qu’abordable que se
créent les premières performances vidéo ? Et n’est-ce
pas l’apparition de webcams sur nos ordinateurs portables, entre autres téléphones ou tablettes, qui réactive
autrement l’auto-filmage ? Ainsi certaines de ces œuvres
s’inscrivent-elles dans la continuité mais nous disent inévitablement autre chose car le monde est tout autre. La
pratique du vidéo sampling, plus tardive, ne peut qu’être
affectée par notre capacité à éditer comme à assembler
les séquences de bases de données sans limites. J’aime
comparer le médium numérique au médium vidéo qui a fait
art avant d’être accepté par la sphère de l’art contemporain. Et puis, il y a le mouvement qu’autorisent les moteurs
donnant à l’art cinétique sa grandeur. L’apparition d’applications logicielles puis de composants électroniques open
source accessibles au plus grand nombre, tant d’un point
de vue économique qu’au regard des tutoriaux en ligne
qui en facilitent l’usage, permet aujourd’hui à de jeunes
artistes de contrôler les mouvements de leurs installations
néo-cinétiques pour que la magie continue d’opérer.
AM : Mais vous évoquez également des créations qui sont
les conséquences du “changement d’échelle” annoncé
par Marshall MacLuhan dès la fin des années 60…
DM : Je me souviens, enfant, d’avoir découvert la terre
vue du ciel au travers des photographies des premiers
voyageurs spatiaux de la Nasa. Ces images ont changé
notre perception du monde dont nous avons dû considérer
enfin la fragilité, et des mouvements écologistes se sont
formés ici et là. Aujourd’hui, je ne voyage plus sans aller
repérer mes visites avec Google Earth à une époque où la
planète Terre tient dans le creux de notre main. Comment
les artistes pourraient-ils ne pas être préoccupés par
ce changement d’échelle ? Les créations documentant
le rapetissement qui nous affecte toutes et tous ont de
multiples formes. Certaines sont connectées, d’autres
s’alimentent en temps réel ou, plus largement, sont
conséquentes à l’interconnexion de quantité d’objets aux
bases de données dont on a peine à saisir les contours.
Qui est entré un jour dans un data center gérant nos
données personnelles ? Aussi, il est des artistes pour
donner des formes à l’invisible comme il est des lanceurs

M 74 / 19

d’alerte pour nous informer. Et là, nous approchons la
sphère du politique que la mondialisation affecte autant
que celle de l’art.
AM : On a l’impression qu’après avoir fait exploser le white
cube en se diffusant via les réseaux et autres supports
inédits jusqu’ici dans l’art contemporain, nombre de créateurs identifiés “numériques” tentent aussi, pour gagner
une autre reconnaissance et/ou des moyens financiers,
d’intégrer les circuits plus traditionnels de l’art...
DM : L’histoire de l’art nous apprend beaucoup des mouvements de va-et-vient qui l’animent, la perturbent. En
ce qui nous concerne ici, des mouvements allant de la
galerie à l’ailleurs, pour mieux y revenir. À l’observation
du land art des pionniers qui fuyaient le monde de l’art,
il nous apparaît que leurs œuvres ont réintégré l’espace
muséal sous la forme de documentations. C’est aussi
vrai pour la performance et c’est ce qui s’opère quant
aux pratiques artistiques dont les œuvres de technologies désormais obsolètes ont disparu. Je pense aux 9
evenings4 des années soixante. Mais il est aussi, comme
vous le remarquez, des artistes qui ont fui la galerie dans
les années 1990 en investissant l’Internet. Aujourd’hui,
les pratiques en ligne comme celles du street art sont de
retour en galerie. Et c’est, dans une certaine mesure, une
victoire du dispositif privilégié de l’art contemporain — le
white cube — dont il est question alors même que le marché de l’art se développe en réseau avec des sites comme
Artprice ou Artsy. On pourrait aussi considérer que c’est
une victoire de l’Internet sur le marché de l’art, mais il ne
peut être question que de confrontations puisque la communauté des arts numériques semble s’être développée
en parallèle à la sphère de l’art contemporain au travers
essentiellement de festivals, donc plutôt avec de l’argent
public.
AM : Le marché de l’art reste encore relativement frileux
face aux formes immatérielles induisant aussi des œuvres
post-numériques qui intègrent des processus liés aux pratiques digitales pour les réifier et pouvoir proposer des
objets “concrets” et donc “commercialisables”…
DM : La pérennité des œuvres de technologies variables
a alimenté d’innombrables tables rondes et autant de
conférences ou colloques alors que nous découvrions
ensemble l’obsolescence programmée de nos matériels
personnels. Mais il me semble que les collectionneurs
actuels se font à l’idée qu’il est des œuvres qui sont
amenées à disparaître. Seules les documentations perdureront. Evidemment, pour les institutions, c’est un peu
plus compliqué. Ce qui est certain, c’est qu’avec le renouvellement des conservatrices et conservateurs, ce n’est
plus une question de compréhension des œuvres qui est
de nature à en ralentir l’accès au musée puisque les cultures numériques sont celles de toutes et tous. En fait, j’ai
longtemps cherché de l’art au sein des festivals de la communauté numérique pour, enfin, chercher du digital dans
la sphère de l’art contemporain. C’est ainsi que, continuant d’aller tous les ans “en pèlerinage” à Ars Electronica5,
j’ai ajouté depuis quelques années la Biennale de Venise
à ma to do list. Ce qui m’intéresse, c’est d’envisager les
spécificités du medium digital dans l’art contemporain.
Le passage d’un contexte à l’autre, de la black box au
white cube, étant à ce point de vue des plus instructif
car c’est souvent en changeant de perspective que l’on
appréhende autrement les systèmes complexes.

4 Organisé sous l’égide de l’ingénieur des
laboratoires de téléphone Bell Billy Klüver
et du plasticien Robert Rauschenberg,
9 Evenings : Theatre and Engineering,
présenta à New York, lors de neuf soirées
consécutives (du 13 au 23 octobre
1966), des performances qui alliaient arts
visuels, danse, théâtre, musique et vidéo.
Une équipe de dix artistes (John Cage,
Lucinda Childs, Öyvind Fahlström, Alex
Hay, Deborah Hay, Steve Paxton, Yvonne
Rainer, Robert Rauschenberg, David
Tudor et Robert Whitman) travaillèrent
pendant dix mois, en collaboration avec
une trentaine d’ingénieurs des laboratoires
BellT dirigés par Billy Klüver et son collègue
Fred Waldhauer. Cet événement pionnier
devenu historique reste aujourd’hui une
référence de collaborations entre artistes
et scientifiques.
5 Festival consacré aux rapports entre art,
technologie et société, organisé annuellement à Linz depuis 1979, Ars Electronica
qui propose aussi un “Musée du futur”, un
Future Lab et un Prix associé au festival, est
une référence internationale pour l’actualité
et le développement des cultures et les arts
numériques.

6.

Eduardo KAC, Cypher, kit transgénique DIY, 2009.

Propos recueillis par Philippe Franck

Dominique Moulon est enseignant,
chercheur, critique d’art et curateur
indépendant. Titulaire d’un doctorat en Arts et Sciences de l’Art, il
est membre du laboratoire Art &
Flux de l’Unité Mixte de Recherche
ACTE (CNRS / Université Paris
1 P a n t h é o n - S o r b o n n e ), d e
l’Association Internationale des
Critiques d’Art (AICA) et de l’International Association of Curators of
Contemporary Art (IKT).

FOCUS

L'art sous condition numérique

7.

Marius Watz, Universal digest machine,
2009

DAILY
COMPUTATIONS
“Dans mes calculs quotidiens, j’écris avec des nombres,
je compte avec des mots”

Dans le cycle emblématique Ein Jahrhundert
(Un Siècle), Hanne Darboven convertit
systématiquement l’écriture des jours,
semaines, mois, années et décennies en
équations mathématiques. Ces calculs sont
produits sur des centaines de pages contenant
des séries de chiffres, chaque page cadrée
individuellement et le tout accroché en blocs
qui tapissent des murs entiers. Dans cette
transcription de dates en calculs, Darboven
décompose des représentations écrites du
temps en constructions de signes abondants
et envahissants.

Hanne Darboven

À travers sa “littérature mathématique”, l’artiste
transforme l’écriture du temps en séries de
nombres qui ne se réfèrent qu’à eux-mêmes.
Elle transforme ainsi le signifiant et le signifié.
A travers ce changement de paradigme linguistique, l’artiste rompt avec les principes de
composition traditionnels afin de représenter
le passage du temps. Son œuvre se construit
tel un langage avec son vocabulaire, sa grammaire et sa syntaxe. Son langage, suivant
rigoureusement ses propres règles, offre des
variations quasi infinies tout en les réinventant
périodiquement. Par contre, chaque ensemble
particulier est subordonné à une seule “investigation philosophique”, qui fige le temps dans
une intemporalité.
“J’écris et je ne décris pas”. La série de chiffres
documentent le passage du temps par le biais
de l’écriture. Ainsi, ce qui semble être un paradoxe au premier abord — l’association des
principes de série et des logiques linguistiques
objectives avec l’unicité d’un énoncé subjectif — conduit à une nouvelle qualité : le temps
comme “temps d’écriture” et l’espace en tant
que quantité géométrique ne fonctionnent plus
de manière illusionniste ou en tant que récit,
mais plutôt comme structures autonomes et
sérielles. L’art n’est plus l’illustration de la réalité, mais son équivalent.
En suivant son propre protocole, la démarche
de Darboven devient exemplative de toute
une génération d’artistes conceptuels qui
associent l’art au langage. Avec des artistes
comme Joseph Kosuth, Art & Language,
Lawrence Weiner parmi tant d’autres, l’art est
appréhendé en tant que système sémantique
et sémiotique plutôt que visuel ou esthétique.
L’art conceptuel ajoute au champ de l’art et
de ses principes d’organisation et de perception picturale ou sculpturale, les codes de la
communication. En suivant cette démarche,
les artistes se sont directement tournés vers
l’emploi et les formats des médias de communication de leur temps dont le téléphone et le
télécopieur et les modes de délégation qu’ils
induisent.

L'art sous condition numérique

Alec De Busschère, As if it were, 1999

Cet intérêt n’est pas tant motivé par une
réflexion sur les médias ou la technologie que
par l’utilisation des codes et mécanismes de
communication, transposant l’art dans le
champ linguistique. L’exemple de Darboven
démontre la nécessité de passer par l’analyse
linguistique afin d’appréhender son investigation philosophique sur le temps. De même, le
travail d’On Kawara doit-il nécessairement passer à travers l’analyse des médias qu’il utilise,
comme la cartographie. Cette lecture permet
d’appréhender son travail et de le situer dans
son temps mais aussi de l’extrapoler dans le
contexte médiatique actuel. À travers ces

FOCUS

“tweets – I am still alive” et ces “google maps I went”, il place l’individu, ou situe son existence,
dans l’espace et le temps en documentant un
vécu plutôt que de l’illustrer.
Lire l’art conceptuel à travers cette perspective
de ”média comme message et de message
comme média” n’a rien de nouveau. A New
York, en 1970, les expositions Information au
MoMA et Software au Jewish Museum, basées
sur la notion de science de l’information, témoignaient-elles déjà d’une nouvelle pensée esthétique travaillant sur la linguistique tout en privilégiant davantage le processus, la sérialisation
et la systémique.

M 74 / 20

Avec l’arrivée des technologies de communication et de computation dans notre vie quotidienne, notre système de langage et de signe
connaît une transformation sans précédent.
On assiste à une multiplication de canaux de
communication et de formes d’expression.
Des jeunes artistes travaillent sur ces nouveaux formats, tout en s’inscrivant dans cette
lignée de l’art conceptuel, sa relecture permettant d’apporter des clés de lecture qui, à leur
tour, permettent d’appréhender et de nourrir
leur réflexion. Depuis le milieu des années
80, l’artiste Claude Closky énumère, classifie
et accumule des listes de chiffres, de textes
et d’images en suivant des règles originales
qu’il s’impose. Ses premiers travaux sont de
simples pages manuscrites au stylo bille sur
feuille A4, et de petits livres rassemblant des
taxinomies tautologiques telles que ”les 365
jours de l’année 1991 classés par ordre de
taille” — une liste de tous les jours de 1991
écrits et classés par ordre croissant, déterminés par la longueur totale des mots — “le lundi
six mai” en étant le premier et ”le dimanche
vingt-quatre novembre”, le dernier. À l’instar
d’Hanne Darboven, le langage est son point de
départ et son outil pour transformer non pas
uniquement la manière de lire un calendrier,
mais aussi d’interroger, à travers ce transfert
de paradigme linguistique, la notion du temps.
La plupart des travaux de Closky explorent
la répétition, l’accumulation et les classifications alphabétiques, numériques ou binaires.
À nouveau, on retrouve dans son travail ce
binôme opposant une systémique très rigoureuse à la singularité d’une règle toute personnelle. Il n’est pas surprenant que ces travaux emploient les formats typiques de l’art

M 74 / 21

conceptuel : livrets bon marchés, pilles de
papier A4 ou clichés alignés sur un mur.
Au milieu des années 90, lorsque les CD-ROM
et le World Wide Web s’ajoutent à son registre,
son art y trouve des moyens d’expression parfaitement adaptés. À l’opposé d’artistes des
années soixante, Closky a toujours utilisé un
ordinateur et la programmation pour réaliser
son travail, mais même si le medium et les formats ont évolué, la démarche reste similaire.
Par exemple, dans son travail sur disquette
2 minutes, l’activation du fichier lance une barre
de chargement dont la progression suit cette
durée, pour ensuite simplement se refermer. Le
spectateur est mis dans une situation d’attente,
qu’il a le choix de poursuivre ou non jusqu’à la
conclusion. A travers cette scène bien connue
de notre vie quotidienne, Closky interroge l’iconographie du medium informatique, bien que le
cœur de son travail reste cette enquête sur le
sens/non sens.
As if it were (1999) de l’artiste bruxellois Alec De
Busschère est un bon exemple d’une approche
qui se réfère directement à la pratique et aux
formats de l’art conceptuel, tout en les extrapolant à notre temps, à l’emploi d’outils et à
la référence aux sujets contemporains. Ici, le
point de départ du processus de travail est une
citation de Lawrence Weiner, “comme si c’était”,
faisant retour sur ce travail sur le langage mais
employant une technologie qui, inconnue dans
les années 60, participe aujourd’hui intégralement de notre pratique des langues. De fait,
chaque ligne du travail correspond à une nouvelle traduction automatique par l’algorithme
d’AltaVista. Après 22 itérations en passant par
le français, l’italien, l’allemand, etc., la citation
d’origine est devenue : “one leaves that directly”
(“quelqu’un quitte ça directement”). En le lisant
ligne par ligne, le spectateur assiste à cette
transformation du sens étape par étape, à
la défaillance ou à l’erreur du système. Il se
retrouve ainsi confronté à l’auto-poésie d’un
algorithme qui, malgré les règles déterminées,
ne parvient pas à transmettre le sens correct
mais plutôt, au fur à mesure du développement,
d’en soumettre un autre. L’hypothèse émise
par la citation commence à résonner. Le ”si”
devient le point de départ d’associations et de
réflexions : comme si c’était compréhensible,
comme si c’était un être humain, comme si
c’était une langue, comme si c’était une œuvre
d’art… De cette manière, De Busschère adopte
le principe de Weiner conférant au spectateur le
rôle d’interprète, tout en l’entraînant dans une
mise à plat du processus et dans l’absurdité
qui en découle, absurdité d’ailleurs renforcée
par l’obsolescence technologique d’une pièce
pourtant récente, relique d’une époque. On
peut supposer que relancer le même processus
aujourd’hui, révélerait un sens différent, un sens
actualisé, témoin d’une autre époque.
Dans son installation Universal digest machine
(2009) l’artiste norvégien Marius Watz place au

FOCUS

milieu de l’espace d’exposition une imprimante
connectée à l’internet. Par intervalles irréguliers,
elle imprime un ticket de caisse, rapport factuel, indexation quantitative et qualitative des
mots clés et des hyperliens d’une page d’internet. L’installation emploie un algorithme de la
famille des “spider internet” tel que les moteurs
de recherche utilisent afin d’indexer des pages
internet. Le spectateur assiste à cette “activité”
automatisée de navigation internet uniquement
à travers les tickets qui sortent de l’imprimante.
La masse qu’ils forment en s’accumulant au
sol n’est qu’un fragment infiniment petit du
réseau, une accumulation futile et absurde. Le
spectateur ne peut que constater la logique
sémantique qui régit le système d’indexation et
sa propre incapacité d’en faire une lecture complète et cohérente, du moins dans le temps qu’il
peut y consacrer, incapacité encore à “digérer”
cette réalité qui s’accumule devant lui.
Nombreux sont les exemples d’artistes qui
poursuivent une démarche s’articulant autour
de protocoles autoproclamés dans lesquels la
production de telles taxonomies stochastiques
requiert l’usage de l’ordinateur afin de gérer
quantité d’informations et de combinatoires.
La sérialité dans l’art résulte d’une pensée systémique mais cache souvent un autre aspect
inhérent à l’art des années soixante : le rituel.
Les immenses séries d’Hanne Darboven, la
chaîne infinie de chiffres d’un Opalka… relèvent
de cette ritualisation extrême. L’ascétisme
véritablement fascinant qui caractérise ces
démarches risquerait toutefois d’être confondu,
aux antipodes d’une véritable réflexion sur la
sérialité, la logique de la machine ou le principe linguistique, avec l’aspect performatif de
figures obsessionnelles (ou d’une introspection
subjective).
À l’époque des micro-processeurs, c’est surtout le développement processuel d’un système et de ses modes de calcul qui encourage
l’action artistique. Cela ne passe plus par cette
forme de routine obsessionnelle, mais utilise
plutôt les moyens de la technologie pour explorer les questions de sérialité, de temps, de répétition…, sans pour autant contribuer à effacer la
subjectivité de l’auteur et les questions de fond.
De ce point de vue, placer ces œuvres numériques dans la lignée de l’art conceptuel est une
manière de les aborder non en tant qu’exposant
une technologie, mais comme une recherche
artistique qui interroge davantage les formats
et les signes du monde contemporain.
Manuel Abendroth

Manuel Abendroth vit et travaille à Bruxelles. Il a fondé en 1997
le collectif artistique LAb[au], a initié en 2003 la plate-forme
d'exposition “MediaRuimte” et, en 2015, le lieu d'exposition
“Société”. Diplômé en architecture, il mène un travail d'artiste
qu'il lie à une activité d'organisation d'exposition et d’écriture
théorique.

L'art sous condition numérique

EXTRAMUROS

MONDES
FLOTTANTS

D’emblée, cette 14ème Biennale de Lyon se livre
plus muséale que jamais. En ce sens, elle pourrait à elle seule résumer les rapports consubstantiels qui trament l’histoire de la biennale
et celle du mac-Lyon, placé, dès sa création
en 1984, sous la direction de Thierry Raspail,
lui-même co-fondateur (avec Thierry Prat) et
directeur artistique de la biennale rhône-alpine depuis ses débuts en 1991. Invitée par ce
dernier à poursuivre la mise en réflexion du
concept de “moderne”, fil rouge de la trilogie 2015/2019, Emma Lavigne, directrice du
Centre Pompidou-Metz, signe avec Mondes
flottants un second opus qui entend explorer
l’héritage et la portée de la modernité dans la
création actuelle.

UN MODERNE AUGMENTÉ

Cerith Wyn Evans, A=P=P=A=R=I=T=I=O=N 2008,
Courtesy de l'artiste, de la Biennale de Lyon 2017, Collection Centre Pompidou Paris,
Musée national d'art moderne-centre de création industrielle © Blaise Adilon

Interrogé sur le lien structurel unissant les deux
institutions, Thierry Raspail répondait en 2012 :
“Concevoir des événements qui soient associés à la construction d’une mémoire et d’une
histoire est, à mon avis, dans l’univers culturel
“globalisé” d’aujourd’hui, une exigence et une
nécessité. D’une part, l’on assiste à de nouvelles
formules d’expositions que l’on appelle les biennales et qui sont intéressantes parce qu’elles
sont les seules à se poser les questions d’histoire partagée, d’anthropologie globale, de cotemporalités, de co-construction et d’échange.
La plupart tente de réintégrer les cultures
visuelles que nous avons longtemps ignorées
parce qu’elles n’ont pas connu la modernité ou
qui ont des histoires différentes. Les Biennales
s’interrogent sur cette discordance des temps,
sur la modernité (le mot a-t-il d’ailleurs un
contraire), sur les formules visuelles échappant
aux intérêts occidentaux, sur les filiations, les
transmissions. Ainsi, face à ce phénomène, il y
a la nécessité de construire une histoire, c’est-àdire des repères”1. De fait, nombreuses sont les
œuvres présentées en diverses éditions de la
biennale à avoir intégré les collections du macLyon, de même qu’inversement les acquisitions

Biennale de Lyon

Hans Haacke, Wide White Flow, 1967-2017,
Courtesy de l'artiste, de la Biennale de. Lyon, 2017
Courtesy Paula Cooper Gallery © Hans Haacke - Artists Rights Society ARS
© Blaise Adilon © Adagp

du musée ont-elles régulièrement soutenu le
propos de tel ou tel curateur de précédentes
éditions. Mais Mondes flottants, de par son
sujet d’étude, en fait doublement la preuve, qu’il
s’agisse de l’œuvre programmatique Ambiente
Spaziale (1967) de Fontana, seule ambiente
autographe conservée à ce jour et première
acquisition du musée, ou encore des 7 TV de
Nam June Paik, artiste pionnier de l’art vidéo
invité à la Biennale de Lyon en 1995, des boîtes
de Duchamp à la série photographique de Peter
Moore documentant les events de Fluxus au
poétique Wind Book de Laurie Anderson, pour

EXTRAMUROS

ne citer que ces quelques exemples. Plus que
jamais, cette édition fait-elle montre de ce que
la collection est bien “l’axe vertical sur lequel
l’ordonnée des Biennales s’installe”2, axe que
viennent encore renforcer ici l’apport des collections du Centre Pompidou dans le cadre
anniversaire de ses 40 ans, en plus de celui
des musées de Grenoble et de Saint-Etienne.
La trilogie initiée par Raspail, qui acte de la globalisation qui est la nôtre et prend en compte
l’épisode postmoderne et son essoufflement,
entend réévaluer la notion de moderne en tant
que structurant notre imaginaire contemporain.

M 74 / 22

Là où, en 2015, Ralph Rugoff engageait, avec
plus ou moins de clarté, une vision du contemporain à l’aune de ses trajectoires historiques,
des points aveugles qui le hantent et des
révolutions qui le travaillent, y approchant des
questions économiques, migratoires et postcoloniales, écologiques et numériques, Emma
Lavigne aborde l’exercice curatorial d’une toute
autre manière. Longtemps conservatrice à la
Cité de la Musique à Paris où elle développa
une programmation résolument transdisciplinaire dans une écriture du contemporain
où le son participe activement, celle-ci place
son approche du moderne sous l’égide de sa
définition baudelairienne, transitoire et fugitif,
ou encore de l’Opera aperta d’Umberto Eco
(1965) qui envisage l’œuvre comme un “champ
d’événements” livré au hasard d’un devenir
accidentel et dont Mallarmé, qui marquera
les prémisses de la littérature moderne avec
Un Coup de dé jamais n’abolira le hasard en
1897, en constitue la référence emblématique.
Empruntant son titre au mot japonais ukiyô3 qui
appréhende le monde dans son impermanence
et son renouvellement, cette biennale revient
ainsi sur nombre d’œuvres de la modernité traversées par la musique, le son et la poésie en
un jeu de correspondances, d’allers-retours et
de corrélations plus ou moins signifiantes avec
des œuvres actuelles. Soit, un “moderne augmenté, aux bords estompés et meubles”4, pour
reprendre les propos de Raspail, qui compte la
représentation ou la participation de quelque
75 artistes internationaux en des correspondances censément fécondes entre modernes
et contemporains trouvant plus naturellement à
s’inscrire dans les espaces muséaux du macLyon tandis que, dans une proportionnelle
inversée, la grande nef qu'est la Sucrière se
réserve davantage aux pièces et installations
d’artistes actuels.
L’œuvre ouverte, Archipel de la sensation,
Expanded Poetry, Ocean of Sound, Corps électrique, Cosmos intérieur et Circulation/Infini sont
autant d’entrées dans ce monde archipélique,
tramé de tessitures sonores et musicales, imaginé par Emma Lavigne.
C’est au mac-Lyon, du moins en certains de
ses dialogues croisés, notamment entre l’installation narrative de Ján Mancuska (Oedipus,
2006) et les œuvres de Marcel Broodthaers
(La pluie (projet pour un texte), 1969), Laurie
Anderson (Windbook, 1974) ou Mieko Shiomi
(Spatial Poem N°2, 1965), entre le film intense et
contemplatif de Bruce Conner (Easter Morning,
1966-2008) sur une composition musicale de
Terry Riley et le court-métrage dadaïste d’Hans
Richter (Ghosts Before Breakfast, 1928),
ou encore entre la belle installation sonore
au titre mallarméen de Cerith Wyn Evans
(A=P=P=A=R=I=T=I=O=N, 2008), le Concetto
Spaziale (1950) de Fontana et le groupe ZERO
(ici Heinz Mack et Otto Piene) que parviennent,
selon nous, à se dessiner sinon de réelles filia-

M 74 / 23

Doug Aitken, Sonic Fountain II, 2013-2017
© Doug Aitken Courtesy 303 Gallery New York, Galerie Eva Presenhuber Zurich, Victoire Miro
Gallery London, and Regen Projects Los Angeles © Blaise Adilon

tions, du moins de belles et subtiles correspondances. D’autres ensembles paraissent moins
convaincants tel celui instauré entre les Boîtes
de Duchamp (1934/1967) et les écosystèmes
aquatiques de Yuko Mohri (Moré [Leaky] : The
Falling Water Given # 4-6, 2017) qui lorgnent
un peu lourdement du côté du Grand Verre, ou
encore celui, aérien et biomorphique, entremêlant des sculptures de Jean Arp, un mobile
d’Alekander Calder et un labyrinthe d’Ernesto
Neto dans une scénographie par trop esthétisante. Car, nonobstant la grande qualité de ses
œuvres, modernes et contemporaines, de la
précision des cartels et d’un travail de médiation, le format d’une telle biennale thématique
s’accorde difficilement avec la contextualisation, esthétique et socio-politique, des œuvres
historiques qu’elle convoque et que l’on aurait
dès lors tendance à ne considérer, en dépit de
leur valeur intrinsèque, qu’en leur qualité poétique au sens large du terme, voire atmosphérique.
Atmosphérique, est, plus que jamais, la qualité qui nous vient à l’esprit dès l’entame de la
visite de la Sucrière. “La scénographie doit être
invisible, laisser les œuvres respirer, entrer en
porosité ou parfois en collision, générer attente
et contemplation”, soutient la commissaire5. De
fait, le vaste rez fait-il l’exercice d’un partage de
l’espace sur le mode d’un imperceptible ballet dont la discrétion des mouvements et des
sonorités compose un univers en soi, quasi
ouaté, en une gamme de blancs et de gris,
dont la fluidité évoque selon Emma Lavigne la
“liquidité” du monde et des identités théorisée
par le sociologue Zygmunt Bauman.
Douce dérive des Floats (1970) et autres
Rugs (1969) de Robert Breer, expansion de la

EXTRAMUROS

machine à bulles Cloud Canyons (1963/2016)
de David Medalla, ondulation flottante du Wide
White Flow (1967/2017) de Hans Haacke, scintillement de l’Hudson river au-travers du percement par Matta-Clark d’un oculus elliptique
dans un hangar new-yorkais (vidéo Day’s end,
1975, collection mac-Lyon), explosions atomiques magnifiées sur une composition de
Terry Riley dans le court-métrage entêtant de
Bruce Conner (Crossroads, 1976) dessinent
un univers poreux et impermanent constitué
d’homophonies visuelles, hors réalité serionsnous tentés d’ajouter, tandis que l’étonnante
installation sonore de Susanna Fritscher (Flügel,
Klingen, 2017) nous ancre littéralement dans
l’espace du silo qu’elle révèle à travers ses
propriétés sonores, le flux de ses vibrations et
leur propagation. Des trois niveaux supérieurs
offrant un parcours plus traditionnellement
séquencé, et parmi nombre de pièces intéressantes, nous retiendrons l’installation de
Julien Creuzet (Ricochets, les galets que nous
sommes finiront par couler (Epilogue), 2017)
en ce qu’elle parvient, elle aussi, à s’ancrer en
ces mondes par trop flottants, en un collage
visuel fort qui nous est contemporain et, bien
que jeune encore, engage une vision politique.
“Le contemporain est l’inactuel” déclarait
Barthes lors de son dernier cours au Collège
de France intitulé La Préparation du roman.
Mais cette opération de déphasage, de mise
à distance du contemporain pour mieux le
considérer que revendique Emma Lavigne
court parfois le risque d’adopter une position
de repli en un monde imaginaire plutôt que de
livrer ce regard en surplomb sur la création
de notre temps que l’on attend d’une biennale d’art contemporain. Car le contemporain,
nous rappelle Agamben, est aussi celui qui ne
craint pas de regarder l’obscurité de son temps.
Christine Jamart

MONDES FLOTTANTS
SOUS COMMISSARIAT D’EMMA LAVIGNE
LE MAC-LYON, LA SUCRIÈRE ET LE DÔME (RADÔME (1957)
DE RICHARD BUCKMINSTER FULLER, COLLECTION CENTRE
POMPIDOU, PARIS-MUSÉE NATIONAL D’ART MODERNE) ET
CLINAMEN V4 (2017) DE CÉLESTE BOURSIER-MOUGENOT)
TOUTE LA BIENNALE SUR : BIENNALEDELYON.COM
JUSQU’AU 7.01.18

1 Site du mac-Lyon
2 In Mondes flottants, 14 ème Biennale de Lyon, cat. expo, éd. Les presses
du réel, p.13
3 Soit littéralement les “images du monde flottant”, ainsi qu’au Japon on
désigne les estampes produites durant l’époque d’Edo, qui mettaient en
avant l’instabilité de toute chose.
4 In Mondes flottants, 14 ème Biennale de Lyon, op.cit., p.18
5 In Mondes flottants, 14 ème Biennale de Lyon, op.cit., p.32

Biennale de Lyon

En revenant, avec une série de séminaires,
workshops, colloques et expositions1, sur
l’histoire, le contexte de création et les
enjeux multiples de The House of Dust
(1967), l’un des premiers poèmes générés
par ordinateur, Maud Jacquin et Sébastien
Pluot, directeurs du post-diplôme de
recherche et de production artistique et
curatoriale Art by Translation, et leurs
collaborateurs dans chaque lieu qui les
accueille, réussissent à réactiver, voire à
amplifier, la dimension générative de la
pièce d’Alison Knowles. Celle-ci devient,
dans le cadre de leur programme, un
objet réflexif ultra prolifique, à même de
générer textes théoriques, rencontres et
nouvelles pièces, autant de traductions,
interprétations, affiliations en résonance.

Vue de l’exposition The House of Dust by
Alison Knowles, CNEAI.
Photo © Nicolas Giraud, 2017

Quand, au printemps 1967, l’artiste américaine compose
The House of Dust, — initialement nommé Proposition n.2
for Emmett Williams — , il s’agit d’une structure poétique
basique un peu particulière : des informations issues de
quatre listes d’éléments censés composer une “maison”
(un matériel, un lieu, une source lumineuse, des habitants) sont traduites en langage informatique Fortran
IV et introduites dans un ordinateur qui génère grâce à
un algorithme des milliers de quatrains décrivant autant
d’architectures poétiques, de situations et d’ambiances
inédites. L’artiste vient alors de participer, avec son compagnon Dick Higgins, quelques autres artistes Fluxus
et les compositeurs Max Neuhaus et Steve Reich, à un
workshop sur la programmation mené par l’ingénieurcompositeur James Tenney. Avant qu’un même quatrain
du poème ne se répète, 84 672 autres, tous différents,
sont composés par l’algorithme.

1 À New York (James’s Gallery), Montréal
(Fonderie Darling), Angers (Esba TALM),
Paris Pantin (CNEAI), Noisy-le-Sec (La
Galerie) et bientôt Los Angeles (CalArts),
Porto et Lisbonne.

THE HOUSE
OF DUST

Une maison d’acier
Dans une usine désaffectée
Utilisant de la lumière naturelle
Habitée par des gens qui aiment manger ensemble

The House of Dust

SOUS COMMISSARIAT DE SYLVIE
BOULANGER, MAUD JACQUIN ET
SÉBASTIEN PLUOT
ART BY TRANSLATION / ESBA TALM,
ANGERS, ENSA PARIS-CERGY
AVEC A CONSTRUCTED WORLD,
BONA-LEMERCIER, DIEUDONNÉ
CARTIER, JAGNA CIUCHTA,
CHRISTELLE CHALUMEAUX, TYLER
COBURN, YONA FRIEDMAN, MARK
GEFFRIAUD, RAMIRO GUERREIRO,
JEFF GUESS, PETER JELLITSCH,
ALISON KNOWLES, KATARZYNA
KRAKOWIAK, KENGO KUMA,
LOU-MARIA LE BRUSQ, STÉPHANE
MAGNIN, AURÉLIE PÉTREL, JOSHUA
SCHWEBEL, DANIELA SILVESTRIN ET
FRANCISCO TROPA AINSI QUE LES
ARTISTES, MUSICIENS, ÉCRIVAINS
ET CHERCHEURS INVITÉS DANS LE
CADRE DU PROGRAMME HABITER
L’EXPOSITION.
CNEAI
LES MAGASINS GÉNÉRAUX
1 RUE DE L’ANCIEN CANAL
F-93500 PANTIN
JUSQU’AU 19.11.17

UNE MAISON DE PIERRE
DANS UNE MÉTROPOLE
UTILISANT TOUT TYPE
D’ÉCLAIRAGE HABITÉE
PAR CEUX QUI INVITENT
LES AUTRES
SOUS COMMISSARIAT DE MAUD
JACQUIN ET SÉBASTIEN PLUOT
AVEC EMILIE RENARD
FÉLICIA ATKINSON, JAGNA CIUCHTA,
BEN KINMONT, ALISON KNOWLES,
MYRIAM LEFKOWITZ, SÉBASTIEN
RÉMY ET JOSHUA SCHWEBEL
LA GALERIE CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
1 RUE JEAN-JAURÈS
F-93130 NOISY-LE-SEC
LAGALERIE-CAC-NOISYLESEC.FR
JUSQU’AU 16.12.17

Une maison de sable
Dans une métropole
Utilisant tout type d’éclairage
Habitée par des gens de tous horizons

De par sa structure compositionnelle, la pièce de
Knowles, qui, dans son geste, rejoint le mouvement
post-formaliste, anti-essentialiste et transdisciplinaire
des années 1960, suppose des implications multiples :
détournement de l’élan positiviste et objectiviste, qui à
l’époque tendait à s’imposer, par l’usage d’un outil technologique issu de l’univers de la cybernétique aux fins de
produire un texte au contenu irrationnel ; mise à mal du
phantasme d’une communication fonctionnelle et transparente, mise à mal de l’idée d’intentionnalité de l’auteur et

THE HOUSE OF DUST
BY ALISON KNOWLES

Vue de l’exposition Une maison de pierre/
dans une métropole/ utilisant tout type
d’éclairage/ habitée par ceux qui invitent
les autres à La Galerie, centre d’art
contemporain, Noisy-le-Sec.
Photo © Pierre Antoine, 2017

EXTRAMUROS

M 74 / 24

de son autorité exclusive, de la conception de la poésie (et
de l’art) comme moyens d’expression d’une subjectivité/
intériorité singulière (c’est la machine qui fait l’œuvre) au
profit d’une “performativité inventive”, selon les termes
de Maud Jacquin et Sébastien Pluot, à même de faire
place, ne serait-ce que par le recours au hasard, à des
subjectivités et imaginations multiples.
Du hasard, et surtout, — c’est le point de vue adopté par
les deux historiens de l’art — , de la traduction : au cœur
du potentiel perturbateur de The House of Dust, réside
l’affirmation, par le biais de l’usage de la traduction (intralinguistique, d’une langue ordinaire à une langue artificielle, d’un médium à un autre), de la multiplicité interprétative de l’œuvre d’art, de celle-ci, comme de toute œuvre,
et de sa nature nécessairement ambiguë et incomplète.
On ne peut effectivement que souscrire à cette idée :
une œuvre d’art qui aspire à inclure l’autre, sa différence,
son instabilité, se doit d’être aussi ouverte et incomplète
que l’est le langage, lui-même, comme le disait Jacques
Derrida, nécessairement incomplet et inapte, “inadéquat”,
comme les architectures “impossibles” de The House
of Dust. Pas d’unification universaliste du langage, pas
d’interprétation analogique, transparente, pas de vérité
unique pour les signifiants. De traduction il en est par
ailleurs question selon les deux historiens de l’art, chaque
fois qu’une œuvre est activée, exposée, montrée, chaque
fois qu’elle est déplacée dans le temps ou dans l’espace.
Transposer une œuvre implique forcément de la traduire,
insistent-ils. Il s’agit, pour citer à nouveau Derrida, d’une
opération de survie des œuvres, entités nécessairement
instables car sujettes et elles-mêmes agents d’environnements physiques, intellectuels et discursifs changeants.
L’histoire de The House of Dust est à nouveau particulièrement évocatrice : fin 1968, Alison Knowles décide de “traduire” un des quatrains de son poème sous forme d’une
structure physique. Deux “maisons” sont alors dessinées
et fabriquées avec l’aide d’un architecte et d’un constructeur, et installées d’abord à Chelsey (NY) dans les locaux
d’une copropriété (elles n’y resteront que quelques jours,
à cause des réactions de résidents qui finiront par provoquer l’incendie de l’une d’elles), ensuite dans le campus de
CalArts à Los Angeles où l’artiste est invitée à enseigner
en 1970. Knowles veut ouvrir ses “maisons” aux locataires
des lieux qui les accueillent, enfants, habitants, étudiants,
artistes qu’elle invite à participer à la vie de celles-ci, en
y apportant des objets, en y organisant événements,
cours, workshops et pièces. Aux enjeux soulevés par la
technique compositionnelle du poème, viennent, avec ce
choix radical, s’en ajouter d’autres, plus directement liés
au sujet du poème, plus ouvertement politiques et aussi
d’une actualité peut-être plus prégnante aujourd’hui. Une
fois concrétisée dans une de ses centaines de versions
possibles, The House of Dust, sujet pluriel, allégorie des
subjectivités multiples et variées qui habitent ce monde,
tente alors de mettre en pratique sa charge contre le
mode de vie replié, conformiste et uniforme construit par
les urbanistes des nouvelles villes modernes de l’aprèsguerre et observé avec un regard critique par Knowles en
faveur d’une structure ouverte et accueillante, demandant
à être traversée, activée, transformée et vécue par différentes communautés.
Pour les deux expositions parisiennes, The House of Dust
by Alison Knowles au CNEAI et Une maison habitée par
ceux qui invitent les autres à La Galerie de Noisy-le-Sec,

M 74 / 25

EXTRAMUROS

Maud Jacquin et Sébastien Pluot en collaboration avec
Sylvie Boulanger et Emilie Renard, directrices respectives
des deux institutions, avec qui ils cosignent les commissariats, ont invité une série d’artistes, dont les quatre participants au post-diplôme qu’ils dirigent, à réaliser des pièces
en résonance avec The House of Dust et notamment avec
sa dimension génératrice de modalités de cohabitation,
de rencontre et de collaboration. Au CNEAI, 19 artistes
ont été ainsi invités à traduire les quatrains de leur choix
“en projets d’habitat”, interprétant à leur manière les descriptions proposées par ceux-ci. La plupart ont répondu
en identifiant un lien entre leur pratique habituelle (ou un
projet existant) et un aspect du poème pour générer une
pièce — “plateforme”, proposant à être activée, moins par
“le public” que par des micro-communautés plus spécifiques formées à partir des invitations ciblées lancées par
chaque artiste. Ainsi, par exemple, A Constructed World
(Geoff Lowe et Jacqueline Riva), prenant appui sur un
quatrain de Knowles évoquant “une maison près d’une
rivière, utilisant l’électricité, habitée par différents oiseaux
et poissons” réactivent leur projet Expliquer l’art contemporain à des anguilles vivantes, invitant artistes, théoriciens, auteurs et passants à “s’adresser aux anguilles”
du canal de Pantin, leur livrant des contenus poétiques
ou théoriques sur leur pratique, leur recherche, leur pensée de l’art. Jagna Ciuchta dispose une structure de
type studio photographique où elle met en scène des
œuvres d’artistes invités qu’elle a photographiées dans
des conditions de luminosité changeante suivant la troisième ligne du quatrain de The House of Dust, évoquant
l’usage de “toute lumière disponible”, tandis que les architectes Bona-Lemercier ont plutôt choisi de s’inspirer de la
logique compositionnelle de l’indétermination en installant
un rideau gonflable et transparent, associé à un lampadaire, pour délimiter l’espace de l’exposition… Pour le
visiteur déambulant dans l’espace du CNEAI au milieu
de ces dispositifs “en veille”, l’idée se cristallise plus que
jamais : la notion d’activation, centrale dans The House of
Dust, ne peut être opérationnelle, commissaires et artistes
en sont ici conscients, qu’à condition d’être menée avec
attention et adressée, mise en œuvre, suivant des modalités spécifiques.
On pourrait dire la même chose de la notion d’hospitalité, autre concept important mobilisé par la pièce de
Knowles, au centre de l’exposition de La Galerie à Noisyle-Sec et des préoccupations de sa directrice Emilie
Renard qui a, par ailleurs, décidé cette année d’y dédier
l’ensemble de sa programmation, dans le prolongement
d’un questionnement plus large sur le rôle du centre d’art
dans son contexte socio-politique réel, et sa capacité à
“accueillir” ce qui arrive. “Promesse d’ouverture”, comme
celle-ci et ses hôtes l’affirment avec justesse, l’hospitalité concerne d’autant plus les artistes, invités et hôtes
perpétuels (“ceux qui invitent les autres”). Les œuvres
des six artistes qui côtoient ici The House of Dust réussissent à révéler, chacune à sa manière, la complexité de
la question, tant en ce qui concerne l’hospitalité propre
aux œuvres ou aux institutions artistiques (Ben Kinmont,
Jagna Ciuchta, Joshua Schwebel), qu’en ce qui concerne
des questions plus larges, telles les modalités d’inclusion
et d’exclusion propres à toute architecture ou la question
du corps comme première instance d’accueil de l’autre
(Sébastien Rémy, Myriam Lefkowitz, Félicia Atkinson).
À suivre… Vanessa Theodoropoulou

The House of Dust

Vue de l'exposition FACEPALM, MAAC, Bruxelles,
2017 © Fabrice Schneider

RÉMANENCES
RESIDENCY
& GROUP SHOW
NEWWWAR,
IT’S JUST A GAME ?
CURATED BY MARION ZILIO
FONDATION BARTHÉLÉMY TOGUO,
BANDJOUN STATION, CAMEROUN
WWW.MARIONZILIO.COM/
NEWWWAR-ITS-JUST-A-GAME
EXPOSITION DU 17.11.17 AU 30.10.18
GROUP SHOW
SANS TAMBOUR NI
TROMPETTE, CENT ANS
DE GUERRES (CHAP.4)
SOUS COMMISSARIAT
DE JULIE CRENN
LE PARVIS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN, TARBES, FRANCE
WWW.PARVIS.NET
JUSQU’AU 13.01.18

WWW.LEABELOOUSSOVITCH.COM

1 Rémanences, Galerie Paris-Beijing
- PBProject, Paris, www.galerieparisbeijing.com/fr/expositions/remanences, du
7.09 au 28.10.17 et aussi Tremblements,
group show, Galerie Valérie Delaunay,
Paris, www.valeriedelaunay.com, du
14.09 au 21.10.17
2 Léa Belooussovitch a trouvé ces
images dans les archives numériques
du Chicago Tribune. Les photographies
originales datent des années 1920-1930,
durant la période de la Prohibition
américaine.

Léa Belooussovitch

L’été dernier, au sortir d’une résidence de
cinq mois à la MAAC (Maison d’Art Actuel des
Chartreux), LÉA BELOOUSSOVITCH présentait
une exposition personnelle remarquable
intitulée Facepalm. A la rentrée, la jeune
artiste inaugurait le PBProject de la Galerie
Paris-Beijing avec Rémanences : premier
solo show dans sa ville d’origine1. Le moment
opportun pour appréhender un travail déjà
substantiel et empreint de cohérence où il
est question d’image, de violence et du temps
comme élément de résistance.
Depuis l’obtention de son master en dessin à l’ENSAV – La
Cambre en 2014, Léa Belooussovitch (°1989, Paris ; vit
et travaille à Bruxelles) enchaîne récompenses et résidences : Prix Moonens (2014) avec mise à disposition
d’un atelier, résidence à la Fondation du Carrefour des
Arts (2015-2016), nomination pour la bourse Révélations
Emerige (2016), prix COCOF à la Médiatine (2017).
Lauréate de la bourse COCOF de la MAAC (2017), elle
décroche une nouvelle résidence couronnée d’une exposition personnelle intitulée Facepalm. De l’anglais face
(visage) et palm (paume), cette locution apparue dans
les années 2000 désigne le geste qui consiste à se couvrir les yeux ou le visage avec la paume de la main en
signe de honte ou de consternation. Largement diffusé
dans la culture numérique (via un émoticône et autres
gifs animés), ce geste ancestral qui traverse l’histoire de
l’art (nous retiendrons Adam et Ève chassés du Paradis
de Masaccio) traduit un désir de fuite dérisoire, une
dérobade du regard. La série d’œuvres homonyme de
Léa Belooussovitch consiste en des portraits photographiques (en noir et blanc) de femmes qui affectent ce
geste, imprimés sur du satin duchesse. Un tissu précieux,
sensuel et soyeux (généralement destiné à la confection
de vêtements cérémoniels) comme support d’images
chargées d’ambiguïté. Car, si ces clichés ressemblent à
des photos volées de célébrités, ils représentent en réalité

EXTRAMUROS

des femmes condamnées pour crimes atroces ou faits
de complicité. Le retranchement de l’hors-champ présent sur les documents originaux 2 avec close-up sur les
visages, exacerbe la tension dramatique des images dont
les sujets, auteurs d’actes délibérés mais souvent désespérés, sont autant victimes que coupables. L’horreur indicible est invisible, hors-cadre, soustraite au regard. Aussi
l’image tend-t-elle à la dissolution, la diffusion de l’encre
dans le textile ayant estompé la netteté des contours lors
de l’impression. Un caractère vaporeux corroboré par le
dispositif de monstration : imprimées sur du tissu satiné
et suspendues à des barres d’acier, ces œuvres ressemblent à des oriflammes, des étendards dont le signe
de ralliement serait une nouvelle économie du regard. La
honte exprimée par ces visages cachés est celle que tout
un chacun peut ressentir face à l’obscénité des images
violentes véhiculées dans les mass-médias. Le caractère
obscène s’appliquant autant à leur banalisation, due à
leur diffusion en masse et en flux continu, qu’aux effets
pervers produits sur le regardeur, de la pulsion scopique
à l’érosion de l’affect empathique. Qu’il s’agisse d’images
(fixes, animées) ou de données textuelles, de faits anciens
(issus d’archives) ou actuels, les mass-médias nourrissent
le travail de Léa Belooussovitch. Par le biais de divers
médiums — dessin, photo, vidéo ou installation (parfois
évolutive) —, l’artiste manipule les données originelles
et brouille les pistes en des dispositifs qui induisent une
distanciation critique. Ainsi en est-il de ses dessins au
crayon de couleur sur feutre que d’aucuns ont pu voir à
la MAAC et que d’autres auront découvert dans le nouvel espace d’exposition de la galerie Paris-Beijing, sous
l’intitulé de Rémanences. Face à ces dessins, le regard
perçoit des couleurs vibrantes et une lumière éclatante
qui émerge de l’étoffe opaque et dense, mais il peine à
déchiffrer les sujets en raison de leur caractère estompé.
Les intitulés tels que “Dacca, Bangladesh, 1er juillet 2016”
ou “Mogadiscio, Somalie, 25 janvier 2017” signalent toutefois sans équivoque la funeste provenance de ces œuvres
troubles et troublantes. Pour réaliser ce travail amorcé dès
ses études, Léa Belooussovitch sélectionne méticuleusement des images de presse témoignant d’événements
tragiques, non pas pour les faits circonstanciés, mais
pour la façon dont la barbarie y est représentée, mise
en scène ou esthétisée. Après avoir opéré un recadrage
de l’image (où seuls subsistent les suppliciés), elle transpose patiemment cette portion de réel délimité à l’aide
de crayons de couleurs sur du feutre blanc, très épais. À
l’immatérialité des clichés diffusés en flux ininterrompu,
elle oppose la densité du feutre, matériau enveloppant,
isolant, protecteur cher à Joseph Beuys qui, comme support inédit au dessin, génère un flou qui atténue l’horreur.
À l’instantanéité de la prise de vue, elle oppose une autre
temporalité, inscrite dans la durée, celle du temps de travail, puis celle nécessaire au regard, afin qu’il effectue une
impossible mise au point de l’image. Paradoxalement,
la dissolution du signifié dans le signifiant procède du
devoir de mémoire. Ainsi les énigmes visuelles de Léa
Belooussovitch sont-elles des formes de résistance qui
restituent une part de dignité et d’humanité dans la rémanence. Sandra Caltagirone

M 74 / 26

Après Mons et Namur, la Triennale Art Public,
organisée sous l’égide de la Région wallonne,
se déploie dans le quartier de la ville basse
à Charleroi. Un parcours défini en fonction
des investissements récents réalisés ces
dernières années : l’ouverture du Quai 10 et
du mastodonte qu’est le centre commercial
Rive gauche, le réaménagement des quais ou
la restauration/reconstruction de l’immeuble
moderniste De Heug (1933, M. Leborgne).
Paul Magnette, à nouveau bourgmestre à
plein temps, ne cesse de le répéter : la culture
est un levier de redéveloppement pour la cité,
toujours en quête d’une classe moyenne de
plus en plus disposée, il est vrai, à revenir
vivre dans l’intra ring.
Le commerce et la culture comme levier, puis
l’art aussi parfois. ART PUBLIC se fait la vitrine
d’un certain allant, amorcé à l’aube des années
2000 et atteignant aujourd’hui sa vitesse de
croisière : biennales Asphalte et Charleroi
Danse, programmation soutenue au BPS22 et
au Musée de la photo. A côté de ces institutions, on repère çà et là de très belles propositions : Lionel Estève au Musée du verre ou le très
impressionnant triptyque de Robert Suermondt
dans la brasserie de l’Eden. Autant de choix
inédits, inimaginables ici il y a quelques années,
et qui font aujourd’hui les jours d’une partie non
négligeable de la population.
Art public s’ajoute donc à cela, de façon relativement discrète, à rebours des fresques réalisées dans le cadre d’Urban Dream au début
des années 2000, puis de celles produites pour
Asphalte et qui font aujourd’hui emblèmes, à
l’image du Bisou m’chou, peint sur la façade
du Palais des expositions par Stephen Powers
en 2014. Tout se passe comme si, après l’affirmation identitaire de ces dernières années, formulée en écho au processus de stigmatisation
et d’auto dénigrement qui l’a précédée, venait le
temps d’une ouverture timide, mais enfin sereine,
à d’autres formes de discours et d’expressions.
Hôtel Charleroi serait-il arrivé trop tôt ? Si l’on est
loin de la radicalité échevelée propre au collectif
animé par A.Tirtiaux, A.Turrion et H. Zebedin1,
Art public délivre son lot de questionnements et
de surprises. La sélection, diversifiée, ménage
la chèvre et le chou, au prix parfois d’exercices
périlleux. Hormis Jean Glibert, Mira Sanders et
François Martig, les artistes choisis n’ont que
peu d’expériences en termes d’intégrations
urbaines et cela se voit. Le travail de Patrick
Corillon trouve plus de pertinence en édition que
sur la façade arrière de l’Innovation, la monumentalité du dessin de Michael Matthys ne parvient pas à distraire du sentiment d’une œuvre
réalisée en atelier pour un autre support, reproduite et agrandie sur une architecture — l’ancien
cinéma Marignan — qui n’a aucun rapport avec
l’histoire coloniale dont l’image témoigne. Les
néons de Jonathan Sullam, figurant une barrière

M 74 / 27

Mira Sanders, Le funambule, 2017.

ART
PUBLIC.
CHARLEROI
Image © Guy Focant.

de barbelé située dans une vitrine du complexe
Rive gauche, n’en n’épousent pas véritablement
le format. Ces pièces sont belles, mais trop
anecdotiques dans ce type de contexte pour
déployer pleinement leur potentiel poétique
ou critique. Ces remarques faites, l’on peut se
réjouir d’un parcours mille-feuilles parsemé de
clins d’œil légers et assumés comme tels (les
émoticônes en céramique de Mon colonel et
Spitz, le pictogramme monumental de Jérôme
Considérant) et d’interventions plus équivoques,
parfois à distance de l’enthousiasme ambiant :
le chat perché de Mira Sanders n’est pas sans
suggérer l’histoire récente de la ville basse, les
vies et espaces cachés, voire prohibés, qui en
forment les inépuisables marges. L’image de
Patrick Everaert, elle aussi, offre une brèche
visuelle bienvenue. Vue depuis l’espace lisse et
ripoliné qu’est la Place verte, cette vue fantasmagorique des sous-sols de Charleroi déporte
l’imaginaire en un ailleurs indéfini et prodigieux.
On pointera encore la proposition inédite de
Thierry Tillier, délaissant ici le collage stricto
sensu pour une installation à la lisière de la
géologie et l’art numérique ; ou celle de Jacques
Lizène aidé d’Alain de Clerck, bâtisseurs d’une
petite usine, nulle comme il se doit, chahutant
l’ordonnancement tout en lignes claires du nouveau quai Rimbaud.
Outre les pièces de Patrick Corillon et de Mon
colonel et Spitz, Nicolas Kozakis et François
Martig ont eux aussi reçu commande d’une
intervention pérenne. Parfaitement intégrée

IN SITU

ART PUBLIC. CHARLEROI
COMMISSION DES ARTS DE WALLONIE,
VILLE DE CHARLEROI
SOUS COMMISSARIAT DE PIERRE HENRION
CATHY COËZ, JÉRÔME CONSIDÉRANT,
PATRICK CORILLON, PATRICK EVERAERT,
JEAN GLIBERT,NICOLAS KOZAKIS,
JACQUES LIZÈNE, FRANÇOIS MARTIG,
AURÉLIE WILLIAM LEVAUX, MICHAËL MATTHYS,
MON COLONEL & SPIT, MIRA SANDERS,
JONATHAN SULLAM, THIERRY TILLIER, VOID.
WWW.WALLONIE.BE
JUSQU’AU 05.11.17.*

dans la cour intérieure du Quai 10, l’œuvre de
Kozakis tient d’une surface elliptique en granit
relevant tant de la sculpture que de l’image.
Affleurant à la surface du mur où elle se loge,
elle forme une béance étoilée invitant à la contemplation. François Martig propose quant à lui
une œuvre évolutive composée de témoignages
oraux sur la ville, son histoire et ses paysages.
Hum !, disponible via une application, exige un
smartphone et de belles heures de marche :
un parcours dans le parcours, permettant de
sonder comme rarement les linéaments historiques et sociaux d’une ville dont le devenir, si
culturel et économique qu’il soit, est peut-être
avant tout politique.
Last but not least, Jean Glibert clôture ce parcours trop vite esquissé. Comme toujours chez
l’artiste, l’œuvre fait corps avec l’architecture,
de même qu’elle suggère sa fonction passée
et l’utopie qui la porta. Cette fresque, pourtant
non pérenne, ne sera pas effacée du mur de
l’école Notre-Dame (on souhaite à celle de Mira
Sanders le même destin). Nous aurons donc
l’occasion d’y revenir, car Jean Glibert n’en a
pas fini avec Charleroi. La mise en couleur du
ring, rien de moins, est en cours de réalisation :
cerise sur le gâteau pour une ville qui petit à petit
se réinvente, dût-elle pour cela réapprendre à se
voir et à s’aimer. Benoît Dusart
*Oeuvres pérennes de Nicolas Kozakis, François Martig, Mon colonel et
Spitz et Patrick Corillon. Les œuvres de Jérôme Considérant, Jean Glibert,
Mira Sanders, pourtant non pérennes, seront encore visibles bien après
la clôture de l’exposition…

Art Public. Charleroi

Michel Mouffe, Les larmes de Saint Pierre,
2017 © Milena Vergara Santiago

INTRAMUROS

Biennale
LLN

OH
LES BEAUX
JOURS !

Alors que la précédente édition de la BIENNALE DE
LOUVAIN-LA-NEUVE, conçue par Michel François
et Guillaume Désanges, avait pris place dans les
parkings souterrains de la cité universitaire, cette
9 ème occurrence convie, à l’invitation de Joël
Benzakin et Angel Vergara, les artistes à intervenir
principalement en extérieur et plus particulièrement
dans le quartier du Biéreau, à l’est de la ville. Les
raisons de ce choix sont multiples. Il s’agit avant
tout de faire se confronter directement art et public
et de fuir la saturation urbaine en signes, publicités
et vitrines lumineuses dont le quartier est en partie
préservé. Il s’agit ensuite de toucher l’université
elle-même, par le biais de workshops entre artistes
et étudiants. Enfin, ce territoire alloué à la Faculté
des Sciences ne pouvait, selon nous, constituer
meilleur choix pour accueillir cette édition teintée
de questionnements politiques et anthropologiques
sur la notion d’un “monde qui se clôt”.

OH LES BEAUX JOURS !
POUR UNE ESTHÉTIQUE
DES MOYENS DISPONIBLES

Oh les beaux jours ! est une référence à la pièce de théâtre
éponyme de Samuel Beckett. Lorsque nous demandons
aux deux curateurs les raisons de ce rappel, ils nous
encouragent à ne pas plonger dans le pessimisme du
dramaturge irlandais, mais plutôt à envisager cette formule dans tous ses sens possibles. Cri de ralliement,
souffle ironique, clameur d’espoir. Cette édition de la biennale de Louvain-la-Neuve ne souffre en tout cas pas d’un
sentiment d’acédie tant l’effort pour constituer un corpus
d’œuvres conséquent nous saute aux yeux — au risque
parfois de nous confronter à un trop-plein de signes un
peu désordonné. Sur un petit périmètre, ce sont près de
soixante-dix artistes qui, par leurs œuvres, poussent le
spectateur— passant ou curieux — à la réaction. Aussi,
probablement du fait de la réalité économique de l’évènement, un manque dans la diversité des formes se fait
ressentir : ce sont surtout des images accrochées en
façade de bâtiments que l’on contemple. Peu d’œuvres
que l’on contourne, peu d’installations que l’on traverse
(si ce n’est l’une ou l’autre, nous y reviendrons). Quoiqu’il
en soit, cette édition a le mérite de nous confronter à
quelques œuvres nous permettant de méditer sur le rôle
de l’art face à certains problèmes planétaires relevant de
la triste urgence. Nous croisons les sculptures de Dougie
Eynon, formes humanoïdes en bronze réalisées par des
aveugles, à qui l’artiste a demandé de se représenter au
départ d’un bloc de glaise. Advient alors ce qui est peutêtre le véritable propos de la Biennale : celui consistant à
tenter de figurer l’infigurable. Les œuvres de la Biennale
côtoient toutes cette idée : qu’elles tentent de rendre
compréhensible certains des grands problèmes de notre
temps (anthropocène, changement climatique...), ou
qu’elles relèvent l’incapacité que nous avons à construire
des représentations de ces bouleversements.
Cette idée de la représentation est l’un des principaux
enjeux de la création contemporaine. Volontairement ou

Saâdane Afif, Le Roi Philippe de Belgique,
2017 © Crédit Milena Vergara Santiago

Harold Ancart, Image untitled,
2016 – 2017 © Milena Vergara Santiago

Biennale LLN

9ème BIENNALE
DE LOUVAIN-LA-NEUVE
SOUS COMMISSARIAT
DE JOËL BENZAKIN
ET ANGEL VERGARA
UNE ORGANISATION
DU CENTRE CULTUREL
D’OTTIGNIES-LOUVAIN-LA-NEUVE
(DIRECTION : VINCENT GEENS)
LOUVAIN-LA-NEUVE
JUSQU’AU 10.12.17
&
WOLUBILIS
1 COURS PAUL-HENRI SPAAK
1200 BRUXELLES
ET DANS L’ESPACE PUBLIC
JUSQU’AU 26.11.17
PROGRAMMATION
DES ÉVÉNEMENTS :
WWW.BIENNALE9.BE

INTRAMUROS

M 74 / 28

non, celle-ci se donne pour mission de rendre manifeste
le réel devenu insondable afin de nous le mettre à portée
de main, de l’amener dans nos réalités. Nous pensons
particulièrement aux œuvres de Michel François et de
Noémie Vulpian. Alors que l’installation du premier est
un Transgenic music-hall, sorte de vitrine-théâtre dans
laquelle des plants de maïs sont violemment chahutés,
soufflés et brûlés aux UV, l’œuvre de la seconde est une
boule de bitume chimiquement modifié pour ne jamais
sécher et qui, l’exposition durant, va s’affaisser pour ne
devenir qu’une flaque miroitante. Du fond de notre amusement et de notre curiosité, nous assistons à ces shows et
constatons les paradoxes d’une jouissante impuissance.
Dans un registre différent, relevons l’intervention plus
pédagogique de Jean-François Gavody. Après avoir mené
différents workshops avec des étudiants d’architecture
et d’anthropologie, il a sélectionné des histoires que ces
derniers ont recueillies notamment auprès de jeunes réfugiés politiques narrant leur parcours à travers le prisme
d’un objet de leur choix. L’artiste, tout en permettant la
lecture de ces récits, les met en scène autour d’un cadran
solaire entouré de représentations de ces objets. Chaque
fois que l’un d’eux est touché par la pointe de l’ombre,
nous savons qu’il est midi dans le pays d’origine de ces
réfugiés. Encore une fois, en dehors de tout didactisme
inhérent à l’œuvre, il s’agit pour nous de relever la volonté
de donner forme au drame difficilement pensable.
Car cette Biennale est avant tout celle de la représentation et de l’image. Et il nous faut replacer cette dernière
dans le questionnement du vivre ensemble. Quel est ce
“nous” que nous composons ? C’est l’une des interrogations d’Angel Vergara et Joël Benzakin qui, dans la note
d’intention du projet, revendiquent l’importance de penser
le commun. Or le commun se construit avant tout autour
de représentations et de symboles partagés.
Cette idée du symbole commun travaille l’œuvre de
Saâdane Afif : une photographie du Roi Philippe de
Belgique imprimée dans un format monumental et
installée sur le profil d’un bâtiment. Le Roi, symbole
du peuple, devient inaccessible car monumental. Ce
gigantisme donne un statut dominant à l’image et, plus
qu’symbole fédérateur, nous y reconnaissons un signe
d’autorité. Suivant cette logique, l’installation de PierrePol Lecouturier questionne notre rapport aux écrans : un
caisson lumineux est installé au-dessus d’un banc afin
que nous jouissions de sa lumière artificielle. Il n’y a pas
d’image à voir, seul le médium est visible. Pas de symbole fédérateur, seulement un effet : celui d’une fausse
luminothérapie. Enfin, dans cette même problématique,
notons également l’installation de Pierre Tatu : un simple
panneau d’affichage monochrome à propos duquel nous
comprenons que ce bleu que nous voyons est le verso
de ce qui est normalement imprimé. Bleu de la matière
servant à faciliter la lecture de ce qui est de l’autre côté,
sur le côté positif de l’affiche. Encore une fois, ce qui doit
faire symbole pour le commun est absent, seul le medium
est présent.
Aussi, en convoquant la notion de “peuple qui manque”
de Gilles Deleuze1, les deux curateurs, dans la note d’intention d’Oh les beaux jours ! insistent-ils sur la nécessité,
pour l’art, de ne pas oublier qu’il doit être “créateur d’un
peuple”. Alors que le philosophe emploie cette idée au
sein d’une pensée du cinéma, elle nous paraît d’autant
plus pertinente lorsque placée dans le champ des repré-

M 74 / 29

INTRAMUROS

sentations, de la construction d’une réalité. Ainsi, l’incapacité de représentation signifie-t-elle obligatoirement
l’absence du peuple. Nous pensons à la performance
d’Emilio López-Menchero, déambulant dans Louvain-laNeuve avec une charrette et criant “Barricade ! Barricade !”
afin de récolter des débris pour en construire une au sein
de l’espace public, l’imminence d'un danger agissant ici
comme élément fédérateur. Il en va de même de l’image
de l’artiste brésilienne Mabe Bethônico, photographie
montrant des mains tenant un livre dont la couverture, qui
présente une assemblée de femmes dans une usine textile, titre “Everyone can do nothing”2. Le livre, fictif, agit ici
comme un manifeste, exhortation à écrire et donc d’abord
à penser, voire à acter. Contre la valeur travail qui sépare
et asservit l’humain, il s’agit avant tout de “ne rien faire”,
c’est-à-dire, ici, de discuter. Enfin, la performance Le banquet de l’extrême lenteur de l’Italien Cesare Pietroiusti est
également un projet soulignant cette idée du peuple qui
manque, en attente, aussi bien que déconstruit. Autour
d’une longue tablée, une cinquantaine de personnes sont
mises au défi de manger le plus lentement possible afin de
gagner un voyage pour deux à Rome. Il leur est interdit de
s’arrêter de manger, ce qui produit alors un ralentissement
extrême de tous les gestes : découper, lever la fourchette
vers la bouche, mastiquer etc. Ce banquet silencieux,
presque lugubre — chacun étant absorbé par la mesure
de ses gestes—, nous semble être le symbole de l’incapacité de l’homme à ne pas dévorer.
Enfin, un autre élément semble caractéristique de cette
Biennale, de ses doutes et de ses œuvres : le concept
de “ruine à l’envers”. Robert Smithson, dans son célèbre
Visite au monument de Passaic de 1967, mais aussi dans
Hotel Palenque en 1972, en avait amené l’idée. La ruine
à l’envers serait l’inverse de la ruine romantique, car elle
ne serait pas le signe effondré d’un temps passé, mais le
symptôme d’une incapacité présente. La ruine à l’envers
ne serait pas devenue ruine avec le temps, mais serait
née ainsi. C’est par exemple un bâtiment qui n’a jamais
été achevé pour différentes raisons, mais ce sont aussi
des éléments urbanistiques mis en usage malgré toute
leur brutalité et leur manque de finitions. Alors que Robert
Smithson terminait son texte par l’image d’un bac à sable,
Krijn De Koning installe, dans le cadre de la Biennale, des
éléments en béton empruntés au service de maintenance
de Louvain-la-Neuve. Face à ces fragments de la ville
que l’artiste dispose dans le sable, nous éprouvons le
sentiment d’être en présence d’une maquette — dystopique — de notre présent. Enfin, terminons avec l’œuvre
d’Antonio Ortega qui a installé un purificateur d’air dans
le hall d’un bâtiment de l’université. Via un texte apposé
sur les portes, l’artiste nous met en garde : nous sommes
bien involontairement les convoyeurs de bactéries qui
vont polluer l’air ambiant. La ruine à l’envers, le rebours
en cours, c’est évidemment l’humain dont le règne a pour
nom Anthropocène. Toute critique serait fortuite et hypocrite, car elle-même humaine. Il nous faut alors penser et
pour ce, imaginer. Jean-Baptiste Carobolante
1 “Il faut que l’art, particulièrement l’art cinématographique, participe à cette tâche : non
pas s’adresser à un peuple supposé déjà là, mais contribuer à l’invention d’un peuple. Au
moment où le maître, le colonisateur proclament “il n’y a jamais eu de peuple ici”, le peuple
qui manque est un devenir, il s’invente, dans les bidonvilles et les camps, ou bien dans les
ghettos, dans de nouvelles conditions de lutte auxquelles un art nécessairement politique
doit contribuer.” Gilles Deleuze, L'Image-Temps, Ed. de Minuit, 1985, p.283
2 “Tout le monde peut ne rien faire”. Nous pensons alors à la posture d'un Bartleby.

Biennale LLN

Ken & Julia Yonetani, Crystal Palace: The Great Exhibition of the
Works of Industry of all Nuclear Nations, 2013

GRAINES
D’ANATOMES
PERPETUAL
UNCERTAINTY

“Incertitude perpétuelle” ou “insécurité
permanente” : c’est sous cette enseigne que
le programme Nuclear Culture propose au
Z 33 (Hasselt) une exposition collective sur
le thème de l’empreinte nucléaire, de son
invisibilité, de son amplitude géologique et
de sa démesure temporelle. Initié à Londres
par la curatrice Eve Carpenter, le programme
jouit du soutien de l’organisation Arts Catalyst
et du prestigieux Goldsmiths College.
Coproduite par le Z 33, l’exposition a fait une
première halte au Bildmuseet d’Umeå (Suède)
et repose sur un programme de recherche
sédimenté dans une publication intitulée The
Nuclear Culture Source Book.

Shuji Akagi, Fukushima City, 2011-2017

PERPETUAL UNCERTAINTY
Z33
33 ZUIVELMARKT
3500 HASSELT
WWW.Z33.BE
MA.-VE. DE 10H À 17H/SA.-DI.
DE 11H À 18H
JUSQU’AU 10.12.17
TABLE RONDE SUR L’ART
ET LE STOCKAGE DES DÉCHETS
RADIOACTIFS EN BELGIQUE,
LE 17.11.17, 10H-17H

“Culture nucléaire” : quelle étrange idée, quel
impossible concept, quel infréquentable oxymore ! Et pourtant si : des millions de kilowatts
produits chaque année par fission, des centaines de réacteurs actifs en Europe, près de
50% de la production électrique belge produite
par l’industrie nucléaire. Mais encore : champignons atomiques, souffles atomiques, essais
déclamatoires, discrets ou secrets ; puissances
de feu aptes à détruire autant de fois le monde
qu’on l’aura rêvé, bras de fer insensés, chairs
brûlées. Ordre du monde institué par la menace
et la terreur. Sans parler des fragilités de plus
en plus apparentes des infrastructures civiles,
du vieillissement des installations, de leur exposition possible aux phénomènes climatiques
extrêmes. Perpetual Uncertainty…
Plus loin encore, pour des siècles et des
siècles : l’irradiation. Sournoise, invisible, elle
imprègne sols et organismes, imbibe les pluies
et les vents, ionise peu à peu l’atmosphère.
Pollution blanche, pollution transparente.
Camouflée, contingentée, enfouie, mais potentiellement opérante, dans une temporalité qu’on
peut certes chiffrer, peut-être imaginer, mais sur

Perceptual Uncertainty

1957. Rebaptisée en 1994, la petite circonscription (autour de 81 000 habitants) portait le
nom de Tcheliabinsk-65 et connaissait, dans
le contexte de la guerre froide, une existence
quasi-secrète, close et contingentée. Native
des lieux, l’artiste Yelena Popova (GB/RU)
propose un essai documentaire associant
images d’archives, prises de vue directes et
métaphores poétiques. La voix seule (celle du
témoignage personnel) rend perceptible l’expérience du désastre, tandis que le montage
manifeste sa négation, puis son oubli.
laquelle il semble à priori vain d’espérer agir.
C’est en dizaine de milliers, sinon en centaine
de milliers d’années, que se chiffre la durée de
vie des déchets nucléaires. C’est à ces aunes
que se mesure l’hubris de notre ère, c’est à
ces aunes que s’étalonne un sublime sans
crevasses et sans apprêt. Un sublime mathématique à dépasser par l’imaginaire et l’action,
un sublime à défaire par la connaissance et la
transmission. À savoir, une culture…
Faire voir
Générer une culture : telle est bien l’ambition de
l’exposition et du programme de recherche qui
la sous-tend. Nous sommes à l’ère nucléaire,
pour aujourd’hui et pour des siècles, mais cela
ne se voit pas. Hormis quelques percées cataclysmiques générant une spectaculaire — mais
brève — couverture médiatique (Hiroshima,
Tchernobyl, Fukushima…), le nucléaire a pour
première vocation de ne pas se manifester,
sinon par voie de propagande blanche et de
kilowatts/heure. Sa réalité concrète est imperceptible, sa durée d’action intangible. Les
essais militaires s’effectuent en sous-sol, en

INTRAMUROS

haute mer ou dans des déserts reculés, les sites
de production demeurent protégés du regard
pour raisons sécuritaires, les sites d’enfouissement ont pour destinée première d’être inabordables, lointains, souterrains, hors de portée.
Dès lors, rendre visible, matérialiser l’impalpable, donner corps ; explorer l’étendue et la
profondeur des problématiques engendrées
par le nucléaire, en dépister les marques, en
dessiner l’empreinte.
Shuji Akagi (JA) livre un ensemble de photographies de sa ville natale, Fukushima, pelletée
sur toute sa surface en vue de prélever, puis
d’évacuer les sols contaminés par la catastrophe (Fukushima City, 2011-2017). Dans les
rues, dans les jardins, dans les cours d’écoles,
sur les places publiques, s’érigent des blocs
de terre plastifiés, dont la couleur varie suivant
l’année de prélèvement. Vert, bleu, fuchsia… :
cette polychromie urbaine révèle une urbanité
côtoyant quotidiennement les stigmates de
l’irradiation.
Autre ville, autre catastrophe, celle qui frappa
le site de production de plutonium de Maïak,
dans l’arrondissement de Ozyorsk (Russie), en

M 74 / 30

Quantums
Aux côtés de ces manifestations d’ordre documentaire, d’autres démarches s’efforcent de
quantifier visuellement des phénomènes.
Isao Hashimoto (JA), dans une vidéo aussi
simple qu’efficace, propose une cartographie
donnant à suivre la chronologie des 2053
essais nucléaires qui se sont échelonnés sur
la surface du globe, entre 1945 et 1998 (19451998, 2003). De seconde en seconde, ce froid
atlas additionne des points de couleurs correspondant aux nations agissantes, livrant un
condensé des déséquilibres mondiaux tramant
les politiques de “dissuasion nucléaire”.
Autre exercice de visualisation des proportionnalités nationales, cette fois dans le domaine
du nucléaire civil : Crystal Palace : The Great
Exhibition of the Works of Industry of all Nuclear
Nations (2013) agrège dans l’obscurité totale
une constellation de 31 chandeliers en ouraline,
irradiés par une lumière ultraviolette. Chacun
d’entre eux incarne l’une des nations disposant
de ressources nucléaires dans le monde. La
taille de chaque lustre est proportionnelle à
l’empreinte nucléaire de la nation représentée

M 74 / 31

et chacun d’eux recourt à une esthétique décorative puisant aux référents culturels du pays
concerné. Conçue par Ken et Julia Yonetani
(JA/AU), l’installation ne manque ni d’effet, ni
d’attrait. Nous plongeant dans une forme d’hypnose imprégnée de résonances suspectes, elle
transpose le mécanisme d’irradiation dans le
répertoire décoratif.
Elle inscrit aussi la production nucléaire dans un
ancrage historique qui est celui de la modernité
industrielle, de la compétition entre nations telle
que scénographiée par les expositions universelles, dont la doyenne, organisée à Londres
en 1851, mit au jour les éclats scintillants du
“palais de cristal”.
Généalogies
Il faudra plus que quelques chandeliers pour
creuser les mécanismes d’émergence de
“l’anthropocène nucléaire”, comme celle de
l’anthropocène tout court, terme désignant
cette ère nouvelle (la nôtre) où l’action humaine
a atteint un seuil de puissance énergétique telle
qu’elle engage le monde dans une amplitude
et une durée de portée géologique. Concept
aussi puissant que problématique, popularisé par le chimiste Paul Crutzen au début des
années 2000, débattu aujourd’hui au sein des
plus hautes instances internationales telles que
l’ONU.
Puissant par sa capacité à convoquer l’envergure des responsabilités humaines en matière
écologique, problématique par son incapacité
à défaire la disparité des dites responsabilités,
autant qu’à lire les mécanismes économiques et
politiques tramant l’émergence du phénomène
désigné. Problématique encore du fait qu’il
engendre un réflexe de sidération et d’impuis-

INTRAMUROS

sance déléguant les possibilités de remédiation
à la seule géo-ingénierie, supposée seule apte
à aborder l’amplitude du phénomène.
Or, c’est en nous déjà, dans une historicité et
une réalité complexes, que se niche la possibilité d’un dépassement. Et ce n’est pas le
moindre mérite du programme Nuclear Culture
que de mobiliser artistes et scientifiques dans
l’élaboration de formes aptes à inscrire le
nucléaire dans une trame de continuités autorisant à penser sa domestication.
À ce titre, on énoncera encore deux
recherches : celle de Robert Williams et
Bryan Mc Govern Wilson (USA/GB) et celle
de Cécile Massart (BE).
Les premiers ont généré une vaste documentation sur le comté de Cumbria, dans le NordOuest de l’Angleterre. Leur travail consiste à
élaborer les éléments d’un récit associant
l’incorporation de la région dans la production nucléaire avec ses héritages folkloriques,
archéologiques et mythiques (réels, fictifs ou
fantasmés). Films, photographies, textes, documents, tendent à inscrire le désagrègement du
territoire par l’industrie nucléaire, non plus dans
une césure, mais plutôt dans un prolongement
historique. Entreprise qui rendrait possible la
maîtrise, à tout le moins imaginaire et culturelle,
d’un démon apocalyptique sans emprise.
Cécile Massart, nous semble-t-il, travaille
dans la même voie, en cherchant à mobiliser des éléments de langage (historiquement
déterminés) dans l’élaboration d’une culture à
venir, celle qui devra permettre de transmettre
aux générations futures la conscience et la
connaissance de la réalité par essence camouflée des sites d’enfouissement. Il s’agit d’imaginer des espaces, des marqueurs signalétiques
et architecturaux, des tribunes, des indices
qui seraient ouvertement partagés, débattus,
transmis, transformés. Eléments aptes à instruire une culture qui ne viserait pas seulement
à exorciser les terreurs d’une chute inéluctable,
mais tendrait à forger consciences et actions
autant qu’elle s’en nourrirait.
À cet égard, le territoire n’est pas vierge : depuis
ses premiers fleurissements, le nucléaire a
suscité scepticismes, oppositions, contreordres. Culture donc. Or, à l’exception du travail de David Mabb (A Provisional Memorial
to Nuclear Disarmement, 2015), l’exposition
se montre étonnement pudique quant aux
immenses déploiements d’initiatives, de combats, d’implications collectives qui ont d’ores
et déjà produit signes et paroles dans la mobilisation contre le nucléaire (civil et militaire). Ici
comme ailleurs se manifeste la nécessité d’arrimer invention et prospection aux réalités tangibles des engagements déjà consentis, aussi
fragiles soient-ils…
Laurent Courtens

Perceptual Uncertainty

JEAN
GLIBERT.

à domicile un véritable musée vivant. Vivant parce que ce
musée s’enrichit sans cesse de nouvelles pièces, et plus
encore parce que ces pièces sont régulièrement mises
à contribution, qu’il s’agisse de nourrir la réflexion autour
d’un projet ou d’en ébaucher une esquisse. Le credo de
l’artiste : modifier le banal par le banal. Lorsqu’il travaille
sur un site, Jean Glibert travaille avec les matériaux de
ce site. On pense notamment au projet mené sur la ligne
Mérode au milieu des années 1970, pour lequel il utilise un
carreau de céramique standard, découpé au format standard. Là, à quelques dizaines de mètres sous l’avenue de
Tervueren, derrière ce que tout un chacun voit comme la
chose la plus naturelle au monde (le carrelage coloré du
réseau sous-terrain de Bruxelles), s’ouvre une réflexion
sur la perception de l’espace au gré des déplacements.
Comment donner une nouvelle dimension à ce que l’on ne
voit plus, force de l’avoir trop vu ? Une question parmi les
nombreuses que pose le travail de Jean Glibert : celle de la
signature de l’auteur hors des galeries, celle de l’altération
de l’œuvre dans l’espace public, celle de la réception d’un
public pas forcément réceptif,… et bien d’autres encore.

PEINTRE EN BÂTIMENT

JEAN GLIBERT colore la ville depuis la fin des
années 60. Parfois, il l’illumine. Son travail
investit le paysage urbain par petites touches
et se découvre au détour d’une rue, le long
d’une voie rapide ou sous un pont. N’y-a-t-il
pas alors un contresens dans l’évènement
que propose BOZAR cet automne ? Comment,
effectivement, signifier la liberté de mouvement en enfermant dans les salles d’un
musée cette production “hors norme” ? Trois
commissaires d’exposition, accompagnés de
Jean Glibert lui-même, relèvent le défi. Leur
astuce : montrer ce que le passant ne connaît pas du travail de l’artiste : des matériaux
issus de ses archives personnelles et des
interventions in situ réalisées spécialement
pour l’occasion.
le banal par le banal (PARCOURS ARTISTIQUE)
Dès ses études en “peinture monumentale”, Jean Glibert
s’intéresse à l’architecture et au rôle joué par l’artiste au
sein de l’espace urbain. La confrontation aux conditions
réelles et la collaboration avec l’artisan l’interpelle particulièrement, à une période où ces problématiques se font
de plus en plus présentes dans le monde de l’art. Mais
la mobilisation des esprits autour du sujet ne signifie pas
pour autant sa mise en pratique, et l’intervention de l’artiste sur le terrain reste relativement rare dans les années
1960–70. Passionné ou tout simplement têtu, Jean Glibert
poursuit néanmoins les recherches dans cette voie. Ses
premières réalisations sont éparses : dix voitures travesties en 1966, un décor de théâtre en 1967, 85 panneaux
de circulation peinturlurés en 1971... Avec les années, elles
se feront de plus en plus nombreuses, et surtout de plus
en plus “demandées”. Car s’il opère d’abord sous son

Jean Glibert

propre chef, Jean Glibert accumule progressivement les
collaborations. Sa persévérance au sein du domaine de
la construction l’amène à rencontrer les gens du métier
(décorateurs, architectes ou maîtres d’ouvrage) et à se lier
d’amitié avec certains (Jacques Goossens-Bara, Michel
de Visscher ou Pierre Hebbelinck). Ses rencontres se
concrétisent sous la forme de commandes, d’expositions publiques, et bientôt de prix. Pour autant, il refusera
toujours de devenir Le spécialiste d’un unique domaine.
Si on lui connaît quelques séries (les couloirs d’hôpitaux
ou les stations de métro par exemple), celles-ci prendront
systématiquement fin sur sa propre décision, avant que
ses libertés d’action n’en soient entravées.
Jean Glibert va où le vent le porte : jamais très loin (sa
production est essentiellement, pour ne pas dire exclusivement, belge), et toujours en contact avec la réalité. Il
s’imagine en explorateur du quotidien, d’où une tendance
compulsive à l’archivage : Jean Glibert amasse les objets
trouvés çà et là et les classe selon leur forme, leur couleur,
leur usage. Il remplit des boîtes, des sacs, des valises
et des tiroirs. Certaines collections se rapportent à sa
pratique (plumes, crayons ou instruments de mesure),
d’autres à une thématique (panneaux de signalisation,
griffonnages de sous-bocks ou capsules écrasées), d’autres encore à… l’artiste ne le sait parfois pas lui-même
mais il reste convaincu que ces objets non identifiés nourriront prochainement une réflexion. Dans l’attente, il tient

INTRAMUROS

M 74 / 32

JEAN GLIBERT.
PEINTRE EN BÂTIMENT
SOUS COMMISSARIAT
D’EMMANUEL DE MEULEMEESTER,
MICHEL DE VISSCHER
ET LAURENT JACOB
BOZAR - PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 7.01.17

Jean Glibert, Interventions In situ,
Bozar 2017 © Jean Glibert

3*3 = ∞ (APPROCHE CURATORIALE)
Derrière l’exposition à BOZAR se cachent trois initiateurs,
trois commissaires et trois thématiques, donnant lieu à
une infinité de possibles. Les trois initiateurs sont l’Administration générale de la Culture, la Direction des Arts
plastiques contemporains (en fait une émanation de la
première) et la Cellule architecture. Les deux premières
avaient déjà lancé en 2012 un inventoriage de l’ensemble
des travaux architecturaux exécutés par Jean Glibert1.
260 éléments intégraient alors un “catalogue raisonné” :
l’occasion de constituer une mémoire, mais aussi de
classer et de scanner les archives entassées au fil des
années. Un premier pas vers la mise en lumière d’une
œuvre trop méconnue, et pourtant bien présente dans
l’espace public.
Les trois commissaires sont Emmanuel De Meulemeester
(peintre et scénographe), Michel De Visscher (architecte et
enseignant) et Laurent Jacob (artiste-réalisateur, comme
il aime à se qualifier, et directeur de l’Espace 251 Nord à
Liège). Ces trois commissaires ont été choisis par Jean
Glibert, avec qui ils partagent une complicité artistique
— laquelle a d’ailleurs donné lieu à de précédentes collaborations. Mais au-delà des affinités, comment travailler
à huit mains ? Cette question ne se posera pas durant les
deux années que prendra le montage. Les 3 + 1 co-commissaires collaborent, parfois au complet, parfois à 2,
parfois à 3, mais toujours en présence de Jean Glibert.
Ils arpentent les salles, prennent des photographies,
dressent des plans, montent des maquettes… Le travail d’exposition et de scénographie est pris en charge
comme n’importe lequel des projets de l’artiste : d’abord
une analyse approfondie du lieu investi, ensuite une proposition apte à en modifier la logique spatiale. Ici, il s’agira
d’opérer la rencontre entre le plan du bâtiment et le parcellaire de la ville, afin d’identifier cinq zones de frottement, ou
espaces “résiduels”, et d’y établir chaque fois une œuvre
in situ. Il y a là une manière d’appréhender l’histoire du lieu,
et plus tard, de la révéler en filigrane.
Les trois thématiques sont “architecture”, “peinture” et
“collecte” (que l’on nommerait tout aussi bien “réalisation”, “recherche” et “archives”). Elles déterminent trois
entrées possibles dans le travail de Jean Glibert, au

M 74 / 33

1 Inventaire des documents, études, esquisses, avant-projets, plans, diapositives,
photographies, maquettes accumulées
dans les ateliers de l’artiste, par Véronique
Deleu assistée de Tiffany Hernalesteen,
avec le soutien financier de la Commission
consultative des Arts plastiques et de la
Cellule Architecture de la FWB.

PUBLICATIONS:
DE MEULEMEESTER, E.,
DE VISSCHER, M., GLIBERT, J.,
JACOB, L., (DIR.) JEAN GLIBERT.
PEINTRE EN BÂTIMENT, BRUXELLES,
CELLULE ARCHITECTURE
DE LA FWB, 2017
BALAU, R., (DIR.), JEAN
GLIBERT, BRUXELLES, CELLULE
ARCHITECTURE DE LA FWB, VOL. 2,
2017 (COLLECTION FENÊTRE SUR)

sens propre comme au sens figuré. Chacune occupe un
espace défini au sein du parcours muséal et fait l’objet
d’une scénographie spécifique. “Architecture” apparaît
sous la forme de photographies murales des projets réalisés. “Peinture” apparaît sous la forme d’échantillons de
matière. “Collecte” apparaît sous la forme d’objets divers,
regroupés par affinités plastiques et entreposés sur une
série d’étagères. Ces étagères sont disposées l’une derrière l’autre, formant une file si longue qu’elle investit la
salle voisine. Un pont se crée alors entre les thématiques :
une manière de signifier que leur séparation n’existe pas
dans le processus créatif l’artiste. Et peut-être n’existeront-elles pas davantage dans le parcours du visiteur,
invité à déambuler librement et gratuitement dans les
espaces de BOZAR. Une gratuité qui fait sens au regard
du travail exposé : la peinture de Jean Glibert s’affiche
aux yeux de tous, sans rien demander en échange. Elle
n’appartient pas aux circuits traditionnels des galeries
et des musées mais aux espaces du quotidien et à tous
ceux qui les pratiquent, expert de l’œuvre, amateur d’art
ou simple passant.
au cœur de la couleur (CONTENU DE L’EXPOSITION)
Un enjeu majeur de l’exposition est de ne pas montrer
l’œuvre comme un produit fini mais comme un processus en cours. Jean Glibert. Peintre en bâtiment n’est pas
une rétrospective. Ici, pas d’ambition d’exhaustivité ni
de parcours chronologique, mais une prise sur le vif de
l’artiste au travail. Un mois avant le vernissage, certains
détails restent d’ailleurs en suspens. Une chose néanmoins ne pourra être remise en question : le parti pris des
commissaires, affirmé très tôt, d’agir sur le lieu. Ce que
vous découvrirez à BOZAR consiste avant tout en une
démonstration du rapport physique que l’artiste entretient
avec la matière. Une matière que l’on pourrait paradoxalement qualifier de “métaphysique”, s’agissant de couleur,
de lumière et d’espace. Mais il ne s’agit pas de n’importe
quels couleur, lumière et espace. Il s’agit de cette couleur
et de cette lumière au sein de cet espace. L’œuvre de
Jean Glibert n’existe que dans le réel, et sa transposition
du laboratoire au terrain n’est jamais directe : les derniers
réglages sont effectués sur le chantier et en étroite collaboration avec l‘ouvrier chargé de la réalisation. Après quoi,
l’œuvre n’est plus dissociable de son contexte d’accueil,
et par conséquent plus transposable. À BOZAR, on en
découvre cinq, spécialement conçues pour l’exposition.
Ces dernières se glissent dans les espaces qualifiés plus
haut de “résiduels”. En investissant ces lieux singuliers,
Jean Glibert veut porter un autre regard sur l’architecture de Horta, à partir des espaces qu’elle génère sans
les dessiner volontairement. L’importance de la lumière
y constitue en outre une formidable opportunité de faire
entrer la couleur et d’envahir un périmètre bien plus large
que celui mis en peinture. A la fois ce qui est exposé
et ce qui expose, les interventions in situ constituent le
cœur de la pratique artistique, en même temps qu’elles
assurent la mise en scène du parcours muséal. Dans le
Grand Hall, Jean Glibert dessine ainsi une flèche tout en
noir et argent, indiquant le chemin à suivre. Au niveau
de la verrière, il double la paroi d’un filtre coloré, inondant la salle voisine d’un jaune éclatant. D’une pièce à
l’autre, les nuances se mélangent au gré des déplacements du visiteur. L’exposition devient œuvre immersive.
Charlotte Lheureux

INTRAMUROS

Jean Glibert

Dora Garcia, Somewhere, Two Planets Have Been Colliding for Thousands of Years,
(The Thinker as Poet). Vues de l’exposition à La Verrière, Bruxelles
Courtesy de l’artiste ; Galerie Michel Rein Paris / Bruxelles
© Isabelle Arthuis. Fondation d’entreprise Hermès 2017.

SOMEWHERE,
TWO PLANETS

DORA GARCIA
SOMEWHERE,
TWO PLANETS HAVE
BEEN COLLIDING FOR
THOUSANDS OF YEARS
CYCLE “POÉSIE BALISTIQUE”
SOUS COMMISSARIAT
DE GUILLAUME DÉSANGES
LA VERRIÈRE
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
MA.-SA. DE 12H À 18H
VISITE COMMENTÉE
CHAQUE SAMEDI À 15H
PERFORMANCES TOUT AU LONG
DE L’EXPOSITION,
EN COLLABORATION AVEC L’ISAC
(INSTITUT SUPÉRIEUR DES ARTS
ET DES CHORÉGRAPHIES),
ARBA-ESA.
JUSQU’AU 9.12.17

Dora Garcia

Cet automne, la Verrière Hermès accueille
une exposition personnelle de l’artiste espagnole DORA GARCIA (°1965 ; vit et travaille à
Barcelone) organisée dans le cadre du cycle
“Poésie balistique” initié par le commissaire
Guillaume Désanges.

Comme à l’accoutumée, Dora Garcia déploie à la Verrière
un dispositif d’exposition dans lequel des pièces antérieures se trouvent réactivées ou combinées en réponse à
des circonstances nouvelles d’exposition, et renégociées
à la lumière des déplacements qu’ont récemment connu
ses questionnements ou thèmes de recherche.
En l’occasion, l’exposition Somewhere, Two Planets Have
Been Colliding for Thousands of Years, se fonde avant
tout sur l’articulation de trois performances. Il s’agit de
Proxy, Imposed Words et Two Planets, seule performance
produite pour la circonstance.
Proxy, créée en 2001, est une performance exécutée par
une unique personne. À cette dernière, a été donnée pour
instruction de maintenir, plusieurs heures durant1, son
corps dans le champ de vision d’une caméra de surveillance accrochée aux cimaises, et dont l’image est diffusée
en différé à l’autre extrémité de l’espace d’exposition par
un volumineux moniteur d’un contrôle dont toute personne y portant le regard devient l’agent.
Imposed words, créée en 2014, est également exécutée
par une personne seule. Installée face à un moniteur et
munie d’écouteurs, celle-ci regarde les épisodes d’une
série d’entretiens d’auteurs sud-américains menés dans
le cadre d’une émission littéraire très populaire à la fin des
années 1970. Quelle que soit sa maîtrise de la langue,
le ou la performeur/se est invité(e) à prendre des notes

INTRAMUROS

personnelles à l’écoute des propos des auteurs ou à la
vue de leurs mimiques et gestuelles, cependant que le
spectateur, auquel la bande sonore reste inaudible, a loisir
d’inspecter l’activité.
Two planets (2017), enfin, est une performance pour deux
exécutants dont la liberté de mouvement est contrainte,
au sol, par le dessin de deux formes circulaires intriquées
l’une dans l’autre qui, telles des orbites, délimitent deux
aires dans lesquelles chacun d’eux doit inscrire ses déplacements tout en réagissant aux mouvements de l’autre et
en maintenant avec lui un échange de regards.
L’exécution simultanée de ces trois performances est
assurée de manière ininterrompue, les performeurs agissant en toute indifférence à la présence ou non de spectateurs, lesquels n’ont dès lors pas l’heur (ou tant s’en faut)
d’influer sur le cours des événements qui se déroulent
dans l’espace. Cette mise à distance du spectateur et
l’éventuelle frustration que celle-ci peut occasionner
chez lui entrent bien en continuité avec les égards plutôt
brutaux que lui accorde d’ordinaire l’artiste, incorporant
le plus souvent le visiteur dans un dispositif auquel luimême n’a pas demandé à prendre part. Façon, souvent chez Dora Garcia, de tirer parti des mécanismes
(codes, normes, gestion de l’espace, etc.) à travers lesquels le pouvoir oriente les comportements, dirige les
conduites des individus pour les révéler et favoriser, par
une conscience éveillée, leur déjouement.
On retrouve donc dans ce nouveau projet certains des
thèmes dont le questionnement est au cœur de la pratique de Dora Garcia depuis plus de vingt ans : l’interaction des corps, le dispositif de pouvoir, la surveillance,
le langage en tant qu’il renvoie aux rapports humains
pour lesquels il sert d’outil, mais encore la philosophie
ou la psychiatrie. À ces performances s’ajoutent en effet
une série de dessins exécutés sur les murs, une phrase
d’inspiration lacanienne reproduite au sol, ainsi que deux
livres. L’un est un exemplaire d’un recueil de textes de
Martin Heidegger traduit et publié en anglais sous le titre
On the Way to Language, l’autre est un volume de même
format dont les pages sont couvertes des notes prises par
l’artiste à la lecture du livre du philosophe (pièce qui n’est
pas sans rappeler le projet Exhausted Books développé
autour du roman Finnegans Wake de James Joyce).
La sélection des pièces qui composent ce nouveau dispositif, aussi bien que le motif au sol de Two Planets ou
les dessins aux murs, trouvent leur origine dans une discussion menée par l’artiste avec Andréa Valdés, écrivaine,
et Manuel Asín, réalisateur et producteur de cinéma 2. Au
centre de cette discussion qui, on le comprend alors, a
constitué la première étape dans la réflexion ayant mené
à cette scénographie, se trouve la figure de Heidegger,

M 74 / 34

centrale à tout le projet. Singulièrement, les interlocuteurs
se collettent d’entrée de jeu avec l’épineuse question du
sort qui doit être réservé au savoir de l’adhésion historique du philosophe au parti national socialiste allemand
et dans quelle mesure cette adhésion aux idéaux nazis
jette (ou non) le discrédit sur l’ensemble de sa pensée
(Dora Garcia tient elle-même cette adhésion pour inexcusable tout en affirmant que l’on ne peut vivre sans la
pensée de Heidegger3). Nous abandonnerons aussitôt la
résolution de ce dilemme à des personnes plus autorisées, pour souligner un aspect de l’activité philosophique
de Heidegger que Dora Garcia tient pour extrêmement
important, et qui permet, ce nous semble, de jeter par
analogie quelque lumière sur la manière dont l’artiste
elle-même envisage son travail artistique. Il s’agit de la
réflexion menée par Heidegger autour du langage et de
la poésie. Vouloir reprendre en quelques mots les enjeux
de cette réflexion serait vain. Mais qu’il nous suffise de
dire ceci.
Dans sa grande majorité, la tradition métaphysique occidentale depuis Platon a tenu les éléments qui composent
le langage pour les images des états de choses auxquels
ils renvoient. À ce compte, le langage remplit essentiellement une fonction de description ou de représentation de
la réalité, un énoncé tirant sa vérité de sa bonne adéquation avec la réalité à laquelle il renvoie. Selon Heidegger,
une telle conception, en tenant pour ainsi dire le langage
pour une copie éloignée du réel, introduit entre ce réel
— l’être — et l’activité de pensée que le langage permet
d’articuler une irrémédiable distance qu’il s’agit pour lui
de résorber.
Comme pour Maurice Merleau-Ponty en France (lui aussi
aux prises avec la difficulté de résoudre le dualisme entre
la conscience et le phénomène qu’il avait malgré lui reconduite dans ses premiers travaux en donnant encore à
celle-là la primauté au lieu de faire émerger conscience et
phénomène en un seul et unique mouvement), ce ne sera
alors qu’au prix d’une réflexion sur le point de vue adopté
pour revenir à l’être, au prix de la prise de conscience
que la forme des questions par lesquelles on interroge
le monde phénoménal prescrit la forme de la réponse de
même que la langue avec laquelle on en rend compte, que
pourra être menée cette entreprise. C’est donc à partir
du phénomène de l’expression en tant que tel que ces
philosophes mèneront leur retour à l’être, cherchant à en
saisir le sens au lieu même de sa possible formulation :
l’être étant porté par le questionnement même dont il fait
l’objet, c’est dans le langage lui-même qu’il peut advenir.
D’où la décision, pour Heidegger, de se mettre à l’écoute
du langage, une écoute étymologique à vertus herméneutiques. Pour lui (comme pour Merleau-Ponty donc
ou Lacan, pour citer un autre auteur cher à Dora Garcia),
c’est bien le langage qui parle et non l’individu : “le langage
parle. L’homme ne parle que dans la mesure où il répond
au langage” (Heidegger, 1964). D’où aussi que, dans cette
tâche, le poète, tout à la fois artisan et serviteur insatiable
des mots, apparaît tel un guide privilégié — au point, chez
le philosophe allemand, d’en adopter des manières d’écriture qui confinent ses propositions philosophiques à la
prose poétique.
À cet égard, la reprise d’Imposed words apparaît ici évidente. Elle donne à voir comment le discours, le langage
s’impose à l’individu dans sa propre production textuelle
à laquelle il ne peut échapper ; belle image également,

M 74 / 35

1 Les performeurs sont relayés après trois
heures, de telle sorte que deux groupes
d’exécutants assurent l’activation des trois
performances durant les six heures quotidienne d’ouverture de l’espace d’exposition.
2 La discussion est retranscrite dans le
numéro 15 du Journal de La Verrière dont la
parution accompagne l’exposition.
3 Depuis près de deux ans, Dora Garcia
travaille sur cette question à partir d’un
projet d’édition de la correspondance entre
Heidegger et Hannah Arendt.

pour évoquer à nouveau Lacan, de l’inconscient en tant
qu’il est structuré comme un langage, celui d’un autre
que soi. Mais il faut voir encore comment le dispositif
scénographique lui-même, dans son ensemble, se fait
l’écho de cette réflexion philosophique autour du langage,
instruite par la leçon de la poésie. À travers ces éléments,
ces thèmes, ces pièces toujours reprises et réarticulées,
à travers ces mots, ces phrases et ces diagrammes qui
envahissent l’espace d’exposition, se donne l’image d’une
forme de pensée au travail qui ne pourra jamais atteindre
l’objet de sa quête sinon que dans l’effort nécessairement
tâtonnant mais toujours renouvelé de le cerner. L’objet de
l’investigation artistique, semble suggérer Dora Garcia,
n’est pas cette chose qui existe déjà, tapie dans l’attente
d’être découverte. Il n’existe pas indépendamment de
la tentative de l’atteindre ni en dehors des moyens de
représentation ou d’expression mobilisés ou inventés pour
se le figurer et en rendre raison. Or, ce mouvement dialectique et irrésolu d’approche et de retrait, loin de devoir être
envisagé dans l’ordre de la déception semble au contraire
devoir être pensé chez Garcia comme ce manque (ce
trou qui entaille et oblitère toutes les pages du Journal
de la Verrière) qui met tout l’individu au travail quel que
soit l’objet de sa quête, le rassemble en tant que sujet et
lui assure éventuellement l’expérience de la jouissance.
En manière de conclusion, avançons qu’il y a sans doute
quelque leçon à tirer de semblable proposition artistique
que l’on associerait volontiers à ce que l’on a désormais
coutume de nommer la “recherche en art”. On songe ici
au bénéfice que pourrait tirer quiconque se trouve engagé
dans une activité de recherche et dont pourraient également s’inspirer les autorités en charge des administrations de recherche en tout genre que la trop fréquente
détermination à vouloir orienter les activités de ceux dont
ils ont la charge vers des applications pratiques immédiates contraint, voire neutralise, pour avoir voulu les
rendre trop brutalement opératoires dans l’ordre de la vie
réelle. Compte tenu de l’absence d’exigence de résultats
(ou production de “délivrables”) dont bénéficie en principe l’activité artistique, et face pourtant au constat de la
fécondité dont ces modalités artistiques de réflexion et
d’investigation peuvent recéler quant aux intuitions, rapprochements, hypothèses ou concepts qu’elles libèrent,
on pourrait légitimement s’interroger sur les rapports entre
l’un et l’autre de ces aspects et se demander si ceci ne
permet pas d’expliquer cela.
Anaël Lejeune

© Isabelle Arthuis. Fondation d’entreprise Hermès 2017.

INTRAMUROS

Dora Garcia

UNE
ARCHÉOLOGIE
SINGULIÈRE
MARIE ZOLAMIAN
BIENVENUE
MU.ZEE
11 ROMESTRAAT
8400 OSTENDE
WWW.MUZEE.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
JUSQU’AU 28.01.18

Marie Zolamian, Interlope,
huile sur toile marouflée sur panneau,
43 x 31 cm, 2017.
Courtesy galerie Nadja Vilenne

Au fil de ses pérégrinations, MARIE
ZOLAMIAN développe depuis 2005
une œuvre riche et singulière faite de
dessins et de peintures, mais aussi
de vidéos et d’installations parfois
sonores. Ce travail prend naissance
dans la rencontre de lieux et de leurs
habitants, se développe dans des
recherches libres et minutieuses et se
matérialise en des pièces empreintes
de générosité et de subtilité. Le
Mu.ZEE d’Ostende l’a invitée dans
le cadre de sa série d’expositions
ENTER. Sous le titre Bienvenue,
l’artiste nous offre une rencontre
approfondie avec quelques-unes de
ses œuvres récentes.
À Abwein, en Palestine, six jeunes garçons
font visiter les ruines d’un château ottoman
du 18ème siècle. A Flémalle, près de Liège, un
homme raconte comment des bustes anonymes ont disparu et, quelques mois plus tard,
ont réapparu. À Istanbul, des grands-parents
arméniens de Turquie parlent du quartier dans
lequel ils habitent. À Anvers, des religieuses
entrecroisent leurs souvenirs. Ces voix et ces
récits sont associés à des vitrines qui renferment
des dessins (Checksi, Palestine), des photographies (Les bustes anonymes, Flémalle ou Les
grands-parents imaginaires, Istanbul) et des
peintures (Before after, Anvers). En contrepoint,
la vidéo Les cracs des chevaliers montre la performance initiée par Zolamian où l’on peut voir
les gamins d’Abwein faire visiter leur château au
public de la Biennale Qalandiya. Sur les murs
quelques peintures récentes de la série Zone

Marie Zolamian

d’ombre sont accrochées. Cette série aux couleurs profondes et travaillées dénote un plaisir
de peindre et trouve sa source dans un subtil
mélange des cultures orientales et occidentales,
dans le croisement du passé et du présent, de
l’Histoire et des histoires.
Rencontres
Lorsque Marie Zolamian découvre un lieu et
qu’elle rencontre ses habitants, elle expérimente
ce qu’elle nomme “l’auto-déracinement dans un
monde globalisé”, elle tente de s’approprier une
culture, des traditions pour fabriquer sa propre
archéologie. Les modalités qu’elle met en oeuvre
passent par un travail de recherche aussi libre
qu’approfondi qui met sur le même plan l’accumulation des expériences, des formes (images
et sons) et des affects. L’entrelacement de son
histoire personnelle et de celles qu’elle recueille
forme à la fois la base et l’aboutissement de son
travail. Il est fait de traces : des enregistrements
sonores (concomitants à tous les formats de ses
oeuvres), des vidéos (Les cracs des chevaliers)
et des photographies récoltées (Les grands-parents imaginaires) ou élaborées (Les bustes anonymes). Il est aussi fait d’un imaginaire singulier
qui s’incarne dans les dessins et peintures. Il
peut s’agir de croquis rapides, ce que l’artiste
a sous les yeux ou ce qu’elle imagine. On en
trouve un bel exemple dans la série Checksi, qui,
en de petits formats à la gouache et au crayon,
mêle le souvenir du réel (l’attitude d’un corps,
un geste, la couleur d’un paysage) et sa dérive
vers l’imaginaire (des formes mi-humaines,
mi-animales, l’envahissement de la page par
une série de signes répétitifs dans une confusion assumée de la forme et du fond). Dans un
registre similaire, l’on peut aussi rappeler la série

INTRAMUROS

de dessins ramenés de New York en 2009. La
peinture arrive, quant à elle, souvent plus tard,
prolongeant ou terminant une série. En isolant
un élément— un visage, l’interaction des personnages, un élément architectural,…— ses toiles,
portées par un traitement jouissif de la couleur,
synthétisent ce va-et-vient permanent entre
recherches et imaginaire. “Tout mon parcours
s’inscrit vraiment en parallèle de ma vie : avec les
rencontres, avec les choses que j’apprends, que
je vois. Avec la peinture, c’est un peu différent.
La peinture nécessite quelque chose de plus
stable” déclare-t-elle ainsi.
En passant par la création de formes, l’artiste
construit pas à pas cette forme singulière qui fait
sa vie et sa présence au monde. Dans ce processus, non seulement les lieux s’entremêlent,
mais le passé appelle le présent et l’aujourd’hui
amène l’hier. Ainsi, l’intérêt que Marie Zolamian
porte au Moyen Âge depuis quelques années
trouve-t-il son origine dans la captation d’un
message politique délivré à la radio. Alors qu’Israël déclenchait les “opérations sur Gaza”, son
ministre de l’intérieur Eli Yishai y déclarait : “The
goal of the operation is to send Gaza back to
the Middle Age.” Au-delà du choc que l’artiste,
à peine rentrée de Palestine, ressent en entendant ces propos violents, se pose pour elle la
question de savoir ce que de tels propos recouvrent et ce qu’est véritablement le Moyen Âge.
Elle entame alors une recherche sur les formes
de l’époque médiévale qui la mène aux dessins
de la série Checksi contenant (aussi) le chaos
actuel. Les séries suivantes jusqu’aux peintures
actuelles en sont le prolongement.
Travailler, comme le fait l’artiste, sur les questions d’identité, d’accueil, de mémoire, de
déracinement, donne une place particulière
aux “Autres”. En les rencontrant, en s’emparant
de leurs histoires, elle transmet leurs identités,
leurs imaginaires et leurs vies actuelles. Ces
“Autres” témoignent de leur vie par des rites, des
mythes, des superstitions, autant d’éléments qui
les ancrent dans un lieu précis et leur confèrent
une place dans un monde qui devient de plus
en plus fragile. La force de leur présence dans
l’œuvre de Zolamian se mêle à la sienne propre
pour affirmer une existence actuelle qui rejoint
la nôtre. Comme le disait Giorgio Agamben, les
autres sont “un passé dans le futur ou un futur
dans le passé (...) Et ce passé futur est le seul
présent que nous pouvons atteindre, s’il est
vrai — comme il est vrai — que toute histoire est
toujours histoire contemporaine”. Colette Dubois

M 74 / 36

Lionel Estève, Sans titre, 2017.
Photo © Isabelle Arthuis

LE
VENTRE
DE LA
TERRE
LIONEL ESTÈVE,
LE VENTRE DE LA TERRE
MUSÉE DU VERRE
SITE DU BOIS DU CAZIER
80 RUE DU CAZIER
6001 MARCINELLE
MA.-VE. DE 9H À 12H30
ET DE 13H À 17H
SA.-DI. DE 10H À 12H30
ET DE 13H À 18H
JUSQU’AU 10.12.17

LIONEL ESTÈVE investit une salle
d’exposition du Musée de verre
de Charleroi après avoir travaillé
longuement en ses ateliers. Une
proposition étonnante, à mille lieues
des attendus critiques et esthétiques
du champ contemporain.
De prime abord, rien ne prédispose à cette rencontre. Le Musée s’inscrit dans une dynamique
historique et régionaliste très éloignée des
espaces et pratiques attachés à l’art contemporain. Situé sur le site du Bois du Cazier à
Marcinelle, il complète depuis 2007 un parcours
intégré dédié aussi au fer (Musée de l’industrie)
et à l’extraction houillère. Patrimoine Mondial de
L’Unesco, le site est davantage connu pour le
drame du 8 août 1956 qui s’y joua que pour son
architecture industrielle néo-classique. Les 262
victimes de la catastrophe, asphyxiées à plus
de 900 mètres de profondeur, hantent un lieu
chargé de misères et d’horreurs (exploitation de
la main d’œuvre étrangère, travail des enfants,
maladies et morts…).
On associe plus volontiers les sculptures de
Lionel Estève aux éclats du soleil de la Drôme,
à une nature idéalisée et foisonnante, à la ronde
jubilatoires de petites perles colorées, aux

M 74 / 37

délices perceptuels d’installations où la couleur
et la légèreté, le mouvement et la transparence,
font le jeu millimétré et néanmoins très ouvert
d’une sorte d’ivresse contemplative. Car c’est
bien de beauté qu’il s’agit. Enchantée sans être
racoleuse et de plus en plus affranchie de la
question du goût. Il est clair que ce n’est pas
sur le versant critique que l’œuvre se déploie.
Cela ne veut pas dire qu’elle n’ait aucune portée
politique, loin de là, mais ce n’est pas sur le
terrain du commentaire, si labouré aujourd’hui,
qu’elle évolue. Elle désarme bien plutôt de toute
considération par trop objectivée ou institutionnellement balisée. Ce faisant, elle parvient à réunir une diversité impressionnante de
regards autour d’elle, sans jamais jouer le jeu,
cynique, du consensualisme pop, ou celui, parfois plus besogneux, des succédanés de l’“art
and craft”. Le geste artisanal n’est pas l’enjeu,
fût-il systématiquement investi.
Que vient donc faire ici Estève, sous ce ciel gris
d’automne, à flanc de terril ? Rien de moins
que l’impensable : substituer Verne à Zola, ou
presque. Car ce ventre de la terre n’est pas le
lieu étouffant de l’industrie, de la sueur et du
sang. Il est avant tout celui des grottes fantastiques, de trésors baroques, de regards
assoiffés de découvertes, aspirés au plus
profond de mystères fabuleux. Un fantasme

INTRAMUROS

véhiculé ici par l’opacité, la transparence et les
couleurs hyper saturées que permet l’usage du
verre. Disposés sur une plaque à même le four,
les pigments sont, sous l’effet de la chaleur,
absorbés dans la masse, stratifiée de motifs
aux accents naïfs et fabuleux : un répertoire de
formes oblongues et organiques, étoilées ou
minimalement géométriques. Disposées côte
à côte, ces œuvres ne sont pas sans faire tableaux. De formats comparables, elles tiennent
pourtant plus de la sculpture. Traversée par la
lumière, c’est dans l’épaisseur du verre que
s’abîme la couleur et que s’articule, de façon
très performative, le récit : le regard creuse littéralement l’objet pour en explorer la géologie.
Peu importe si la surface d’exposition, très
encombrée, ne dépasse pas 40m2 et si, en
conséquence, le nombre de pièces présentées
est relativement restreint. On peut facilement
rester de très longues minutes devant chacune d’elles, et l’on espère que l’une ou l’autre
trouvera en ce Musée une ultime destination.
Les voir dans ce contexte souligne en tout cas
leur singularité stylistique. Si l’on ignorait leur
signature, il serait difficile de les dater ou de
les relier à l’une ou l’autre pratique artistique.
Cette dimension hors temps convient parfaitement à l’enjeu : fantasmer les sous-sols comme
espaces universels de désirs, de découverte et
d’aventures.
C’est enfantin peut-être, comme rêver de prendre une fusée ou un bateau. Mais rien n’interdit
d’aimer Verne, Melville ou Méliès; pas même ici,
en ce lieu historiquement monstre.
Lionel Estève ne fait pas abstraction de cela,
personne ne le pourrait. Neuf mineurs, petites
figurines taillées dans des blocs de charbon,
occupent le centre (le ventre) de l’espace d’exposition. Eux ne sont pas disposés côte à côte.
Ils forment un groupe relativement compact,
presque un cercle, ils se font face. On les dirait
en conciliabule. Venus du Sud de l’Europe, ils
ignoraient largement ce qui les attendait au
fond. Une vague idée peut-être, et même une
certaine excitation. Ont-ils rêvé sur le chemin,
d’aventures et de trésors ? La question vaut son
pesant d’or et de larmes, et reste ici ouverte.
Benoît Dusart

Lionel Estève

COM
TIES, duoshow Argos & ISELP, Design d’exposition
par Sarah & Charles / Vue de l’exposition présentée à Argos
Photo © Dirk Pauwels

COM

TIES

Cet automne, Argos et l’ISELP livrent
une exposition ambitieuse sur le thème
des communautés qui prend appui sur la
collection de films et de vidéos d’Argos
et s’enrichit d’un programme satellite de
conférences, discussions et performances.
Rencontre avec les deux commissaires de
COM
TIES dont la scénographie est signée
par le duo d’artistes Sarah & Charles.

L’art même : Quelle est l’amorce et quels sont
les enjeux de cette exposition commune ?
Maïté Vissault : Le projet est parti d’une thématique dont l’ISELP entame l’exploration avec
cette manifestation et qui va se développer
jusqu’en 2018, à savoir la question des communautés vue selon différents angles. J’ai sollicité
Argos pour coproduire cet événement dans le
but de travailler avec une institution qui soit liée
à la Communauté flamande sur le territoire de
Bruxelles, pour parler de la ville, de sa diversité et sa pluralité en termes de communautés.
L’autre dimension était d’envisager la question des communautés à travers le regard
des artistes. Et pour moi la collection d’Argos
présentait une palette extraordinaire de possibilités. C’était aussi l’occasion de mettre en
évidence les potentialités du médium film.
Oscillant entre documentaire et fiction, ce
médium ouvre de nouvelles perspectives sur les
questions socio-politiques des communautés.
Ive Stevenheydens : Chez Argos, ces dernières années, nous approfondissons des
programmations thématiques croisant les disciplines, comme danse et vidéo, cinéma et vidéo
et bientôt photographie et vidéo. C’est une vraie
richesse de posséder une collection de plus de
5000 vidéos avec lesquelles on peut travailler,
dégager des lignes, trouver des liens. Pour ce
projet COM TIES, nous avons délimité quatre
chapitres qui se retrouvent dans les deux programmes. L’important, c’était cette envie de
travailler ensemble, de lier deux institutions relevant, l’une de la Communauté flamande, l’autre
de la Communauté française, mais inscrites
toutes deux sur le même territoire bruxellois et
de créer un précédent de coproduction.

COM

TIES

AM : La dimension politique de ce projet commun dans le contexte de la Belgique actuelle et
de Bruxelles paraît évidente. Qu’attendez-vous
concrètement de cet engagement ?
MV & IS : La plupart des formes de collaboration, de coproduction sont souvent des festivals
et la dimension que nous développons n’est pas
unique, c’est sûr. Mais ce qui nous intéresse ici
c’était d’agir dans le champ des arts plastiques,
de l’exposition, avec un long moment de temporalité sur deux lieux et un programme commun. Il y a une dimension politique dans le fait
que ce dialogue soit pensé sur le long terme. Ce
projet ambitieux a par ailleurs suscité un grand
intérêt de la part des deux Communautés et
reçu pour sa réalisation le soutien financier de
celles-ci. Il nous semble important de créer
une visibilité s’inscrivant au-delà d’un moment
festivalier nécessairement lié à un certain
public. Aujourd’hui, nous parlons beaucoup
de diversité, de pluralité des communautés, en
revanche nous parlons peu d’union, de travail
ou de développement en commun. Ce projet
a donc été élaboré dans cet état d’esprit —
conjointement, des prémices de sa conception
à sa réalisation, sur une durée d’un an.
AM : Quel est le sens du titre de l’exposition
COM
TIES, du symbole mathématique “n” et
“u” et quelle est cette image qui illustre l’exposition ?
MV&IS : Le titre est né d’une question : comment parler des communautés dans le monde
d’aujourd’hui ? Le titre s’inspire de l’anglais
“comnunities” que nous avons tronqué pour y
inscrire au centre les deux signes mathématiques qui signifient intersection et union et

INTRAMUROS

représentent les deux approches que nous
avons voulu développer dans cette exposition.
Le sous-titre — Seuils — est là pour préciser la
lecture. Union, intersection et seuil donnent des
indications pour aborder la question des communautés. Plutôt que de tenter une définition, il
s’agit de porter un regard sur les communautés
d’aujourd’hui et de situer comment elles s’inscrivent dans l’espace où elles prennent corps.
Ces “seuils” sont les développements qui les
font émerger et dialoguer dans l’espace, qu’il
soit urbain, social, politique ou environnemental — les 4 chapitres de l’exposition.
L’image que nous avons choisie vient du film
Astrology of a Friday de Teresa Cos. Il s’agit
de l’étoile-plafonnier de la salle du bâtiment
de l'Assemblée Générale de la Province du
Gouvernement du Limbourg où eut lieu la
signature du traité sur l'Union européenne, le
7 février 1992 à Maastricht. Il fait donc allusion indirectement au thème la Communauté
Européenne et est une métaphore du dialogue,
de la circularité, du soleil.
AM : Pourriez-vous définir les thématiques qui
structurent l’exposition ?
MV&IS : Les quatre chapitres ont été définis en
amont de la sélection, afin de cerner quels sont
les espaces habités par les communautés.
L’espace urbain est le premier. Comment les
communautés interagissent dans cet espace
et le définissent tout en se définissant ellesmêmes ? Ce chapitre ouvre la question de la
résistance et de l’action. Le deuxième chapitre,
la sociabilité, aborde le dialogue entre les communautés, l’aspect social de cette configuration.

M 74 / 38

Le troisième, l’espace politique. Comment les
communautés s’y inscrivent-elles ? Le quatrième concerne l’environnement. La préservation de l’environnement est l’un des principaux enjeux de notre époque. Dans quelle
mesure l’environnement détermine-t-il la vie
des communautés et, inversement, comment
la vie des communautés imprègne-t-elle l’environnement ? À travers les œuvres, nous voudrions montrer qu’une communauté n’est pas
quelque chose de figé. Une communauté se
forme à partir du moment où des individus, fort
différents parfois, se rassemblent autour d’une
chose qu’ils partagent et agissent pour développer cette chose, pour la protéger ou pour la
rendre viable pour tous. Dans la formation des
communautés, il y a quelque chose d’organique
qui ne suit pas de règles préétablies. C’est
pourquoi, il y a une grande différence entre une
fédération, un réseau et une communauté. Le
chapitre sur l’espace politique essaie de rendre
compte notamment de ces différences.
En effet, il s’agit de poser des questions plutôt
que de donner des réponses. Chaque œuvre
à sa manière élabore des micro-questions, des
micro-situations. Cela peut être par exemple un
regard posé sur des individus qui représentent
une communauté ou bien sur un seul individu
susceptible de former une communauté métaphorique ou complètement imaginaire. Selon
nous, il y a urgence à redonner de la consistance à la notion de communauté aujourd’hui.
AM : Comment avez-vous procédé pour choisir les vidéos dans la collection d’Argos qui en
contient actuellement plus de 5000 ?
MV : Notre processus de recherche s’est
déroulé sur un an, en plusieurs phases. Le
programme s’est construit pendant la réflexion,
en regardant, en se questionnant. Ive a fait
une présélection, que nous avons resserrée
ensemble. Les quatre chapitres ont émergé
sous l’impulsion des premiers films choisis,
lesquels ont déterminé d’autres axes à l’origine
d’une nouvelle sélection.
IS : Une troisième sélection a consisté à
répartir les films dans les deux lieux, lesquels
offrent des dispositifs très différents. Celui de
l’ISELP fait allusion à l’espace du cinéma propre
au 20 ème siècle et celui d’Argos à un salon
du 19 ème. La convivialité et les échanges s’y
déploient de façon singulière. Ces phases ont
abouti à la sélection définitive d’une cinquantaine de films. Certains artistes sont surpris par
notre choix de montrer leur travail dans tel ou tel
chapitre. Mais lorsqu’ils voient l’exposition, ils
reconnaissent que ce choix apporte un nouvel
éclairage sur leur œuvre.
AM : Le design de l’exposition a été réalisé par
les artistes Sarah & Charles. Aviez-vous des
demandes précises ? Comment s’est déroulée
cette collaboration ?
MV&IS : Nous leur avons donné carte blanche

M 74 / 39

pour réfléchir à un projet qui prenne corps
dans les deux espaces. Pour l'ISELP, nous
leur avons demandé de transformer l'espace
d'exposition en cinéma, pensé comme espace
communautaire utopique. Pour Argos, nous
leur avons proposé de travailler à partir de la
forme du “salon/lounge vidéo”. Nous n’avons
pas émis de réserve, les laissant expérimenter et interpréter librement. En tant qu’artistes,
ils ont abordé le design comme une sculpture
pluridisciplinaire et ont enrichi le propos d’une
dimension installative qui leur est propre tout en
respectant l’espace et les œuvres exposées.

seuil est ce qui permet à la fois de distinguer
et de relier deux espaces différents. Chaque
visiteur crée ainsi son histoire et ses moments
de rencontre.
Dans le programme, le spectateur circule aux
quatre coins du monde, à des moments historiques divers : la glasnost avec Moscow X de
Ken Kobland ou deux ans après la chute du
mur de Berlin dans la vidéo Former East/Former
West de Shelly Silver. Il y a aussi de multiples
petites histoires, comme celle de Confusing
Drum de Jan Locus qui se déroule en Irlande,
etc.

AM : D’autres activités sont reliées à cette exposition, ce qui en fait un événement très riche et
permet d’approfondir un certain nombre de
questions. Pouvez-vous nous donner un aperçu
de ces moments de rencontre ?
MV&IS : L’exposition de l'ISELP est conçue
comme un screening qui change toutes les trois
semaines en suivant le déroulement des chapitres. À l‘intersection, des rencontres (conférences, performances, tables rondes) viennent
interroger à chaque fois le chapitre précédent
et le chapitre suivant. Elles ont été conçues en
articulation avec les chapitres afin d’étendre la
réflexion et de permettre la transition entre un
chapitre et un autre de manière performative.
En outre, et parmi d’autres choses, des conversations invitant des artistes aux pratiques
diverses sont organisées par Loraine Furter en
résidence à l’ISELP1. L’exposition se termine le
17 décembre, toutefois le programme se poursuit avec un colloque scientifique fin janvier
durant lequel chercheurs et artistes questionneront et approfondiront les quatre chapitres
de l’exposition. Enfin, en 2018, nous projetons
de faire une publication, à la fois catalogue
de l’exposition et actes du colloque. Ajoutons
que le ticket d’entrée donne un accès illimité à
l’exposition et à la programmation annexe. Cela
permet aux visiteurs de circuler entre les deux
lieux, d’avoir la possibilité de revenir, de suivre
leur propre route et réflexion.

AM : Au départ de l’exposition à l’ISELP, une
installation met en relation la vidéo de Jef
Cornelis James Lee Byars : World Question
Center et celle d’Herman Asselberghs This
was before... Dans l’une comme dans l’autre,
les protagonistes, en cercle, posent des questions qui restent sans réponse. Et vous, quelles
questions entendez-vous poser ?
MV&IS : Où va le monde ? Comment chacun
peut-il prendre part au développement de ce
monde ? Réaliser cette exposition est notre
manière de poser la question de notre engagement aujourd›hui.

AM : J’ai d’abord visité l’exposition chez
Argos et la dernière vidéo que j’ai visionnée
avec beaucoup d’intérêt est celle de Sarah
Vanagt, First elections. En arrivant à l’ISELP,
une superbe projection sur grand écran des
vidéos Plot Point Trilogy de Nicolas Provoost
m’attendait. Y a t-il pour vous des connexions
entre ces deux travaux?
MV&IS : Cela illustre bien la richesse et la diversité de cette programmation ! Dans le film de
Sarah Vanagt, nous sommes au Congo en
2005, dans celui de Nicolas Provoost nous
sommes à New York, Las Vegas et Tokyo.
D’un côté, l’animation Lo-Fi, de l’autre le style
Hi-Fi... Ces deux films n’ont pas grand chose
en commun à première vue ! Néanmoins, le
déplacement même entre Argos et l’ISELP peut
être vu comme le franchissement d’un seuil. Un

INTRAMUROS

Propos recueillis par Annik Leroy, cinéaste

COM
TIES, duoshow Argos & ISELP, Design d’exposition
par Sarah & Charles / Vue de l’exposition présentée à l'ISELP.
Photo © Dirk Pauwels

1 Speaking Volumes, conversation n°3 / Vendredi 10 novembre 18h3020h00 — Zines : troisième conversation avec Nina Nijsten, aka Nina
Echozina, auteure et éditrice de zines féministes basée à Gand.
Speaking Volumes, conversation n°4 / Vendredi 15 décembre 18h3020h00 — Grrrls & Girls : dernière conversation de la série, avec un Cave
Club proposé par Roxane Maillet, suivi d’une rencontre avec Jessica Gysel
du magazine Girls Like Us

COM

TIES

ARTCONNEXION, LILLE
JUSTINE PLUVINAGE
& ARIANE LOZE
JUSQU’AU 11.11.17
DAVID SCHALLIOL
& JUSTINE PLUVINAGE
RESILIENT IMAGES
CRP/ CENTRE RÉGIONAL
DE LA PHOTOGRAPHIE
DOUCHY-LES-MINES
JUSQU’AU 19.11.17
ARIANE LOZE
& JUSTINE PLUVINAGE
ISELP
JUSQU’AU 17.12.17

Extrait de la vidéo Art Therapy Session #1,
2017 Courtesy de l'artiste

À l’occasion de la neuvième édition de la biennale
Watch this space, organisée par le réseau 50°
nord, trois structures belges et françaises ont
travaillé de concert à accueillir et diffuser le
travail de deux artistes, ARIANE LOZE (°1988 ; vit
et travaille à Bruxelles) et JUSTINE PLUVINAGE
(°1983 ; vit et travaille à Lille), qui développent
toutes deux une pratique du médium vidéo. À
artconnexion (Lille), au CRP/ Centre régional de
la photographie (Douchy-les-mines) et à L’Iselp
(Bruxelles), les questions liées à la représentation
de soi, au rapport à l’autre et à une identité
double ou multiple sont abordées avec un regard
critique, parfois tendre ou moqueur, mais jamais
moralisateur.

ON NE RIGOLE
PAS DE CES
CHOSES-LÀ

Des fesses blanches, des saucisses sur le grill,
des boules de pétanques qui s’entrechoquent
bruyamment. Voilà quelques associations
d’images, on ne peut plus triviales et savoureuses, qui composent à la manière de tableaux
vivants la vision d’un camping naturiste dans la
vidéo Sapiens #1 (2017) de Justine Pluvinage,
projetée à l’orée de l’exposition à artconnexion.
Depuis le trottoir, à travers la fenêtre du rez-dechaussée de cette petite maison typiquement
lilloise, le public peut déjà percevoir les mouvements de quelques silhouettes dévêtues.
L’impudeur — ou du moins son registre- qui
caractérise habituellement le travail de l’artiste
se meut ici en une forme de bienveillance pour
ces corps dévoilés, pas forcément attirants,
qui s’exhibent sans aucune forme de vanité.

Ariane Loze & Justine Pluvinage

Le titre de l’œuvre renvoie d’ailleurs aux origines de notre humanité et nous rappelle
qu’il n’y a rien de plus universel que le corps
dont nous sommes tous pourvus, malgré les
différences physiques qui nous singularisent.
D’où vient alors cette sensation de malaise
qui nous gagne et persiste lorsqu’on observe
d’un peu trop près, un peu trop longtemps
ces campeurs nus à l’écran ? Serait-ce le fait
d’être confrontés à nos pulsions scopiques
ou est-ce la peur d’être pris en flagrant délit
de voyeurisme ? En nous invitant à pénétrer
l’univers clos et intime de cette communauté
de nudistes, Justine Pluvinage enfreint une
règle tacite de bienséance pour nous montrer sur quel socle fragile repose nos conventions sociales. L’inversion des codes surprend

INTRAMUROS

et dérange nos habitudes. La caméra filme
en plan fixe un couple de vacanciers dans la
soixantaine qui, au réveil, se lèvent habillés pour
ensuite se dévêtir intégralement au moment de
franchir le seuil de leur caravane. Cette routine d’apparence anodine provoque le rire, non
seulement parce qu’elle nous semble étrange
et inusitée, mais parce qu’on y pressent une
certaine forme de résistance. Un véritable choix
de vie, qui impose le respect. Voici un autre
couple de randonneurs qui se tiennent par la
main, lui porte une hache, elle n’est vêtue que
de son écharpe comme d’une peau de bête.
Délire préhistorique ou reenactment de la fuite
du jardin d’Eden ? On ne le saura pas. La vidéo
d’une durée de trente-six minutes, diffusée en
boucle, n’est ni un documentaire ni une fiction, mais quelque chose entre les deux : une
recherche, un questionnement sur les moyens
de s’émanciper des contraintes qui nous sont
imposées par l’extérieur.
À l’étage, dans la black room, on assiste, à l’inverse, à un film qui présente toutes les caractéristiques de la fiction. Le cadre est celui d’un
huis-clos où douze femmes de différents rangs
sociaux sont réunies à l’occasion d’un repas de
mariage prenant place dans une somptueuse
demeure. Dans Le banquet (2017), Ariane
Loze nous dévoile, par un habile jeu de champ
contre-champ et des dialogues inspirés de
témoignages recueillis dans son entourage, les
préoccupations à la fois futiles et existentielles
de ses contemporains. Le titre du film, qui fait
explicitement référence à Platon, souligne de
manière ironique l’impression de vacuité que
peuvent susciter certaines conversations mondaines. Les plans longs, qui cadrent de près le
visage de l’actrice interprétant tous les rôles,
nous permettent d’apprécier la gamme des
émotions dans toute son ampleur, du dégoût
à la surprise, en passant par la colère. Ce
jeu vertigineux, d’une grande virtuosité, jette
néanmoins un trouble : où se situe la frontière,
la ligne de démarcation entre soi et autrui ?
Peut-on être constitué d’autant de facettes
sans pour autant avoir l’impression de se dissoudre dans le néant ? Après avoir accompli
des études de théâtre, Ariane Loze réalise
depuis 2008 des œuvres filmiques rassemblées sous le titre générique de Movies On My
Own (MÔWN) dans lesquels elle assume non
seulement tous les rôles, mais dont elle maîtrise
également toute la chaîne de production et de
montage. L’aspect performatif de ses œuvres,
de même que le narcissisme exacerbé dont
elle se revendique, vise à tourner en dérision
une société éprise de télé-réalité, de glamour
et de paillettes. Exposées l’une au-dessus de
l’autre, au sein d’un espace qui a conservé sa
domesticité, ces deux vidéos transgressives à
leur manière nous évoquent l’humour sardonique d’un Luis Buñuel dans Le charme discret
de la bourgeoisie ou Le fantôme de la liberté,
l’anti-cléricalisme sulfureux en moins.

M 74 / 40

Girls power / American Idol
Justine Pluvinage est une fille du Nord ; le carnaval a laissé sur elle l’empreinte indélébile de
son humour espiègle et ravageur. Après des
études de psychologie, elle s’inscrit à l’École
Supérieure d’Art de Arles pour se consacrer
à la photographie. Mais très vite, l’image lui
apparaissant trop silencieuse et statique pour
exprimer son propos comme elle l’entend, elle
se met à expérimenter la vidéo. Ses premières
oeuvres affirment déjà un goût prononcé pour
l’autre. À travers des portraits de femmes, elle
aborde des sujets tabous comme la mort, la
maladie, le handicap, mais souvent de manière
décalée. Tourette et Peroné (2012) raconte ainsi
l’histoire d’un couple dont l’homme a subi une
opération qui a mal tourné ayant pour conséquence de le rendre totalement hilare et ce dans
toutes les situations. Sa femme, exaspérée,
rapporte leurs déboires face caméra, comme
dans un documentaire classique. Cependant, il
s’agit d’une fiction portée par deux splendides
acteurs, Corinne et Michel Masiero. Le but de
l’artiste n’est pas de choquer ou de provoquer
inutilement le spectateur, mais de l’amener à
percevoir une part de jouissance, même dans
la misère. Elle partage avec Bertille Bak, admirable vidéaste des contrées minières, un amour
pour les marges de la société, de même que
cette faculté singulière à s’immerger dans des
milieux populaires pour y montrer l’indomptable
volonté d’exister d’individus pour qui l’adversité
est monnaie courante. Jamais le regard de
l’artiste n’est porteur du moindre jugement.
Bien au contraire, il fait preuve d’une rare qualité d’empathie, sans toutefois verser dans des
atermoiements inutiles. Bien souvent le silence
l’emporte sur les longs discours et les scènes
de la vie quotidienne s’étirent pour laisser jaillir la
répétition des gestes et le comique de situation.
C’est dans le cadre du programme de résidence
international Resilient Images porté par le CRP

et l’Hyde Park Center que Justine Pluvinage a pu
bénéficier d’un accueil et d’un séjour prolongé à
Chicago au printemps 2017 pour y développer
un projet spécifique. L’installation vidéo qu’elle
présente actuellement à Douchy-les-Mines est
le résultat de son enquête sur ce territoire au
lourd passé industriel et aux contrastes sociaux
très marqués, à la recherche de figures féminines emblématiques de la ville. Féministe sans
être militante, l’artiste a trouvé là-bas un terreau
fertile pour laisser s’exprimer son désir d’indépendance. Elle a donc réalisé huit portraits de
filles et de femmes de 34 mois à 82 ans, déambulant dans des lieux publics auxquels elles sont
associées, sur une musique inspirée des westerns-spaghetti, de la batucada brésilienne et de
la transe, composée spécialement pour le film.
C’est en souvenir des premières manifestations
ouvrières à Chicago que l’artiste a décidé de
faire marcher ses Amazones contemporaines,
afin d’ancrer leur lutte personnelle dans l’Histoire. Conçue pour être projetée directement
sur les vitres de l’Hyde Park Center, la vidéo est
ici présentée en split screen sur un mur. Peu
importe, car les rythmes entraînants et la chorégraphie des corps dans l’espace impulsent
une énergie solaire, galvanisante. La forme est
totalement au service du propos, d’une rare justesse. L’artiste arrive à nous communiquer sa
sympathie pour ces personnalités colorées et
marginales, symboles de l’empowerment local,
qui résument à elles seules la capacité de résilience d’un individu et d’une communauté.
Communauté éclatée
C’est justement à l’exposition Com ties,
qui adresse la question du comment vivre
ensemble, aujourd’hui, que s’adosse la présentation des films d’Ariane Loze et Justine
Pluvinage à l’ISELP.
Présenté dans l’auditoire, lieu de conférences et
de débats, transformé pour l’occasion en salle

de cinéma, le film d’Ariane Loze Art Therapy
session #1 (2017) permet une incursion dans
l’univers des institutions culturelles. Répondant
à l’invitation des participants du programme
curatorial De Appel à Amsterdam, l’artiste a
réalisé un film-performance qui s’empare des
citations et des références de personnalités du
monde de l’art provenant exclusivement des
archives du centre d’art hollandais. Comme
dans tous ses films, l’artiste endosse le rôle
de chacun des personnages avec brio, même
si dans le cas présent, les inflexions sont plus
ténues et difficiles à percevoir malgré le recours
à de nombreux clichés. Le film forme ainsi une
boucle tautologique assez subtile et grinçante,
qui tourne en ridicule les partisans de l’art pour
l’art. Mais suffit-il de montrer les rouages pour
désamorcer un système moribond ? En campant à la fois une patiente et sa psychanalyste,
l’artiste parvient à verbaliser un malaise plus
qu’elle n’offre de perspective de guérison.
À ce constat plutôt pessimiste fait écho dans
le studio le lumineux Cuisine américaine (2015)
de Justine Pluvinage. L’artiste nous fait faire la
visite de l’immeuble d’habitation dans lequel elle
réside. Filmé à l’aide d’un drone, ce qui donne
à l’image et au spectateur cette sensation
de flottement si particulière, le documentaire
propose une plongée intimiste dans l’univers
de chacun de ses habitants. Espaces privé
et partagé sont pareillement balayés, tandis
que les voix off narrent les récits de vie à la
première personne. Des images de synthèse
permettent également de pénétrer au cœur de
la structure du bâtiment. À ces témoignages
souvent émouvants des habitants sont confrontés ceux des architectes, qui racontent leur
ambition et leur vision du projet. Aux lignes
droites de l’architecture répondent les histoires noueuses de ces destinées humaines.
L’artiste nous offre sa vision poétique de cette
communauté réunie par la force des choses,
tout en étant pleinement consciente de ce qui
différencie sa vie de celle de ses voisins. Par
son sujet et sa mise en scène, le film rappelle
Une vie radieuse (2013) de Meryll Hardt, autre
diplômée du Fresnoy, qui prend pour décor La
Cité Radieuse du Corbusier à Marseille à son
inauguration en 1952. Les personnages y sont
pareillement confrontés à l’utopie moderniste
et à ce qu’il en reste. Le rapport à l’espace et
la manière dont les corps sont contraints de
l’habiter, qu’ils soient nus ou revêtus des plus
beaux atours, nous renseignent sur l’héritage
que nous a légué la culture occidentale en
terme d’enjeux de pouvoirs et de domination.
À travers les représentations que nous livrent
Ariane Loze et Justine Pluvinage, l’on comprend
que la lutte n’est pas finie, qu’elle ne fait que
commencer. Septembre Tiberghien

Extrait de la vidéo Le Banquet,
2017 Courtesy de l'artiste

M 74 / 41

INTRAMUROS

Ariane Loze & Justine Pluvinage

Rita McBride, Vent, 2010, stratifié sur bois,
Courtesy de l’artiste. © WIELS Bruxelles, Photo: Anne Pöhlmann.

LA CHASSE
AUX ÉLÉPHANTS
BLANCS

1 Les Guide Rails constituent d’ailleurs une
réponse à cette contrainte spatiale  : la longueur totale des barrières est égale à celle
des murs que Venlet a édifiés dans sa mise
en scène des mirages du white cube. Ayant
littéralement hérité de cette démonstration
de critique institutionnelle, Rita McBride
semble au premier abord avoir accentué et
dramatisé le propos (les murs convertis en
barrières), mais l’épais symbolisme auquel
on pourrait s’attendre se dissipe aussitôt
sous nos yeux, pour laisser place à une
proposition toute en souplesse et ironie.
(Au passage, on est en droit de s’interroger
sur le choix du Wiels de conserver l’installation de Richard Venlet dans un contexte si
différent, au risque de lui faire produire de
fâcheux contre-sens.)

Tantôt elles susciteront, accompagneront ou interdiront la
circulation du visiteur, tantôt elles assumeront résolument
leur présence sculpturale, dans des configurations invitant
à les considérer pour elles-mêmes, en croix au milieu de
la salle ou empilées à l’horizontale contre un mur. Le reste
des œuvres, minutieusement dispersé dans les salles,
entretiendra un dialogue constant avec cette installation
première, générative, intégrale.
Dans ce parcours, il ne faut pas longtemps pour que
revienne à la mémoire le souvenir émerveillé d’une exposition qui, elle aussi, révéla le Wiels, celle consacrée à
Felix Gonzalez-Torres en 2010. À nouveau s’impose le
sentiment d’un lieu rendu à lui-même et ouvert à ses virtualités, chargé de perspectives nouvelles et déchargé de
son poids ordinaire.
Bien sûr l’espace n’est plus tout à fait le même, il est
aujourd’hui moins nu qu’il ne l’était en 2010. Rita McBride
a dû manœuvrer sur des plateaux quadrillés par les murs
blancs installés par Richard Venlet pour l’exposition précédente, Le Musée absent1. Et pourtant l’association
gagne en substance à mesure qu’on progresse dans la
visite. À quoi cela tient-il ?
C’est peut-être que, malgré des propositions et surtout
des vocabulaires très différents, McBride et GonzalezTorres partagent une même langue. Cette langue, ce
serait celle d’une constellation d’artistes nés au tournant

Rita McBride

INTRAMUROS

C’est d’abord une grande roue posée contre
le mur, de celles qui propulsaient les chariots
bâchés à la conquête du Far West. On
voudrait s’approcher pour s’en assurer, pour
observer ce revêtement aux motifs rouge et
noir typiquement eighties, mais une barrière
en bois de couleur blanche s’interpose,
s’élevant jusqu’à mi-corps. Elle coupe la salle
à l’oblique, délimitant un parc triangulaire
dans lequel la roue se voit attribuer le statut
de précieux vestige ou d’animal indomptable.
Ces rambardes (Guide Rails, 2017), on les
retrouvera tout au long de l’exposition, sur
les trois étages du Wiels confiés à RITA
MCBRIDE.

des années 1960, qui n’aurait pas renié l’héritage du
minimalisme, de l’art conceptuel ou de la critique institutionnelle, mais au contraire fait de cet héritage l’objet
de son travail ; et plus encore, qui aurait mis au cœur de
sa réflexion le fait même d’hériter d’une esthétique, d’une
sensibilité ou d’une idéologie, avec son cortège de récits,
de codes, de valeurs.
Pour soutenir cette proposition, il faut reprendre la visite.
Passé Out West Wagon Wheels (2010), on trouve, réparties sur deux salles attenantes, trois maquettes de parking
intitulées Parking Garages (2011), disponibles, selon les
besoins, en tailles S, M et L. Elles sont posées au sol,
comme des jouets d’enfants. Leur forme est réduite à
sa plus simple expression de parallélépipède composé
de plateaux, de piliers et de rampes d’accès. Cette foisci, rien ne nous empêche de constater de plus près leur
matériau, un bronze bien patiné qui confère à ces structures une fonction de modèle, non plus seulement architectural mais culturel et historique.
Un peu plus loin, c’est Vent (2010), un assemblage complexe de boîtes sur une structure pyramidale haute de
deux mètres, que la documentation nous décrit comme
la reproduction grandeur nature d’une tour d’aération,
à l’origine reliée à un parking souterrain de Manhattan.
Couvert de stratifié blanc, l’objet voit sa fonction annulée
par le transfert de matériau et, dans le même temps, sa

M 74 / 42

forme élevée au rang de symbole, comme un totem de
l’ère automobile. “Un hommage à une sous-catégorie peu
connue et négligée du début de l’architecture moderniste”, dixit l’artiste.
Des bouches d’aération, on en trouve encore, deux
étages plus haut, sous le titre White Elephant (1999, 2003
et 2005, selon les tailles) 2. Ces obscurs dispositifs relégués au sommet des immeubles sont ici rendus visibles
et, plus encore, familiers. Leur forme simple et symétrique
favorise l’identification, la domestication ; leur surface en
cuivre étincelant suggère la préciosité. Dans une salle
voisine sont disposés au sol six Skylights (1998), fenêtres
de toit en bronze (pour trois d’entre elles) et en aluminium
(pour les trois autres). Ces modestes lucarnes voient leur
raison d’être intégralement renversée : de la transparence
elles passent à l’opacité, de l’appel céleste elles s’abîment
dans l’horizontalité d’une pierre tombale. Et c’est ainsi
que leur asservissement nous est amèrement rappelé.
Au premier abord, la plupart des œuvres renvoient au
vocabulaire du minimalisme, que ce soit par leur caractère sériel, leur forme élémentaire, leur production industrielle, leur neutralité apparente ou leur subtile intégration
au lieu. Pour autant, la nature et l’usage des matériaux,
le choix des titres et surtout le caractère reconnaissable
de la référence s’inscrivent en faux contre la doxa minimaliste. Un retournement de gant bien connu, que l’on
a pu retrouver chez Felix Gonzalez-Torres, précisément,
comme chez Roni Horn et bien d’autres, et qui consiste
à mimer les formes et modes d’installation de ce courant
fondateur pour mieux en souligner les impensés (politique, culturel, sexuel). La chose est entendue.
Reste alors à définir la singularité du travail que McBride
réalise sur cet héritage, au-delà du pur exercice de critique intra-artistique. Jean-Marc Huitorel offre un point
de départ éclairant : “c’est précisément dans le rapport
à l’industrie […] que se situe toute la différence [entre le
minimalisme et le travail de l’artiste]. Les sculptures de
McBride, en effet, ne se contentent pas d’emprunter à
l’industrie son esthétique, elles lui empruntent aussi ses
objets.”3 De fait, l’exposition témoigne abondamment de
cet intérêt pour la production industrielle : outre les pièces
déjà citées, on rencontre des tuyaux, conduits, auvents,
unités de rangement, boîtes de télécommunication, etc.
Ce qui unit ces objets disparates, c’est, au-delà de leur
simple appartenance à l’environnement urbain, l’équivoque qui pèse sur leur nature publique. L’artiste porte
systématiquement le regard sur des dispositifs placés
dans les marges de l’espace public, indispensables mais
anonymes, écrasés par la tâche unique et ordinaire qui
leur incombe. Une telle focalisation sur des objets dont
la forme est sévèrement subordonnée à la fonction a
inévitablement incité la plupart des commentateurs à
placer l’œuvre de McBride sous le signe d’une critique,
non plus seulement du minimalisme mais, cherchant
plus en amont, du modernisme. La conscience acérée des enjeux politiques de l’architecture dont l’artiste
témoigne, les dissonances qu’elle crée par son usage
des matériaux ou son recours aux motifs postmodernes
d’Ettore Sottsass et du groupe de Memphis dans Out
West Wagon Wheels ou la série des New Markers (2008)
encouragent cette interprétation.
Or, au vu de l’exposition spécifique du Wiels, il est permis
de remonter plus loin dans le temps et d’affirmer que
la force du travail de McBride réside dans sa relecture

M 74 / 43

2 L’expression “éléphant blanc” désigne
une réalisation d’envergure et prestigieuse,
souvent d’initiative publique, mais qui
s’avère plus coûteuse que bénéfique, et
dont l’exploitation ou l’entretien devient
un fardeau. Rappelons au passage l’essai
décoiffant de Manny Farber, “L’art termite
et l’art éléphant blanc”, 1962, dans Espace
négatif, Paris, POL, 2004, pp. 162-172.
3 Jean-Marc Huitorel, “Construire”, dans
Rita McBride : Croissance générale, cat.
expo. IAC Villeurbanne, 2002, pp. 12-13.

RITA MCBRIDE
EXPLORER
SOUS COMMISSARIAT DE ZOË GRAY
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 07.01.18

INTRAMUROS

ambitieuse et vaste, mais rigoureuse et délicate, de l’épopée moderne dans son acception large, c’est-à-dire telle
qu’elle se déploie au moins depuis le 18ème siècle.
Il faut en effet constater que McBride a conçu son exposition comme un grand récit. Preuve en est d’abord ce
système de barrières qui oriente la visite et coordonne
l’ensemble des œuvres, comme des rails prévus pour
accueillir une caméra dans un interminable travelling.
L’artiste parle d’ailleurs d’une construction cinématographique, faisant référence à Mulholland Drive, un film qui
emprunte son titre à une route surplombant Los Angeles,
bordée de glissières de sécurité.
Et puis il y a la roue de chariot du Far West en exergue,
pur archétype, déclencheur de fiction s’il en est, mais
surtout, quand elle se voit associée au titre de l’exposition (le nom de l’artiste suivi de la mention emphatique
“Explorer”), une invitation très nette à considérer le projet à l’aune de la colonisation. Out West Wagon Wheels
apparaît ainsi comme un puissant marqueur sociohistorique, celui d’une ère moderne où le mouvement est
désormais, par essence, synonyme de progrès, et la
découverte, de possession. On voit là s’esquisser une
première séquence, celle de l’exploration héroïque et de
la conquête, bientôt suivies, comme nous le rappellent
les barrières de ranch, par les entreprises de démarcation
et d’appropriation.
Le culte ambigu du mouvement qui fonde le projet
moderne est représenté ensuite dans sa deuxième
séquence historique par la série des Parking Garages.
L’artiste décrit ainsi leur valeur d’emblème : “Je vois les
parkings comme de pures manifestations d’une structure
capitaliste, une construction simple fournissant une fonction convoitée du modernisme — la voiture et la nécessité
de pouvoir la garer — et un moyen de gagner de l’argent
en procurant cette fonctionnalité.” L’automobile, symbole
à la fois de l’individualisme triomphant et du capitalisme
industriel, est rendue à sa complexité : l’héroïsme du road
trip n’échappe ni aux règles du business ni aux nécessités de la gestion du “parc automobile”. La maquette
Self-Storage (2004) et les panneaux Self-Storage WU
(2005), représentations de garde-meubles comme unités
d’entreposage préfabriquées et dotés d’une signalétique
idoine, nous rappellent également que la mobilité tant
vantée des individus et des travailleurs ne se conçoit pas
sans les exploits de la rationalisation et de l’anonymat.
Et c’est enfin au capitalisme des flux, de l’information, de
l’immatériel, de recevoir sa forme toute en délicatesse
et dérision. On pense bien sûr aux Middle Managers et
Minimanagers (2003-04), ces caissons de télécommunication à peu près invisibles, qui se dressent pourtant
au milieu des trottoirs et contraignent ironiquement la circulation des passants. Mais il faut attendre les dernières
salles du troisième étage pour trouver deux exemples
parfaits de la finesse du regard politique de McBride :
Glass Conduits (1999) et surtout Marble Conduit (1992),
la pièce la plus ancienne de l’exposition : longs tuyaux
utilitaires habituellement dissimulés (ou fièrement exposés, comme au Centre Pompidou), censés véhiculer l’air,
l’eau, le gaz, l’électricité, l’information, toutes choses
insaisissables et néanmoins consommables mais que
l’artiste a figé dans le verre de Murano ou le marbre de
Carrare – un tour de force alchimique qui, en régime capitaliste avancé, s’avère certainement plus précieux que la
conversion du plomb en or. Olivier Mignon

Rita McBride

Depuis le 20 janvier 2017 et jusqu’au 20
janvier 2018, l’espace hybride Anima Ludens,
en collaboration avec le curateur Gregory
Lang, propose un projet singulier dans le
monde de l’art bruxellois. À l’heure où les
expositions durent communément entre
un et deux mois, le lieu dirigé par François
de Coninck, qui aime à se définir comme
“éditeur d’artiste”, accueille l’artiste et poète
ALESSANDRO DE FRANCESCO pendant
un an afin de “laisser un artiste en friche”
et de “retrouver le temps nécessaire à la
rencontre de son travail”. Entre le modèle de
la résidence et celui du laboratoire ouvert au
public, il s’agit, pour l’Italien, de confronter
son travail plastique à différents artistes
invités au fur et à mesure du projet. Un seul
mot d’ordre : “un an sans images”. C’est du
texte dont il est question. Plus précisément,
du texte qui se fait œuvre, du texte qui explore
les racines du langage pour tendre vers un
devenir visuel. Par ce projet, le spectateur
peut ainsi plonger dans un travail et prendre
le rythme lent des réflexions de l’artiste. De
confrontations nouvelles en conférences et
en rencontres, nous sommes autant invités à
voir des œuvres qu’à nous laisser habiter par
les idées mêmes de l’artiste, dont notamment
celle, forte, de la poésie comme pratique
artistique.

Un an sans images
Avant de prendre la mesure de cette proposition, prenons le temps de questionner l’iconoclastie au fondement du projet. Un an sans
images, l’enjeu est aussi important que complexe. Le texte imprimé, pensé pour l’accrochage, peut-il nier sa qualité d’image ? Nous
ne parlons pas ici d’image mentale, mais bien
d’image qui fait face, qui sollicite la capture du
regard, celle qui hante, celle des écrans et des
panneaux, celle qui tend au gigantisme ou,
au contraire, qui nous pousse à la jouissance
égoïste. L’iconoclastie dont il est question est
donc liée, selon François de Coninck, à cette
même problématique du temps, du rythme,
propre à la production artistique. Il y aurait
un lien entre l’hyper-évènementialité de l’art
contemporain et la production de l’image. La
volonté de ce projet, enveloppé par la négation
de l’image, est donc d’éprouver une nouvelle
expérience de l’œuvre. Point de nostalgie ici,
mais de nouvelles pistes à partir d’un éternel :
le texte.
Prenons en exemple la pratique de Jérôme
Game, théoricien et poète français invité du
10 juin à mi-septembre, qui, avec son pro-

Alessandro De Francesco

ANIMA LUDENS
UN AN SANS IMAGES –
POETRY AS ARTISTIC
PRACTICE

Alessandro De Francesco, Soliditude, environnement de lecture
en réalité virtuelle, 2017 (front, suspendu)
Jérôme Game, Frontières / Borders, série "Négatifs",
impression numérique sur papier photographique, 60 x 60 cm,
2017 (mur)

22 RUE SAINT-GEORGES
1050 BRUXELLES
WWW.FRANCOISDECONINCK.BE
ALESSANDRO
DE FRANCESCO
& PETER DOWNSBOURGH
JUSQU'AU 31 DÉCEMBRE 2017
VERNISSAGE 16 NOVEMBRE
DE 18H À 21H
SAMEDI DE 14 À 18H
ET SUR RENDEZ-VOUS

POETRY
AS ARTISTIC
PRACTICE

jet Frontières/Borders, propose des œuvres
“photopoétiques” nous amenant à lire un texte
comme l’on décrypte une image. Imprimées sur
papier photo puis fixées au mur, ces œuvres,
également nommées récimages, se présentent
comme des textes déconstruits, à la lecture
courte, intense et chaotique. Ce projet, divisé
en trois parties, nous propose trois instants de
la prise de vue : le moment de captation, l’image
elle-même, et l’amas de légendes prises dans
la presse et orphelines de leurs photographies.
C’est ainsi bien l’image qui dicte l’ensemble
du projet, assumant d’en faire l’expérience par
son absence. La frontière dont il s’agit ici est
bien sûr celle séparant le lisible du visible, mais
Jérôme Game ne l’envisage pas de façon négative, il revendique bien au contraire l’existence
d’une séparation pour mieux pouvoir envisager
un franchissement permettant au spectateur de
requestionner sa position. Ce que les images
nous font, ce que l’on fait du texte, mais surtout
ce que l’image fait au texte, nous amenant à
le lire à partir de leur punctum. Et, lorsque l’on
fait se rencontrer les deux, la forme qui peut
en naître. La société de l’écran ne touche pas
que nos regards mais influe sur la structure de

INTRAMUROS

crise de l’iconoclasme comme “une situation de
création spéculative dans un monde où toute
nouveauté passe pour diabolique et se trouve
condamnée”4. Au fondement de la question
de l’image et de la représentation, réside la
question de la mémoire, de son retour, de sa
maintenance ou de son oubli. L’iconoclaste,
celui qui nie à l’image la consubstantialité
divine, c’est-à-dire le fait qu’elle soit de même
essence que son modèle, cet iconoclaste
passe pour un être incapable de mémoire.
À notre époque, dans le langage courant,
l’iconoclaste commun n’est rien d’autre qu’un
autre iconophile proposant des représentations
choquantes ou inhabituelles, un artiste à
scandale. L’iconoclastie, pourtant, est un réflexe
de répulsion de l’image comprise comme un
moyen de contrôle des désirs, donc des corps
et des agissements. C’est comprendre que
toute représentation est codée et que ses effets
sont, en amont, souhaités et anticipés. Être
iconoclaste induit alors de repenser un nouveau
rapport à l’autre et au monde en déconstruisant
les codes régissant notre vision commune pour
en proposer des nouveaux.
Nous disions plus haut que la force d’une
présence sur le temps long d’un artiste et de
ses œuvres au sein d’un espace d’exposition
permet de se laisser habiter par sa démarche et
sa pensée. Alessandro De Francesco n’est pas
que poète et artiste, il est également théoricien. Au cœur de ses réflexions réside l’idée de
grammoclastie qu’il définit ainsi : “Si l’iconoclastie réalise dès son étymologie la destruction
des images comme représentation codifiée,
la grammoclastie opère de la même façon à
l’égard de la grammaire normative du langage

nos paroles. Ainsi les récimages répondent
aux œuvres d’Alessandro De Francesco discutées récemment dans ces pages1. L’une de
ses œuvres les plus récentes, Soliditude est
la mise en espace d’une page issue de son
livre La vision à distance2 , ou plutôt, sa mise
en expérience. Équipé d’un casque de réalité
virtuelle, le spectateur entre dans un environnement textuel. La soliditude en question, néologisme inventé par l’artiste, devient alors virtuellement expérimentale. Si le texte ne se fait pas
ici totalement image 3, il énonce au moins son
désir de se faire espace. Il quitte le livre pour
s’offrir à l’évènementialité, jusqu’à l’angoisse.
De l’iconoclastie à la grammoclastie
Le texte se fait image, ou plutôt il assume de
se donner comme forme esthétique afin d’offrir
une réelle expérience artistique au spectateur.
L’iconoclastie du projet n’est alors pas négation
totale de l’image mais proposition d’une nouvelle
éthique du regard. N’est-ce pas, finalement, le
sens même du mot ? La philosophe MarieJosé Mondzain a analysé la crise politique
de la Byzance du huitième siècle qui séparait
iconoclastes et iconophiles. Elle envisage la

M 74 / 44

Alessandro De Francesco, Liquid Voices,
environnement de lecture (performance avec élaboration
numérique de la voix), Anima Ludens, avril 2017.

M 74 / 45

[...]5”. Plus qu’une année “sans images”, c’est
donc d’une année sans codes dont il est objet.
Ce que visent Alessandro De Francesco et
François de Coninck c’est un chaos salvateur,
la destruction des codes de l’exposition tournée
exclusivement vers le marché, la destruction
des codes de l’image visant uniquement la jouissance complaisante ou choquante du regard,
la destruction du langage informatif et sur-codé.
Une subversion due “à ce refus d’accepter un
monde forgé par la propagande et la représentation, qui tue systématiquement la possibilité
d’une expérience du réel, parce que faire l’expérience du réel est difficile et parfois douloureux, mais surtout parce que faire l’expérience
du réel rend les humains libres, je veux dire
intérieurement libres, et donc potentiellement
dangereux 6”.
La poésie comme pratique artistique
L’enjeu de cette double déconstruction, à la fois
de l’image et de la langue, viserait alors la réunification des subversions sous la cape de ce que
l’on désignerait comme une pratique artistique
relevant de la poésie. Il s’agirait, contre toute
attente, de faire se retrouver poésie et poièsis
que le langage a historiquement séparés. Sans
entrer dans les détails philologiques d’une telle
acceptation, il nous semble que l’enjeu global
est une question de rythme, d’arythmique
et d’arithmétique. Fabien Vallos, philosophe
invité, au sein du projet, à donner une conférence et entrer en débat avec Alessandro,
nous dit qu’il “est imposé au poétique de tenir
la langue dans un comptage des rythmes, des
voyelles, des syllabes, des cadences, des vers
etc”.7 C’est pourquoi le poème est arythmique
et arithmétique, il doit à la fois saisir ce qui advient comme production, ce qui advient devant
l’être, devant le dicible, et en même temps
compter inlassablement, se maintenir dans un
code afin que la production soit. Alors que le
poème fut le lieu d’un arraisonnement extrême
du langage au code 8, la modernité a éclaté ce
code pour ôter le poème de toute obligation
arithmétique. Mais en est-il de même de la pratique artistique ? Poésie et pratique diffèrent de
par leur finalité 9, pourtant il nous semble que
l’époque actuelle est celle d’un renversement
des termes qui voit la poésie libre de comptage
et la pratique artistique envisagée comme une
activité productiviste cherchant non à atteindre
une bonne pratique (non dans le sens moral
mais dans le sens d’une maturité, d’une complexification) mais une certaine réussite dans (et
par le biais de) la fabrication des objets. Pour
autant, poésie et art sont tous deux assiégés
au sein de leur matière même. Le langage est
courbé jusqu’à l’informe lorsque l’objet se fige
et se fissure dans l’hyper-forme.
Ainsi, si nous devons envisager la poésie
comme pratique artistique, c’est avant tout pour
ramener cette dernière vers le rhuthmos premier, celui du flux qui coule, celui qui décompte.

INTRAMUROS

Envisager la poésie comme pratique artistique,
c’est, aussi paradoxal que cela puisse paraître,
ramener la démarche de l’artiste vers une
perte du chiffre et placer l’œuvre là où elle se
doit : comme un temps mort de la pratique.
Lorsque le langage quitte l’information pour la
forme, il invite l’art à faire le chemin inverse. Les
œuvres d’Alessandro De Francesco suivent
cette logique, de plus en plus présente dans la
création contemporaine, qui pousse à refuser
de se soumettre aux repères dominants. Ici,
l’objet accroché au mur a le même statut d’œuvre que le livre recueillant les poèmes. Le livre
s’ouvre comme un espace où sont mis en tension les poèmes tout comme l’espace s’ouvre
sur ce qui doit rester de l’œuvre, sa beauté, son
poématique : le discours. Ce dernier demeure
qualitativement complexe, le langage ne doit
pas être réduit au slogan tout comme l’œuvre doit se hisser hors du beau réducteur qui
l’endort, hors de l’objet comme punchline. En
une phrase, sans pour autant rejouer inlassablement les conceptuels fondateurs, l’idée
d’une poésie comme pratique artistique nous
encourage ainsi à réévaluer le terme non plus
comme un genre, abaissant même, sur son
passage, les barrières de toute classification,
mais en tension vers l’absent de notre époque :
une éthique. Jean-Baptiste Carobolante

1 “Travail d'émergence", article d'Audrey Illouz paru dans l’art même numéro
70, p.11
2 Alessandro De Francesco, La vision à distance, ed. Mix, 2015
3 Comme c'est par exemple le cas avec sa série Écriture augmentée, images
composées de légendes de photographies journalistiques renvoyant à la
facticité même de ce langage informatif accompagnant habituellement
l'image-choc.
4 Marie-José Mondzain, Image, icône, économie, éd. Seuil, 1996, p.96
5 Alessandro De Francesco, Pour une théorie non dualiste de la poésie
(1960-1989), thèse de doctorat, université Paris-Sorbonne, direction
Georges Molinié, décembre 2013, p.297
6 Alessandro De Francesco, Continuum., éd. Maison d'Edition, 2015, p.133
7 Fabien Vallos, Chrematistique, 2015, éd. Mix, p.281
8 “La modernité, en passant par la parataxe hölderlinienne et par
l’insignifiance du compte mallarméen, a réduit à presque rien les unités de
comptage.”, ibidem
9 “Tandis que la poièsis a une fin autre qu’elle-même, il n’en est pas
ainsi pour la praxis, car l’eupraxis est sa propre fin” Aristote, Ethique à
Nicomaque, 1140b7

Alessandro De Francesco

Extra Citizen, vue de l'exposition Kunsthal Extra City, 2017
Photo © Mark Rietveld

EXTRA
CITY
WHEN CAN WE SAY WE
BELONG TO A PLACE ?

EXTRA CITY, centre d’art fondé en 2004
par Wim Peeters et établi à l’origine dans
un silo à grains des docks d’Anvers,
vient juste de rouvrir ses portes après la
prise de direction en 2016 d’Adinda Van
Geystelen et les transformations du lieu,
installé depuis 2013 dans une ancienne
entreprise de blanchisserie. Dépassant
les définitions communes, la nouvelle
“société” organisée que constitue l’équipe
curatoriale tente de répondre aux questions
liées à la citoyenneté, au territoire, à la cité,
mais aussi aux singularités culturelles
et géographiques dans un contexte de
globalisation massive des échanges et des
communications. “Where you’re actually
going when you’re connected on internet?”
se demande James Bridle, l’un des artistes
du projet Extra-Citizen qui inaugure
la réouverture du lieu. Aux pratiques
artistiques viennent s’entremêler ici les
trajectoires personnelles et l’engagement
citoyen dans une équation presque
consubstantielle. Un nouveau maillage
social, politique et artistique conçu et
dirigé pour un premier cycle de trois
ans par les curatrices Iliana Fokianaki et
Antonia Alampi, également fondatrices en
2016 de la plateforme Future Climates1 qui
réfléchit aux possibles futurs d’une culture
indépendante. Rencontre.

Extra City

l’art même : Vous constituez la nouvelle équipe curatoriale d’Extra City. Extra Citizen est votre premier projet
pour le lieu. Comment préfigure-t-il la nouvelle identité de
l’institution ?
Iliana Fokianaki : Il joue un rôle de prologue au travail
que nous allons faire ici ces trois prochaines années.
Bien sûr, le projet se concentre plus particulièrement sur
la notion de citoyenneté à travers l’idée d’“Extra Citizen”,
mais s’inscrit aussi dans une réflexion plus rhizomatique sur
cette notion et ses différentes interprétations.
Antonia Alampi : Ce qui nous intéresse dans ce projet est de développer cette notion dans le temps. Nous
concentrer sur un sujet pendant trois ans signifie aussi
permettre à une audience de nous suivre, de grandir avec
nous et de nous aider à redéfinir un sujet d’une importance
cruciale aujourd’hui.
AM : Il s’agit d’être un Extra Citizen dans une Extra City.
Comment définiriez-vous cette notion d’“Extra” au regard
du projet mais aussi du lieu en général ?
AA : C’est évidemment un jeu de mots et une référence
au nom de l’institution. “Extra” peut être un qualificatif ou
un préfixe. Que peut-on ajouter d’“extra” à la notion de
citoyenneté ? Mais “extra” désigne également ce qui se
situe à l’extérieur de sa définition. Que comprenons-nous
de la notion de citoyen ? Et que voulons-nous en dire ?
Au regard de l’institution, si l’on reprend la définition de
Jacques Rancière, le territoire de l’art se situe à l’intérieur
et à l’extérieur de la société, autonome et hétéronome en
même temps. A la fois, tu as une tribune indépendante,
mais tout ce que tu dis ou fais reste contingent ou dépendant d’une situation. Bien sûr, ce que nous ferons ici sera
dépendant du contexte du lieu, de son positionnement,
mais également de l’environnement social, culturel, etc.
IF : Etymologiquement, “Extra” peut être une addition mais
signifier également l’extérieur dans une forme de soustraction donc. On joue beaucoup avec ces notions d’intérieur,
d’extérieur, d’addition et de soustraction, le citoyen qu’on
a envie d’être, le citoyen qu’il faut être, des notions qui sont
parallèles, qui certes se marginalisent l’une l’autre mais ne
s’opposent pas.
AM : “Extra” s’applique à la Cité aussi, à la ville en tant
que communauté mais plus largement au monde en tant
que société.

INTRAMUROS

M 74 / 46

1 Future Climates est une plateforme
qui envisage de futurs scénarios pour la
pratique d’une culture indépendante. Son
objectif est de réfléchir activement aux
prévisions “climatiques” des institutions
culturelles et aux conditions précaires des
travailleurs et des structures indépendantes
dans le monde de l’art contemporain. Au
cœur de son activité, l’urgence d’imaginer de nouvelles économies durables en
réponse aux changements qui affectent
le droit du travail, l’éthique et l’économie
du travail, en abordant les questions
relatives à l’appropriation symbolique et à
l’exploitation.
Future Climates a été fondé en 2016 par
Antonia Alampi et Iliana Fokianaki. Plus
d’informations ici : www.facebook.com/
futureclimates/
2 Citizen Ex (2015) est une extension pour
navigateurs qui rend visible l’infrastructure
physique à la base d’Internet. Dressant la

James Bridle, Citizen Ex (2015),
courtesy the artist, vue de l'exposition
Extra Citizen, Kunsthal Extra City, Antwerp,
2017
Photo © Tomas Uyttendaele

IF : C’est une autre grande question. D’un côté il y a la
globalisation et de l’autre la singularité d’un territoire et par
exemple de la proposition culturelle qui s’y attache. Ce
contexte influe énormément sur la manière dont on anticipe
la société, mais aussi sur la manière dont on comprend le
monde de l’art. Aujourd’hui, tout est éparpillé géographiquement, et en même temps tout est joignable grâce à
internet. Je pense que l’œuvre de James Bridle (Citizen Ex,
2015) est un excellent témoignage de cela2.
AM : D’où venez-vous ? Je veux dire que faisiez-vous
avant ? Où travailliez-vous et qu’est-ce qui vous a amenées ici ? Je vous pose ces questions car la notion de
transition et de mobilité me semble au cœur de votre
réflexion comme elle serait au cœur de l’action citoyenne ?
IF : Cette question a évidemment une influence sur notre
travail et sur ce projet d’exposition, puisque nous sommes
toutes deux curatrices, mais nous sommes aussi des
immigrées qui avons vécu et travaillé en différents territoires. Antonia a vécu trois ans en Egypte, j’ai émigré huit
ans en Angleterre puis je suis revenue aux Pays-Bas…
AA : Je suis venue m’installer en Allemagne pour trouver
de meilleures conditions de vie ! Ce qui est la définition
classique de l’immigration. Donc nous éprouvons aussi
beaucoup ce contexte par le biais de notre histoire personnelle, en termes d’identité, de langage, de conditions
de vie, etc.
IF : La mobilité est le point essentiel. Nous parlons toujours
du nombre de gens qui entrent en Europe, mais peu des
gens qui bougent à l’intérieur, et jamais des gens qui en
sortent ! Et qui le font par choix. Parce que dans la pensée
commune, l’immigration est toujours un mouvement forcé.
AA : Alors qu’en Europe, par exemple, la majorité
des migrants sont des européens qui circulent d’un pays
à l’autre.
IF : La machine institutionnelle essaie de contrer une dynamique que nous avons tous accepté : nous sommes des
citoyens du monde. Les lois qui nous régissent ne sont
pas adaptées à la diversité qui est celle de notre monde
aujourd’hui. Un socio-anthropologue flamand nous a dit
qu’Anvers recensait 174 nationalités, la plus forte concentration d’Europe, après Amsterdam. J’aimerais que cela
soit plus visible.
AA : C’est aussi la raison pour laquelle nous avons créé
ici un conseil citoyen. C’est un groupe de discussion de
personnes qui se rencontrent régulièrement, avec des
histoires, des disciplines, des trajectoires et des professions différentes. Architectes, consultants, spécialistes de
l’éducation, artistes, metteurs en scène de théâtre,… développent ensemble une réflexion sur la ville d’Anvers et plus
largement sur la société belge au regard de cette notion
de citoyenneté. Notre projet artistique veut contribuer au
débat en proposant de nouvelles formes pour nourrir cette
discussion cruciale aujourd’hui, à l’heure où les politiques
d’intégration se révèlent être un échec.
AM : Comment ces questions seront-elles abordées précisément dans votre projet triennal à Extra City ?
IF : Nous travaillons sur un premier cycle jusqu’en
décembre 2017. Ensuite, nous présenterons Monuments
aux citoyens — un dialogue avec le Musée du Middleheim
qui se penchera sur l’histoire des monuments à travers le
regard d’artistes contemporains — puis nous inaugurerons un second cycle de mars à juillet, curaté par Michiel
Vandevelde, la troisième personne qui constitue notre
équipe curatoriale. De septembre à décembre 2018, nous

M 74 / 47

présenterons une exposition collective qui se concentrera sur la notion d’“Extra-Etat”, sur la manière dont les
Etats défient la citoyenneté, la favorisent ou au contraire la
contraignent. Enfin, nous recevrons un projet spécifique
conçu par une personne extérieure à l’équipe, puisque
nous avons publié un Open Call pour le printemps 2019.
AA : Nous voulons explorer ces questions selon différents
points de vue. Cela permettra d’apporter de nouvelles
perspectives à notre réflexion sur l’identité, la nationalité
et la citoyenneté, comme les questions sur l’écologie, la
famille, la sexualité, etc… La citoyenneté est un lieu de
privilèges, un “bien de club” comme disent les économistes, rare et précieux, alors qu’il est censé être ouvert et
accessible à tous. Il est essentiel de comprendre que nous
bénéficions de grands privilèges en tant que citoyens européens, mais de privilèges toujours basés sur l’exploitation
d’autrui (du travail, des terres, etc…). Nous devons nous
interroger sur notre complicité et notre implication dans
l’environnement que nous créons et qui est le nôtre. C’est
ce que nous ferons en invitant des artistes, des écrivains,
des universitaires, des penseurs, des artisans, autant
d’acteurs de la société qui viendront partager leurs positions respectives. L’art possède cette qualité de pouvoir
traiter de sujets selon différentes perspectives. Il n’y a pas
d’autre espace qui a, à ce point, repoussé les frontières
de sa discipline.
AM : La notion de citoyenneté inclut bien sûr le social et
le politique. Mais comme vous venez de nous en faire la
démonstration, elle croise également une certaine définition de l’art. Est-ce qu’“Extra” dans ce sens revêt aussi
l’idée d’une extra-définition pour apprendre à penser audelà des normes ? J’ai lu que vous parliez dans votre texte
de “définition polyphonique”.
IF : Cela est aussi dû tout simplement à nos trajectoires
personnelles en tant qu’individus. Je veux dire qu’il est très
simple aujourd’hui de concevoir que je vive entre Athènes
et Rotterdam tout en travaillant à Anvers, qu’Antonia ait
quitté l’Egypte pour Berlin. C’est facile pour nous parce
que nous sommes européennes et que nous achetons
nos visas ! Pour certains, il est aisé de bouger légalement,
pour d’autres, ça implique beaucoup d’autres paramètres.
Ça fait bien sûr partie de notre travail que d’essayer de
comprendre les choses depuis différents points de vue,
celui d’une citoyenne, celui d’une curatrice.
AM : Pourrait-on dire que le prologue que constitue l’exposition tente de répondre à la question “Comment pouvonsnous dire que nous appartenons à un territoire ?”
IF : Je pense que le projet ouvre précisément la réflexion
sur la question de l’appartenance. Meriç Algün traite dans
son travail de situations citoyennes inconfortables : Turque
immigrée en Suède, elle doit adopter l’accent suédois,
comprendre la bureaucratie du pays et se plonger dans
son administration. L'artiste Marinella Senatore a complètement assimilé comme fondamental le droit de protester.
C’est, pour elle, de cette manière qu’on s’inscrit dans un
territoire.
AA : Je pense aussi qu’il s’agit d’un débat entre individualisme et collectivité. Ce que nous dit Marinella Senatore,
c’est que tu peux protester, mais tu protestes souvent tout
seul. Il faut se poser la question de la collectivité. Ce projet
est là pour trois mois et l’entrée est gratuite. Nous espérons
voir dialoguer des gens de divers horizons. Nous voulons
voir, lire, comprendre, discuter de formes de plus en plus
complexes de citoyenneté. Entretien mené par Elisa Rigoulet

INTRAMUROS

carte des géo-localisations des sites web
et visualisant les utilisateurs dans une sorte
d’ “algorithme de la citoyenneté”, le projet
est une plateforme d’accompagnement, qui
fournit un nouveau contexte à la définition
de la citoyenneté et soulève les questions
sur les droits de l’homme numériques.

Ahmet Ögüt, Centre for Urban Citizens,
(2017-ongoing), vue de l'exposition
Extra Citizen, Kunsthal Extra City, 2017
Photo © Mark Rietveld

EXTRA CITIZEN
SOUS COMMISSARIAT D’ANTONIA
ALAMPI ET ILIANA FOKIANAKI
AVEC MERIÇ ALGÜN, YOUNES
BABA- ALI, ZBYNEK BALADRÁN,
JAMES BRIDLE, BRAM DEMUNTER,
CAO FEI, IMAN ISSA, AHMET ÖGÜT,
DAN PERJOVSCHI, ANTONIS PITTAS,
MARTHA ROSLER, MARINELLA
SENATORE, PHILIPPE VAN SNICK,
GRANT WATSON
EXTRA CITY
EIKELSTRAAT 25-31
2600 ANVERS
WWW.EXTRACITYKUNSTHAL.ORG/
EN/EXPOSITIONS/EXTRA-CITIZEN
JUSQU’AU 10.12.18

Extra City

L’association française Commissaires
d’exposition associés (C-E-A) s’est formée
en 2007 pour fédérer les commissaires
d’exposition indépendants et générer une
plate-forme de réflexion sur leurs activités
professionnelles. Avec la force du nombre,
ses fondateurs souhaitaient contribuer
au développement et à la reconnaissance
sociale de leur profession. À l’époque, la
pertinence de leur démarche fut démontrée
par les résultats de leur enquête1: détenant
plus de diplômes que de contrats de travail,
le commissaire d’exposition indépendant
expérimente bel et bien une situation
professionnelle imprévisible et des conditions
de vie précaires, tout comme les artistes.

CURATORIAL
FUTURE
2017

PORTRAIT
D’UN COLLOQUE

Curatorial Future 2017. La mise en commun
des pratiques curatoriales en France
et en Belgique, ISELP, 2017 © C-E-A /
Association française des commissaires
d’exposition

Après avoir assisté la lente et irrégulière professionnalisation du champ commissarial durant une décennie, C-E-A
a organisé une tournée européenne pour célébrer son
dixième anniversaire. Au début de septembre, elle profitait du Brussels Gallery Weekend pour en déployer l’occurrence bruxelloise. Un colloque de trois jours prit place
à l’Institut supérieur pour l’étude du langage plastique
(ISELP), confirmant cette institution culturelle comme lieu
d’échange et de réflexion. Curatorial Future 2017. La mise
en commun des pratiques curatoriales en France et en
Belgique. La formulation bilingue du titre apparaît cohérente au regard du bilinguisme 2 assumé de l’événement
qui traduisait une volonté de donner la parole au plus
grand nombre d’interlocuteurs dans un esprit collégial 3.
Bien que, parmi les initiatives présentées, des solutions
pour imaginer ou améliorer le futur évoqué furent ébauchées, il fut surtout question du présent de la profession.
Définitions et approches du commissaire
d’exposition
À juste titre, Dirk Snauwaert, directeur du Wiels, a rappelé
que la figure du commissaire ou curateur d’exposition
est à la mode. Que tout est sujet à être commissarié ou
curaté4 : expositions, colloques, publications, sites web,
foires, vitrines de boutiques, etc. Comme Maïté Vissault,
directrice du lieu d’accueil de l’événement, il fait partie de

Curatorial Future 2017

cette génération où l’auteur et organisateur d’exposition
était historien de l’art de formation. Vissault et Snauwaert
ont été témoins d’une partie du processus de désinstitutionnalisation, puis de déprofessionnalisation de la fonction,5 entraînant une profonde démocratisation de son
accès, à l’origine de déséquilibres dans le milieu artistique actuel. Entraîné par différents enjeux politiques,6
ce processus a creusé un fossé professionnel entre des
générations d’historiens de l’art et des gestionnaires de
projets qui abordent l’exposition différemment. À présent,
l’indéfinition et la malléabilité du rôle et des responsabilités du commissaire sont à l’origine d’une profession à
géométrie variable. Invités à communiquer et croiser leur
conception du commissaire, les interlocuteurs prenant
place sur la scène de l’ISELP ne partageaient pas les préoccupations de certains membres de C-E-A qui jonglent
avec l’accumulation de divers emplois pour pallier la précarité de leur situation professionnelle. Des désistements
de dernière minute et des refus de participation ont malheureusement réduit la diversité des profils présentés à
des commissaires majoritairement institutionnels.
Le statut d’indépendant offre une liberté toute relative au
commissaire d’exposition qui ne subit plus la pression
institutionnelle aussi directement, mais fait face à celle
des chronophages et schizophréniques devoirs de l’entreprenariat. Le caractère usant de cette réalité a résonné

INTRAMUROS

M 74 / 48

1 Le rapport d’enquête mené par Laurent
JeanPierre et remis à l’association C-E-A /
Commissaires d’exposition associés sous
l’intitulé “Les commissaires d’exposition
d’art contemporain en France. Portrait social” (septembre 2009) est diffusé en ligne
à l’adresse suivante : www.0-aaa-0.com/
bibli/Laurent-Jean-Pierre-commissaires.
pdf, consultée le 17 août 2017.
2 Le niveau de langage des intervenants
était variable, mais il a généralement
échappé au globish, malheureusement trop
employé à titre de pont linguistique.
3 Il s’agissait d’un partage d’expériences et
d’idées personnelles propre aux manifestations d’intelligence collective, et non de
conférences à proprement parler.
4 Les spécificités terminologiques de ces
titres ont été examinées et critiquées à de
nombreuses reprises. Aucun d’entre eux
ne désignerait convenablement les actions
de la figure de l’auteur et organisateur
d’exposition. L’examen de ses anciennes
appellations, telle que “générateur-arbitre”
attribuée à Duchamp dans les années
1930-1940, pourrait éventuellement
permettre de déterminer un titre adéquat.
Cette démarche pourrait contribuer à la
reconnaissance sociale de la fonction.
5 Nathalie Heinich et Michael Pollack,
“Du conservateur de collection à l’auteur
d’exposition : l’invention d’une position
singulière”, Sociologie du travail, vol. 31,
n° 1, 1989, pp. 29-49.

durant le colloque lorsqu’un membre de C-E-A a affirmé
qu’elle espérait que son statut d’indépendant le mène à
un poste institutionnel. Le militantisme de l’association a
paru moins puissant après s’être révélé au service d’un
épisode transitionnel, bien que d’autres de ses membres
tiennent à leur l’indépendance.
L’organisation de ce colloque par C-E-A a laissé pressentir un certain désarroi face aux conditions du statut d’indépendant. Outre la production d’un contrat de
droit d’auteur pensé pour lier les lieux de diffusion et les
commissaires d’exposition sous un couvert juridique, en
chantier depuis trois ans7, il semble que l’organisation
souhaitait surtout s’inspirer des propos des interlocuteurs invités. Maïté Vissault a interrogé la nécessité de
ce contrat et évoqué deux difficultés compliquant sa production : la multiplicité d’acteurs — d’auteurs — impliqués
dans la production d’une exposition, ainsi que le choix
du régime juridique (français, européen) qui lui sert d’ancrage. Autant de questions irrésolues empêchant probablement C-E-A de mentionner la date d’effectivité du
document. Bien qu’il soit bénéfique que les commissaires
connaissent leurs droits, ce document n’empêchera pas
le personnel institutionnel malhonnête d’abuser de certaines situations. Marianne Derrien, vice-présidente de
l’association, a néanmoins lourdement insisté sur les
enjeux du document sans pour autant reformuler ses
idées : faire reconnaître le statut d’auteur des commissaires d’exposition et en faire valoir les droits sociaux et
économiques afférents.
Le rapprochement du commissariat d’exposition et de la
notion d’auteur a ouvert des pistes de réflexion fertiles.
Comment le statut d’auteur se constitue-t-il ? À partir de
quand devient-on auteur ? Quel écart y a-t-il entre le droit
d’auteur et le statut d’auteur ? Quels sont les rapports
entre l’autorité et l’auctorialité ? Et au-delà de ces questionnements, comment un auteur d’expositions peut-il
produire et reproduire une signature commissariale ?
Différentes approches sont possibles pour faire face à
cette volonté. Certains développent des projets dont
émane un ensemble de valeurs et d’intérêts propres à
leur pratique, prenant à long terme la forme d’une signature. D’autres tentent de réinventer les conventions de
la profession en produisant des projets aux caractéristiques suffisamment singulières pour incarner leur signature. Le danger de cette quête d’innovation, de visibilité,
implique un solipsisme potentiel et des jeux de pouvoir
plus ou moins sains selon les cas. Le commissaire doit-il
être au service des artistes ? Les artistes doivent-ils être
au service des commissaires ? Le commissaire et les
artistes doivent-ils être au service du lieu de diffusion ?
Quelle place les intentions de l’artiste et du commissaire
doivent-elles prendre dans le discours du médiateur ?
L’organisation d’exposition est inhérente à la négociation
compte tenu de sa nature collective. Durant le colloque,
plusieurs intervenants prenant le parti des artistes ont critiqué l’égocentrisme de cette deuxième attitude pourtant
répandue dans le milieu de l’art. Si la revendication d’un
statut d’auteur de C-E-A peut paraître irréconciliable avec
des pratiques justes et équitables, il importe de rappeler
que sa revendication se limite à un statut d’auteur administratif, juridique. Artiste présente dans l’auditoire, Marie
Lelouche a d’ailleurs très justement souligné que la forme
administrative ne conditionne pas la pratique, qu’elle soit
commissariale ou artistique.

M 74 / 49

6 Nathalie Heinich et Michael Pollack
abordent la pression institutionnelle liée aux
acquisitions et à la diffusion des œuvres
de collection qui a lourdement pesé sur les
conservateurs de musées, jusqu’à entraîner
leur volonté de se dissocier d’une institution
pour organiser des expositions à titre
indépendant.
7 Les écrits de C-E-A portent à confusion
parce qu’ils laissent croire que le contrat
est en chantier depuis la création de
l’association (2007). Or, Juliette Courtillier
(coordonnatrice de C-E-A) affirme que
son écriture a débuté depuis seulement
trois ans.
8 Les étudiants sont appelés à affiner leur
compréhension de l’espace d’exposition
au sens propre, à dessiner des cimaises et
manipuler des outils de construction.

INTRAMUROS

Formations et régulations sociales
Que doit apprendre un commissaire d’exposition pour
s’épanouir dans sa profession tout en gagnant sa vie ?
Comment transmettre un savoir plus ou moins standardisé propre au champ curatorial sans mettre fin à la
double mouvance qui le caractérise, générée d’une part
par la continuelle redéfinition qui le maintient vivant et,
d’autre part, par le processus de (re)professionnalisation
qu’il traverse depuis quelques décennies ? Comment
maintenir le caractère subversif de la figure du curateur
tout en la formant au sein de programmes d’études
codifiés et standardisés ? L’aspirant commissaire a-t-il
véritablement besoin de mener des études officielles si
l’apprentissage de la profession se réalise surtout par
la pratique ? Quelle valeur aura son diplôme ? Les nombreuses questions soulevées par les intervenants, invités
ou improvisés, ont été aussi stimulantes qu’irrésolues.
La démocratisation de l’accès à la profession est accélérée par la multiplicité de programmes d’études commissariales qui saturent un secteur du marché de l’emploi déjà
déficitaire. Lissa Kinnaer, modératrice pour l’occasion,
a interrogé la pertinence de leur multiplicité et aucune
voix ne s’est élevée pour s’opposer aux avantages de leur
complémentarité. La disparité entre l’offre des institutions
et la demande d’emploi des diplômés a essentiellement
été éludée. Les interlocuteurs sont demeurés positifs en
traitant du contenu et de la forme des enseignements. Les
programmes d’étude présentés véhiculent des conceptions du commissariat d’exposition situées à différents
degrés entre deux pôles : une pratique culturelle, intellectuelle et créative traduisant l’individualité, la singularité
d’un protagoniste; une pratique technique, administrative, communicationnelle et sociale s’arrimant aux besoins
institutionnels et au marché du travail dans une optique
plus large.
Le paysage pédagogique belge propose trois programmes de formation en école d’art : le programme
d’études curatoriales de la KASK School of Arts (Gand),
qui est plutôt discursif et dont la finalité ne concerne pas
exclusivement la production d’expositions, ainsi que
le Master en design d’exposition d’ARTS2 (MASDEX,
Mons) et le Master en Pratiques de l’exposition – CARE
de l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles (CARE,
Bruxelles) qui mettent plus d’emphase sur la pratique.
Ainsi le MASDEX et CARE dispensent-ils des enseignements discursifs appuyés par des ensembles de stages
ancrés dans le marché du travail. Par ce biais, entre autres,
Émilie Lecouturier affirme que le programme du MASDEX
tend à transmettre une forme d’apprentissage social aux
étudiants. En travaillant sur un projet commun durant
leur première année, chacun d’eux est mené à contribuer aux tâches intellectuelles et techniques8 — bénéfique
pour la mise à plat des égos affirme-t-elle — et à saisir
l’importance de savoir s’entourer. La volonté d’intervenir
dans un tissu social s’énonce d’une différente manière
dans le contexte de CARE. Aurélie Gravelat affirme que
le programme qu’elle coordonne forme des regards et
des manières d’être, qu’il représente un tremplin pour la
vie professionnelle des créateurs en devenir. Qu’il invite
les étudiants à développer une pluralité d’aptitudes tout
en évaluant les rôles en négociation au sein des métiers
de l’exposition. Dans une perspective similaire à celle
de Josine de Roover (NICC et Cas-co, Louvain), Aurélie
Gravelat traite de la mouvance des rôles, de leurs entre-

Curatorial Future 2017

deux et de leurs marges pour évacuer l’opposition entre
artiste et commissaire, puis dépasser la figure de l’artistecurateur.
Charlotte Van Buylaere (C-E-A) a parlé de son expérience
à De Appel (Amsterdam, Pays-bas) et Laura Herman
(C-E-A) de la sienne au Center for Curatorial Studies du
Bard College (Annandale-On-Hudson, États-Unis). Le
coût annuel de ces deux programmes s’élevant à plusieurs milliers d’euros a fait sursauter l’auditoire du colloque. Susceptibles de représenter une première expérience de recherche de financement pour les étudiants qui
composent avec un budget limité — une tâche récurrente
durant une carrière de commissaire —, ils sont connus
pour accélérer l’accès au monde de l’art professionnel
international. Or, à en croire le dynamisme professionnel de Veronica Valentini qui a été formée à l’École du
Magasin (Grenoble, France), dont l’accès est quasiment
gratuit, il semble que le cursus académique suivi par les
étudiants n’est pas le seul facteur déterminant dans leur
carrière subséquente. Les structures curatoriales Emma
et BAR Project qu’elle dirige et co-dirige présentent
peut-être autant de potentiel que certains programmes
d’études établis.
Outre des expériences concrètes, des opportunités de
réseautage, des stratégies de financement et des notions
juridiques, qu’est-ce que les formations devraient donc
proposer aux commissaires d’exposition en devenir ? Il
semble que la formalisation académique du savoir curatorial doit prendre la forme d’un ensemble de questions
permettant aux individus concernés d’élaborer leur propre
espace critique. Ainsi, les programmes concernés, formels ou informels, auraient vocation d’ouvrir le plus grand
nombre de champs de réflexion possibles dans leur imaginaire. À commencer par celui concernant la difficulté
professionnelle à laquelle ils sont susceptibles de faire
face à l’issue de leur cursus.

9 Le collectif Jubilee a été créé par Justin
Bennett, Vincent Meessen, Jasper Rigole,
Eleni Kamma, Katleen Vermeir & Ronny
Heiremans et Katrien Reist.
10 Un membre de Neptune a rappelé que
Deborah Bowmann (Bruxelles) est un
exemple d’entreprise similaire.

Pratiques justes et équitables
Les pratiques justes et équitables doivent être circonscrites par des contrats clairs, exhaustifs et transparents,
tel que prôné par C-E-A. À titre de représentante de
State of the Arts (SOTA), Einat Tuchman a toutefois rappelé l’importance de l’ouverture des institutions politiques culturelles dans la mise en place d’une éthique,
d’un code de déontologie. Elle considère qu’il est très
difficile de créer de la transparence tandis que les institutions s’accrochent obstinément à la hiérarchie verticale qui leur permet de conserver le contrôle. Quels
outils les artistes peuvent-ils employer pour forcer un
dialogue avec les autorités gouvernantes ? Comment les
artistes et les autres acteurs du milieu culturel peuventils employer leur pratique pour bouleverser un état de
fait, renverser un ordre ? Leur pouvoir subversif peutil représenter une solution ? En s’interrogeant sur la
valeur subversive de la position de l’artiste, Steyn Bergs
(Jubilee) a affirmé que la subversion consiste en une
reconnaissance, une conscience de la position que l’on
occupe dans le monde à titre d’artiste, d’acteur culturel. Selon Ronny Heiremans (Jubilee), la forme administrative détiendrait le meilleur potentiel subversif, il y
aurait moyen de subvertir la fermeture des autorités en
employant leurs propres outils administratifs.
on du travail des commissaires et des artistes est une
importante responsabilité collective qui doit être prise

Curatorial Future 2017

en compte dans les contrats. Peut-être serait-il tout de
même pertinent que les commissaires et les artistes
travaillent bénévolement le temps de se construire une
réputation tel que le propose Lilou Vidal (Bureau des
réalités) ? Et par la suite, comment les commissaires
indépendants devraient-ils procéder s’ils disposent
d’un budget insuffisant pour payer tous les acteurs impliqués dans leur projet ? Remettre un montant dérisoire,
mais égal et symbolique, à tous les acteurs impliqués ?
Demander aux artistes de présenter leurs œuvres gratuitement afin de parvenir à se payer eux-mêmes ? Payer les
artistes avant tout ? Renoncer à leurs projets ? Et si tous
les commissaires indépendants cessaient leurs activités
pour des raisons financières, quels moyens pourraient-ils
employer pour contribuer à la reconnaissance de leur
profession auprès des autorités gouvernantes ?
De manière plus précise et concrète que le collectif
Neptune (Jean-Baptiste Carobolante, Dieudonné Cartier)
qui met en critique le fonctionnement bureaucratique du
milieu artistique par l’intermédiaire de recherches théoriques et d’une pratique ludique, le collectif Jubilee 9 tente
de créer un environnement professionnel et personnel
plus durable. Ses membres, préoccupés par l’économie
de l’artiste, ont créé CAVEAT, un projet de recherche sur
le contrat d’artiste pour l’artiste, et invitent à penser ce
document juridique comme un dispositif d’émancipation
personnelle allant à l’encontre de la précarité instituée
dans le champ artistique. Le projet se situe au croisement de la théorie et de la pratique puisqu’il vise, audelà du discours, la création de modèles de contrats
prêtant à l’apprentissage par la pratique, permettant à
deux parties d’évaluer, de figurer la nature spécifique de
leur relation. Dans ce contexte, les membres de Jubilee
tentent de produire des outils souples, adaptables à différents contextes, dans le but d’initier un changement
idéologique.
Auguste Orts (Bruxelles) est un centre d’artistes autogéré (à but non-lucratif) dont les membres s’intéressent
aux différentes occurrences de l’image en mouvement.
Herman Asselberghs, Sven Augustijnen, Manon de
Boer et Anouk De Clercq l’ont fondé pour partager les
diverses tâches menant à la diffusion et à la distribution
de leurs œuvres. Il s’agit d’un véritable instrument de
production10 qui agit comme personne morale dans la
négociation de contrats, permet aux artistes de conserver la totalité de leurs droits d’auteur et s’autofinance
grâce au réinvestissement de 50% des revenus générés par sa distribution des œuvres dans son budget de
fonctionnement.
Futur antérieur d’un colloque
Les pistes de réflexion en faveur de l’amélioration des
pratiques de l’exposition seront demeurées plus discrètes que la pléiade de questions ouvertes laissées
en suspens par le colloque. Les collectifs ayant pris la
parole durant le troisième jour auront toutefois présenté
les initiatives les plus innovantes durant l’événement.
Leurs plates-formes de recherche constituent autant
d’espaces de résistance face aux problématiques du
milieu de l’art dont les commissaires d’exposition, associés à C-E-A ou non, peuvent s’inspirer pour repenser
leur économie et, conséquemment, leur contexte professionnel et personnel. Elles ont démontré qu’il est
possible d’inventer de nouvelles formes. Mélanie Rainville

INTRAMUROS

M 74 / 50

sées en un parcours méticuleusement ordonné, forment
une zone praticable pour les skateurs qui sont conviés à
les interpréter à leur tour, en fonction de leurs spécificités
techniques et stylistiques.

Raphaël ZARKA, Paving Space,
2017, BPS22 Skateur - Erick Zajimovi
Photographie © Leslie Artamonow

QUAND
LA SCULPTURE
SE DÉCLINE EN MOUVEMENTS

Depuis sa création au début des années
2000, le BPS22 – Musée d’art de la Province
de Hainaut, a toujours su se singulariser
par sa capacité à orienter ses propositions
curatoriales en faveur de son public et,
au moyen d’une discursivité essentielle à
l’appréhension des expositions qui y sont
présentées, de constamment réinterroger
la place que l’individu occupe au sein de
l’espace public.

RAPHAËL ZARKA,
RIDING MODERN ART,
ÉDITIONS B42, PARIS, 2017.
AVEC LE SOUTIEN DE BPS22, MUSÉE
D’ART DE LA PROVINCE DU HAINAUT,
CHARLEROI ; LES ABATTOIRS / FRAC
MIDI-PYRÉNÉES, TOULOUSE ; MICHEL
REIN, PARIS / BRUXELLES.

1 Les séries Les formes du repos et
Répliques en sont de parfaits exemples.
2 Guillaume Désanges, “Ingénieur de
surface”, in Raphaël Zarka, monographie,
édition B42, 2012
3 Tiphaine Kazi-Tani, “Le skateur comme
designer : Des possibilités d’expériences
modernes dans les nappes urbaines et de
l’exemplarité de la pratique du skateboard”,
in Les arts : révéler, critiquer et transformer
les rapports entre individus, environnement
et ville, volume 8, numéro hors série, p. 77
[pp. 65-78], Institut National de Recherche
Scientifique Centre Urbanisation Culture et
Société, 2014
4 Propos de l'artiste extrait d'un entretien
avec Christophe Gallois, in Raphaël Zarka,
monographie, édition B42, 2012
5 Op. cit. Tiphaine Kazi-Tani, p. 69
6 Propos de l'artiste extrait de l'entretien
avec Elisabeth Wetterwald, juin-octobre
2008, publié initialement dans la revue
20/27 n°3 (p. 270-289) puis traduit en
anglais et augmenté de quelques visuels
pour le livre Neapolis - A poetic look at the
world through the prism of skateboarding.,
pp. 129-153, Ill-Studio, Paris, 2012

Tout autant ludique que richement documentée, l’exposition personnelle conçue par Raphaël Zarka pour
le musée — et qui fait suite à celle présentée cet été à
l’Espace d’art contemporain de Castellón (SP) —, met en
exergue la figure du skateur comme acteur performatif de
la sous-culture. On connaît depuis longtemps maintenant
le fort lien qui unit l’artiste à cette discipline qu’il pratiqua
dans sa jeunesse, qui induira par la suite bon nombre
de ses recherches en termes de formes, de matériaux,
d’expérimentations spatiales et sensitives et à laquelle il
consacra plusieurs ouvrages.
Composer. La démarche de Raphaël Zarka réside
dans une libre appropriation et réinterprétation de formes
soigneusement sélectionnées transposées en sculptures, qu’il a choisi, ici, de “rendre à la libre pratique des
hommes” — selon les mots de Pierre-Olivier Rollin, directeur du BPS22 —. À partir des données historiques, scientifiques et artistiques à sa disposition, l’artiste exhume des
morceaux de récits qu’il tente de mettre en présence pour
révéler certaines associations et/ou filiations jusqu’alors
inexplorées1. Entrecroisant les époques, les compétences
et leurs héritages, Raphaël Zarka travaille inlassablement
à la compréhension de ce vaste réseau de pensées et
de réalisations que constitue la connaissance humaine,
dans “une économie de travail en écho direct avec son
sujet, au sens où l’artiste réagence l’existant en montrant
comment toute création est une reprise, une partition à
partir de quelques unités de base que nous offre le réel,
dans une logique de la répétition, de l’assemblage et
de l’épuisement”2. Au gré de variations et assemblages
conçus à partir du module référencé 329, Raphaël Zarka
tend vers une augmentation des potentialités d’existence
de ces volumes pour parvenir à une requalification de leur
représentation et, possiblement, donner naissance à de
nouveaux usages. Ainsi, sept partitions régulières, dispo-

M 74 / 51

INTRAMUROS

Investir. De par leur savoir-faire sportif et sensitif, les
adeptes du skateboard contribuent à l’écriture du projet
initié par l’artiste, en lui administrant sa dose de réalité
concrète. Maîtres de leurs combinaisons, ces derniers
exécutent des essais et figures qui apportent une dimension à la fois mouvante et sonore à l’installation, tout en
réévaluant sans cesse les possibilités spatiales de la zone
qui leur est allouée. Ce faisant, “dans le raccord brusque,
mu par la relation ternaire corps-outil-espace, le skate
interrompt la continuité programmée et rhétorique des
espaces contemporains pour en révéler les possibles
conjonctifs, de la même manière que le geste moderne
en architecture se produit dans la mise en tension de ce
qui s’est modernisé dans le passage d’une manifestation
constructive à une autre à deux moments historiques distincts3 [...]”. Imprimées à même la surface des cimaises et
des sculptures en acier Corten, les traces de leurs multiples passages sont autant de prises de risque que de
tentatives hasardeuses dans leur jeu de contact avec les
“obstacles” qui jalonnent le parcours, révélant par là même
le mode de pensée et de fonctionnement appliqué à l’ensemble de la production de Raphaël Zarka, qu’il exprime
en ces termes : “Je dirais que le plus important pour moi
tient à la méthode des skateurs, à leurs “manières de faire”
et, dans un premier temps, de “faire avec”. Je recherche
mes œuvres comme les skateurs recherchent des spots.
Comme eux, j’ai commencé à reconstruire certaines de
mes découvertes, pour mieux les connaître, les adaptant parfois, les modifiant par endroits. La migration des
formes, c’est essentiellement une migration des usages”4.
Activer. Attachée à l’espace urbain — dont elle est issue
et qu’elle transcende par sa pratique —, la discipline du
skateboard révolutionne les rapports qu’entretiennent ses
initiés avec le territoire investi, “[trouvant] son essence,
d’abord mobile et continue, puis sensible et conjonctive,
au cœur même de la matérialité de l’urbanisme moderniste, puis post-moderniste”5. La série photographique
Riding Modern Art, exposée pour l’occasion dans sa version la plus complète, illustre parfaitement les questions
d’ancrage et d’assimilation propres à l’exercice de cette
pratique. Clichés de l’instant, collectés auprès de photographes professionnels issus du monde du skateboard
depuis 2007 et uniformisés par l’artiste en noir et blanc, les
cinquante photographies présentent une variété de points
de vue et de figures qui exaltent la rencontre de l’athlète
avec son support. “Pour [les skateurs], tout l’intérêt d’une
sculpture tient à la variété des mouvements qu’elle suggère. Cette pratique de l’œuvre d’art souligne de manière
irrévérencieuse, avec le vandalisme que cela suppose, le
dynamisme implicite d’un grand nombre de sculptures
modernes. Et les skateurs ne font en somme que rendre
effective l’idée de mouvement délibérément mise en œuvre
par les artistes”6. Pour prolonger le raisonnement, de
manière systématique et déhiérarchisée, Raphaël Zarka
légende l’un après l’autre, tels les acteurs successifs d’une
même histoire qui se poursuit, le sculpteur et sa réalisation,
le sportif et sa performance, le photographe et les données
relatives à la prise de vue. Clémentine Davin

Raphaël Zarka

BIEN-ÊTRE
ET POÉSIE

Djos Janssens, We have to change,
technique mixte sur toile, 2017

MODESTES
SAYNÈTES

Thomas Mazzarella, Sans titre, 30 x 30cm, 2016
Photo © Michael Deplaen

2017. Courtesy galerie Yoko Uhoda

Parallèlement à l’exposition de Raphaël Zarka,
le BPS22 (Musée d’art de la Province de Hainaut)
accueille Que serà, mini-rétrospective consacrée
au travail de THOMAS MAZZARELLA. Dans sa ville
d’origine, l’artiste rassemble une cinquantaine
d’œuvres représentatives de dix ans de recherches
picturales, depuis ses premières acryliques sur
bois à sa dernière série d’huiles sur toile. Derrière
leur apparente naïveté, ces tableautins subversifs
mettent le réel en abyme et reflètent le malaise
d’un monde désenchanté.

BREAKFAST AT HIGH
ALTITUDE
(9 SALLES D'ATTENTE/INSCRIPTION
EN FAÇADE)
AZ ZENO À KNOKKE, 2017

“Dag en nacht zorg met liefde” (Jour et
nuit le soin avec amour), la phrase de
Djos Janssens (°1964, vit et travaille à
Liège) domine le parking de l’AZ Zeno
de Knokke, un hôpital flambant neuf
qui accueille désormais les interventions pérennes de l’artiste mais aussi
de Marie-Jo Lafontaine, Benoît Van
Innis et Tadashi Kawamata.
Il y a 30 ans, au moment de l’inauguration
du CHU de Liège, lieu exemplaire en matière
d’intégration d’œuvres d’art dans un bâtiment
public1, son architecte Charles Vandenhove
déclarait “Je veux faire l’environnement le plus
agréable et le plus beau possible parce que
c’est un bâtiment qui aujourd’hui est le bâtiment de tout le monde”. Aujourd’hui, la valeur
esthétique et sa capacité à transcender la
réalité ne sont plus que rarement invoquées,
au risque de la part du commanditaire et de
l’architecte d’attendre de l’intervention de
l’artiste qu’elle relève du décoratif ou de l’utilitaire. Inviter l’art à l’hôpital, reviendrait ainsi à
trouver la manière de dédramatiser les lieux.
En s’adressant à la sensibilité des patients,
des soignants et des visiteurs, les œuvres
leur offrent un milieu de soin plus hospitalier
et humain. C’est dans ce contexte que Djos
Janssens propose depuis une quinzaine d’années des installations éphémères ou pérennes
en institutions hospitalières 2 . Sous certains
aspects, ses interventions répondent à la
demande ; elles mettent en place un environnement de bien-être, mais elles le font en proposant une évasion dans un monde poétique.
Ce nouvel hôpital au volume monté sur pilotis
semble planer au-dessus du sol et offre une
présence à la lumière naturelle et une vue sur le
paysage qui l’entoure. Cette omniprésence de
la nature avait inspiré à Janssens une première
version de son projet : l’installation d’un cube de
verre au milieu de l’environnement champêtre
permettant aux patients et aux visiteurs de s’installer confortablement pour s’immerger dans
l’univers des prés et écouter la musique de
leur choix. Des raisons logistique et sécuritaire
ayant poussé les commanditaires à rejeter le
projet, Janssens propose alors de faire entrer
cette même nature à l’intérieur de l’établisse-

Djos Janssens

ment en intervenant sur neuf salles d’attente.
À l’exception de la salle d’attente du service
pédiatrique qui se concentre sur l’univers
ludique des enfants, les huit autres font jouer
les quatre éléments — l’air, la terre, l’eau et le
feu, par la couleur, l’image et le texte. Ces environnements sont conçus de manière immersive. Sols, plafonds, murs et baies vitrées : la
totalité des surfaces est prise en compte. La
couleur est certainement l’élément principal.
Uniforme lorsqu’elle intervient sur le sol en
linoleum et sur certains murs, elle impose une
gamme dominante dans les images de très
grand format qui occupent parfois des pans
entiers de mur ou des rideaux de tulle imprimé
destinés à isoler l’espace d’attente des couloirs. Ici, une salle est consacrée à la montagne
- murs bleus, paysages —, là, des jonquilles se
dressent en la partie inférieure des fenêtres ou
encore imprimées sur le rideau qui sépare les
espaces. Dans une autre salle, l’évasion prend
la forme du voyage : des routes désertes sous
un ciel azur. Les couleurs appartiennent à
des chartes standardisées, les photographies
proviennent de banques d’images. Les matériaux — adhésifs transparents ou opaques, les
peintures, etc. — sont industriels. C’est dans
l’assemblage des éléments que se situe l’art
de Janssens et surtout dans le dialogue que
couleur et images nouent avec les textes qui
émaillent ces environnements.
Si l’œuvre de Djos Janssens, et singulièrement
ses installations dans l’espace public, visent à
déstabiliser ou à désorienter le spectateur, le
caractère spécifique d’une intégration dans un

hôpital — y être présent n’est jamais banal et
toujours chargé d’anxiété — enjoint plutôt l’artiste à distraire l’utilisateur de ce qui l’entoure
pour lui permettre de se recentrer. Les matériaux standardisés qu’il utilise (l’adhésif, les photos acquises sur des banques d’images, etc.)
contrastent avec le choix minutieux des textes
auxquels il recourt (des mots isolés, des vers
empruntés à des chansons ou à des poèmes).
Pour l’AZ Zeno de Knokke, l’artiste a choisi des
phrases résolument volontaires, de celles que
les malades se répètent intérieurement pour
rester debout — “Ik ben niet bang meer”, “Ik
mag me niet laten gaan” — ou des mots pleins
d’espoir — “Toekomst”, “Geluk”, “Vertrouwen”3.
Elles font écho à des titres de morceaux musicaux — “All is for the best in the best of all possible world”, “I never lose never really” — et
ouvrent ainsi à d’autres perspectives. Enfin,
Djos Janssens a demandé à deux écrivains qui
lui sont chers de lui offrir des textes. Patrick
Corillon en propose un, entre conte et fable,
et Caroline Lamarche intervient avec un court
poème confrontant inquiétude et liberté.
En contrepoint de ses installations à l’hôpital Zeno, Djos Janssens présente à la galerie
Yoko Uhoda de Knokke un ensemble de pièces
picturales qui procède des mêmes collusions
entre mots et images 4. “Toutes les toiles sont
des métaphores, des traductions d’états, avec
des lectures polysémiques” nous confie l’artiste. Elles portent sur les souvenirs, le rêve,
la somnolence, le désir et l’avenir. Les mots
prennent naissance dans une situation individuelle et peuvent ensuite revêtir des dimensions géopolitique ou philosophique. Si chaque
œuvre a valeur isolément, leur accrochage
forme un ensemble narratif dans lequel chacun
pourra se plonger. Colette Dubois

1 L’architecte avait lui-même fait appel aux artistes parmi lesquels on peut
citer Buren, Toroni, Charlier, Delahaut, Sol LeWitt, Viallat, Wéry, et bien
d’autres encore.
2 Salon (4 salles d'attente : Garden , Chalet, Free, Space) en radiologie et
chirurgie, UZ à Gent, 2001, Near You, CHU de Liège-Sart-Tilman, 2012
(octobre-décembre)et Summertime, salle d'attente générale de la polyclinique AZ Nikolaas à Beveren, 2016.
3 “Je n’ai plus peur”, “Je ne peux pas me laisser aller”, “Avenir”, “Bonheur”,
“Confiance”.
4 Enjoy your Destinity, Yoko Uhoda Gallery,
Zeedijk-het-Zoute, 723, 8300 Knokke-Heist, jusqu’au 5.11.17

Djos Janssens, You need air,
technique mixte sur toile, 140 x 100 cm,
2017. Courtesy galerie Yoko Uhoda

INTRAMUROS

M 74 / 52

Affirmer que Thomas Mazzarella (°1983,
Charleroi ; vit et travaille à Bruxelles) est peu
enclin à parler de son travail est un euphémisme
très en-deçà de la vérité. Ses petits tableaux
narratifs sont assurément plus prolixes. Issu
du graffiti abstrait, l’artiste intègre l’Académie
des Beaux-Arts (de Liège) un peu par hasard
et se livre à diverses expérimentations avant
de découvrir son mode d’expression : des “saynètes avec de petits bonhommes”. Saynète, un
mot issu du théâtre espagnol désignant une
petite comédie bouffonne interprétée en guise
d’intermède. Une récréation sans prétention
en somme. De fait, la peinture de Thomas
Mazzarella est modeste. La petitesse des formats et la facture naïve en attestent. Dans les
premières œuvres à l’acrylique, les couleurs
pures, directement sorties du tube, sont d’ailleurs apposées sur des planches en bois de
récup, dont les irrégularités de forme et de surface renforcent l’aspect brut. Ces petits retables
fourmillant de détails charmants ne sont pas
sans évoquer les ex-voto populaires mexicains,
récits imagés où divers miracles et dangers
sont mis en scène dans un monde imprégné
de piété. À la différence près que, dans les
tableautins de Thomas Mazzarella, les personnages ne côtoient ni Dieu ni saint(e)s et que le
regardeur ne bénéficie d’aucun texte explicatif.
Les sujets représentés (paysages naturels ou
urbains, scènes d’intérieur intimistes) semblent
a priori familiers. Pourtant, le regard achoppe
à ces trompe-l’œil qui font écran. Il perd tous
ses repères face à ces espaces incompréhensibles aux perspectives impossibles. Une
démultiplication de rectangles, de cadres et de
bordures en tous genres provoque une indétermination spatiale totale où plans et surfaces,
espaces naturels et artificiels, monde réel et
virtuel s’amalgament. Portes, fenêtres, miroirs,

M 74 / 53

panneaux publicitaires, écrans de projection
(cinéma, télévision), moniteurs (consoles de
jeux, ordinateurs), tableaux dans le tableau
mettent le réel en boîte et le dupliquent à l’infini
dans le plus grand embrouillamini. Ainsi les
tableaux de Thomas Mazzarella inversent-ils la
conception renaissante de la peinture comme
recherche de l’illusionnisme, pour mieux la
mettre en abyme, jusqu’à son paroxysme.
Ces œuvres ne sont pas des fenêtres albertiennes ouvertes sur le monde ou des miroirs
qui reflètent le réel, mais des méta-peintures qui
se réfléchissent elles-mêmes. L’art en général
et la peinture en particulier (Matisse, Hockney)
y sont d’ailleurs convoqués en de nombreuses
références citationnelles. Plutôt que de reproduire le visible de façon mimétique, les peintures de Thomas Mazzarella reflètent l’essence
intrinsèque de la société actuelle : une société
du spectacle et de la marchandise, décortiquée
par Guy Debord il y a cinquante ans déjà, sans
que rien ne se soit amélioré depuis, loin de là.
Dans leurs décors factices, des personnages
aliénés vivent de pseudo-vies, standardisées
et pleines de vacuité.
Il y a quelques années, celui qui se définit volontiers comme un peintre “à l’ancienne” troquait
l’acrylique sur bois contre l’huile sur toile. Ce
passage à la “technique reine” a donné un
nouveau souffle à son travail. Les formats sont
toujours aussi petits, et généralement carrés
(comme des cases de BD), mais les espaces
représentés sont désormais immenses et éloignés. Il ne faudrait toutefois pas se méprendre :
ils n’en sont pas moins anxiogènes et confinés. Quant aux personnages aliénés, ils se
sont raréfiés. Ceux qui subsistent, minuscules
et identiques, évoluent joyeusement dans
des simulacres de réalité. Des êtres dupliqués et désincarnés dans un univers post-

INTRAMUROS

apocalyptique digne des pires cauchemars de
Philip K. Dick, mais dans une variante lisse et
édulcorée, agrémentée de couleurs acidulées
et de plantes en plastique. Ainsi les saynètes
faussement naïves de Thomas Mazzarella
constituent-elles des archéologies subversives
du présent et de lendemains qui déchantent…
Que Sera Sera Whatever will be, will be.
Sandra Caltagirone
THOMAS MAZZARELLA
QUE SERÀ
SOUS COMMISSARIAT DE NANCY CASIELLES
ET DOROTHÉE DUVIVIER
BPS22
MUSÉE D’ART DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
DU 18.11.2017 AU 07.01.2018
WWW.MAZZARELLATHOMAS.COM

Thomas Mazzarella, Sans titre,
30 x 30cm, 2016
Photo © Michael Deplaen

Thomas Mazzarella

TIME

Toute didactique qu’elle soit, cette introduction permet
d’amener le paradoxe soulevé par la banale question
posée à Manuel Abendroth de LAb[au] (au côté de Jérôme
Decock et Els Vermang) à propos de TIME, la dernière
exposition qu’ils ont co-signée, visible dans leur espace
baptisé Société d’électricité. “Depuis combien de temps
travaillez-vous à cette exposition ?” La réponse est “Trois
ans”, mais on est en droit de ne pas s’en satisfaire. Cette
date marque-t-elle sans doute la décision concrète de
monter une exposition s’appuyant sur cette notion si particulière de “temps”. Elle n’est pas inexacte, mais elle est
simplificatrice. En effet, comme nous allons le voir, dès
que l’on gratte un peu la surface, il devient évident qu’une
telle exposition est une accumulation de temporalités de
natures parfois très différentes.
Pour Lab[au], curater est un long processus, qui éclot au
moment voulu. “Nous intégrons ces projets dans notre
travail journalier”, développe Manuel Abendroth. “Certains
sujets sont en préparation ; chaque fois qu’on voit une
œuvre significative, on la classe dans des dossiers. Puis
au fur et à mesure que l’on s’approche d’un projet concret,
on fait un vrai travail de sélection. En fonction du sujet,
nous regardons en outre s’il y a des personnes dans notre
entourage avec qui établir un dialogue sous forme de cocuration. C’était le cas pour Xerox et Modus Operandi sur
lesquels nous avons travaillé avec Grégory Lang. Mais
pour cette exposition, nous avions assemblé une matière
plus que suffisante”.
Société est un artist-run space, ce qui signifie qu’il existe

TIME

TIME, vue de l’exposition,
Société d’électricité, 2017
© LAb[au]

Connaissez-vous le paradoxe de la veste
en laine ? C’est une petite expérience de
pensée proposée par Adam Smith. Sa
question est simple : combien de personnes
ont été nécessaires pour fabriquer une
veste en laine. Pas plus de deux ou trois
personnes pour la tricoter ? Et le berger
pour la laine ? Et le teinturier ? De proche
en proche, l’on se retrouve à chercher d’où
viennent les outils des ouvriers, le bois des
chariots et des bateaux. Bientôt, ce sont
des centaines de personnes qui entrent en
jeu. Puis, on renonce à compter.

un rapport très étroit entre la pratique artistique et la curation. Lab[au] revendique une filiation avec l’art conceptuel,
mouvement historique qui a contribué à son éducation, et
s’inscrit donc sur sa timeline personnelle.
“Dans ces trois dernières expositions c’est le travail curatorial de Seth Sieglaub qui reste un point de référence.
Nous-mêmes sommes très ancrés dans l’histoire de l’Art
Conceptuel, qui a construit notre regard. Nous cherchons
ensuite des pièces qui peuvent montrer comment évolue cet héritage et quel dialogue il a pu créer”, poursuit
Manuel Abendroth.
La pratique artistique actuelle de Lab[au], que ses fondateurs nomment art algorithmique, nourrit aussi cette
exposition. Nous en sommes donc à trois, voire quatre
niveaux différents, enchâssés ou superposés : le temps
de la conception, nourri du temps historique, vécu au
travers du temps de l’apprentissage (ou l’inverse ?), ainsi
que du temps de la pratique.
Cette dernière revêt de nombreux aspects, mais deux
pièces anciennes semblent particulièrement éclairantes.
Par “art algorithmique”, l’on entend plutôt “art généré
par informatique sur base algorithmique”. Evidemment,
tout l’intérêt est d’utiliser l’algorithme afin qu’il traite
un (très) grand nombre de données. On pense alors à
la Bibliothèque de Babel de Borges qui inspire un jeu
de combinatoires lexicales et scripturales : 365 (2016,
Charleroi) et surtout One of a Billion Days (2015). Des
textes, lisibles ou illisibles s’écrivent en permanence
devant nos yeux. À des échelles incommensurables,
tous les textes jamais écrits pourraient s’y retrouver.
L’expérience esthétique à laquelle amènent ces opérations mathématico-informatiques confère au sublime: leur
temporalité dépasse l’humain, qui ne peut ni effectuer ces
calculs, ni a fortiori contempler l’ensemble des résultats.
Notre courte vie ne suffit pas à concevoir cette immensité. Sans doute touche-t-on ici au point d’équilibre où se
confondent les grands mathématiciens et les mystiques.
Dès l’entrée de l’exposition, Time Is Technology (2014) de

INTRAMUROS

M 74 / 54

TIME
SOCIÉTÉ D’ÉLECTRICITÉ
106 RUE VANDERSTICHELEN
1080 BRUXELLES
WWW.SOCIETE-D-ELECTRICITE.COM
JUSQU’AU 18.11.17

Gert Aersten confronte le visiteur à ses propres limites. Un
rocher lui barre l’entrée; considérant ensuite que celui-ci
est relié à un treuil, il en déduit que l’objet est animé par
un mouvement qu’il ne peut toutefois percevoir en raison
de son extrême lenteur. Le temps existe hors de notre
expérience, bien qu’on puisse encore empiriquement le
mesurer.
Étudie-t-on assez d’un point de vue sociologique et
esthétique ce moment si particulier où l’on contemple une
œuvre ? Combien de temps passer devant ? L’ai-je perçu
dans son ensemble ? Dans son essence ? Quelque chose
va-t-il se révéler ? La durée de l’expérience esthétique
est souvent guidée par l’intuition, parfois par le Surmoi.
Mais si les œuvres manipulent des temporalités suprahumaines, comment se posent ces questions ?
Plus loin, une pièce de Lab[au] amène la question encore
plus loin. One Thousand Six Hundred Light Years (2016)
mesure en direct les radiations qui s’échappent d’une
peinture monochrome, assignant à l’œuvre une durée
millénaire. La plus grande partie de l’œuvre nous est inaccessible.
Toute œuvre contient ses temporalités propres et Time
en montre la diversité. On atteint une dimension fractale :
une exposition est traversée de multiples lignes de temps
comme nous l’avons vu ; mais les objets qui la constituent
en renferment tout autant. Temps de conception, inscription dans l’histoire, temps propre au médium, temps symbolique…
Devant la profusion d’œuvres, on se prend automatiquement à organiser. Une typologie se crée. Il y a tout d’abord
les encyclopédistes, comme Joseph Kosuth. Egalement
accrochée près de l’entrée, sa définition du temps sert
de prologue. Bien que la position soit plus critique et distante, réfléchir à la définition du temps débouche souvent
sur un vertige.
Viennent ensuite les scientifiques. Puisque définir le
temps a ses limites, peut-être le mesurer permettra-t-il
de mieux le cerner ? Ainsi de Félicie d’Estienne d’Orves
qui matérialise, dans un geste didactique bienvenu, le
temps que met la lumière des astres les plus proches
pour parvenir jusqu’à la Terre. On est témoin de la lenteur de la lumière quand celle-ci est rapportée à des
distances astronomiques. Le 100 Years Calendar (1968)
autorise, de manière sans doute plus simple, pareil recul
quant au besoin constant de rationaliser le temps. Les
Kalenderblatt d’Hanne Darboven y font ensuite écho un
peu plus loin dans le parcours. Manuel Abendroth situe
d’ailleurs l’un des points de départ de l’exposition dans
l’articulation husserlienne temps perçu/temps mesuré.
De l’approche scientifique découle l’approche archéologique. Bien qu’ici simulée, ou reconstituée, elle garde dans
le contexte une portée symbolique. La Cold Explosion
(2004) d’Edith Dekyndt fige un objet qui perd son usage
quotidien pour devenir vestige. Les bouteilles Fossile #1
et #2 (2015) de Nathalie Brevet_Hughes Rochette fonctionnent sur le même principe, bien qu’annonçant peutêtre une possible apocalypse plastique à venir. Sebastien
Reuzé, quant à lui, présente deux pièces de la même
série et pourtant diamétralement opposées. D’un côté
KODAK #1 (2015-2017) est un ready-made augmenté qui
est peut-être le seul authentique objet archéologique de
l’exposition. Récupéré dans une ancienne usine Kodak,
du papier photo périmé a été développé tel quel, révélant son obsolescence, qui est aussi celle d’une tech-

M 74 / 55

nique toute entière. En regard de cette série se trouve
un fauteuil de bureau lui aussi trouvé dans l’usine. Mais
le traitement de cristallisation qui lui a été réservé est ici
une référence à la Forêt de Cristal de JG Ballard, seul clin
d’œil au temps possible de la science-fiction. La pièce
du duo Citarella/Trommel, par contre, évoque un futur
certain : la montée des eaux qui bientôt nous transformera en vestiges oubliés. “Autrefois les marées servaient
à mesurer le temps ; bientôt ce sera la montée des eaux”
nous dit Manuel Abendroth. Prospectif et rétrospectif
sont parfois si proches qu’il est difficile de les distinguer.
La Plante morte en plastique (2012) de Julien Berthier
assume l’ambiguïté de la reconstitution : doit-on y voir les
restes d’un organisme vivant ou bien plutôt le processus
de vieillissement de l’artificiel ?
Ce dernier exemple montre aussi que les catégories sont
poreuses: le registre de l’absurde et le scientifique ne sont
pas totalement antithétiques. Albertine Meunier a consigné un an d’historique Google sous forme de livre. A la
limite du lisible, ce geste sisyphéen de Shadok pourrait
toutefois être un témoignage socio-logico-historique, voire
psychanalytique. Le maître de l’absurde reste évidemment
Claude Closky, dont l’humour est inversement proportionnel à la simplicité du geste. 2 minutes se moque de nos
vaines attentes face aux écrans, qu’aucune récompense
ne vient couronner. Tous les jeudis (1994) est précisément ce que le titre annonce : la liste de tous les jeudis de
l’année 1994. D’autres de ses listes épuisent le temps,
rendant toute rationalisation du temps arbitraire et ridicule.
La Random Clock 2015) de Bertrand Planes modifie une horloge commerciale grâce à un microprocesseur qui détermine aléatoirement la durée entre
chaque tic. Enfin, Jeffrey Michael Austin propose
trois partitions à mi-chemin entre Alphonse Allais et
John Cage : sur des portées sont inscrites, non sans
humour, des indications de temps incommensurables.
La dernière catégorie est celle des “stylites”, dont les
œuvres ne sont plus que des reliques de leur dévotion
à Chronos. Imaginons un instant que Samuel Beckett
se mette à vivre comme ses personnages. Certes David
de Tscharner a un rapport assez jovial au sacerdoce
et devoir produire une sculpture par jour pendant un
an relevait alors plus certainement pour lui de la gymnastique oulipienne. Le retrait de Jérémie Bennequin
du temps séculier est plus radical : dix ans durant, il a
chaque jour méticuleusement effacé une page... de La
recherche du temps perdu évidemment. Enfin, face à
l’œuvre de Roman Opalka, comment ne pas frissonner
d’admiration devant l’abnégation qui fut la siennne ?
TIME était sans doute l’exposition la plus stimulante de
la rentrée bruxelloise. L’ambition du sujet traité amène
très loin dans les considérations métaphysiques. Et c’est
peut-être là qu’apparait, tel le Mur de Planck, la limite de
l’art : comment rendre compte, à l’heure de la mesure des
ondes gravitationnelles et autres découvertes qui nous
échappent, des conceptions les plus actuelles du temps ?
L’art ne serait-il qu’un commentaire d’arrière-garde ? Ou
bien au contraire, la multiplicité des formes et des temporalités présentées serait-elle l’écho, comme autant de
timbres, de l’infinie plasticité de la dimension temporelle ?

Joseph Kosuth, Time - Tilted (Art as Idea
as Idea), 1968

Florent Delval

INTRAMUROS

TIME

Martine Viale, Ma Intervalle, performance d’une semaine présentée
à La Centrale Galerie Powerhouse, Montréal, Canada, 2013
© photo : Max Wyse

ACTUS
V
ACTUS V

BRUXELLES |
DU 06 AU 11.11.17

PROGRAMME COMPLET :
WWW.PAERSCHE.ORG/PORTFOLIO/
ACTUS-V-BRUSSELS-06-11-11-2017/

AC T U S e s t u n e p l a te -fo r m e
d’expérimentation et de réflexion sur
l’Art Performance, mise sur pied en
2012 par l’Asbl Ricochets, dans l’idée
d’ouvrir un espace de visibilité inédit
et d’offrir une occasion de travail
collectif aux artistes. La 5ème édition
d’ACTUS s’implantera à Bruxelles
du 6 au 11 novembre, en partenariat
avec la MAAC, le 10/12, la Bellone,
l’ENSAV–La Cambre, l’ESA le75 et
l’ULB (Master en Arts du Spectacle
Vivant).
La curatrice Béatrice Didier — elle-même performeuse depuis plusieurs années — a fait le
pari pour cette édition de miser sur plusieurs
générations d’artistes qui comptent dans le
paysage de la création artistique actuelle et
contribuent à sa transformation. ACTUS V
offrira aux spectateurs la possibilité de découvrir les travaux de Claude Cattelain, An Debie,
Benoît Félix, Cynthia Godart, Kris Canavan,
Antoni Karwowski, Aye Ko, Monica Klingler,
Clément Losson, Mélanie Peduzzi, Elvira
Santamaria, Ilka Theurich, Martine Viale ainsi
que ceux d’Alice De Visscher, Sylvie Pichrist, et
du collectif PAErsche.
Depuis les premières éditions (Liège 2012,
Frameries 2014, Bruxelles 2014, Liège 2015),
le projet ACTUS défend une ligne d’expérimentation collective, à contre-mouvement de
l’individualisme prégnant dans nos sociétés
actuelles, en favorisant les associations provisoires, le partage et la mise en réseau. Ces
enjeux se concrétisent notamment à travers une
open session proposée dans l’espace public
qui, d’emblée, déjoue — de par son caractère
ouvert et collectif — les effets de maîtrise et de
planification. Elle offre un cadre à des actions
ouvertes aux accidents, aux transformations,
aux détours. Elle suppose de la part de l’artiste
une prise de risque et une mise en danger — le
danger magnifique de voir sa trajectoire déviée

Actus V

ou réinventée sous l’impulsion de l’action d’un
autre (artiste, spectateur ou passant). Elle
requiert la capacité à intégrer le changement
au fur et à mesure où il advient. Elle rend l’issue
incertaine, et dépendante de l’accord implicite
de sensibilités multiples, qui s’accordent malgré leurs différences, et parfois même malgré
leurs tensions. L’open session rend urgente et
manifeste la question de savoir comment du
commun est possible.
En ce qu’il encourage les expériences artistiques collectives, le projet ACTUS assume
une dimension politique — au sens d’un rapport critique et engagé au monde. La performance est buissonnière ; elle ignore les frontières (ou au moins les remet en jeu). Elle est
l’occasion d’un langage plus sensible, plus
direct, moins dépendant des conjonctures où
il s’inscrit, parce que basé sur une expérience
de présence effective. Elle est explicitement
polysémique, ouverte et indéterminée ; elle
offre donc à chacun la possibilité d’y trouver
des prises. Dans cette indétermination réside
justement son caractère politique, comme
l’a montré avec force le philosophe Jacques
Rancière. Telle est la force critique de cette
forme d’expression : l’artiste n’anticipe pas sur
la compréhension du spectateur, ne parie pas
à l’avance sur ses compétences ou sur sa connaissance. L’Art Performance permet de sortir des déterminations rigides, de ce qui nous
assigne trop définitivement à une culture, à un
genre, à une classe sociale ou politique. Le
spectateur doit avoir droit à son anonymat. Il a
droit à ce qu’on ne lui assigne pas une position,
que l’on n’attende pas de lui qu’il se comporte
de telle ou telle manière. Il a le droit de s’inventer lui-même une position à partir de ce qu’il
voit. Pour Rancière, est politique ce qui permet
de reconfigurer l’expérience sensible, de lui
inventer de nouvelles coordonnées.
Le projet ACTUS tentera — une fois encore —,
par le biais d’ateliers pour les étudiants et de
tables-rondes plus théoriques, de ne pas
déconnecter la création et l’expérience artistique d’une réflexion soutenue sur le genre de

INTRAMUROS

Ilka Theurich, Puppa extended (day 4, 2016), performance de six jours
présentée dans le cadre de l’exposition collective Juego de Muñecas,
Espacio de Arte Contemporáneo, Montevideo, Urugay, 2016/2017
© photo : Juan Pablo Campistrous

la performance. Une première rencontre, L’Art
Performance, au-delà de l’image (08/11, La
Bellone, modération Béatrice Didier), permettra
aux artistes d’ACTUS V d’exposer, d’analyser et
de discuter leur rapport à l’image. La seconde,
Performance et Politique : l’Art Performance
pour questionner le monde / Performance
and Politics: Performance Art to question the
world (09/11, La Cambre, modération Antoine
Pickels), affrontera directement la question de
l’engagement critique et politique des performeuses et performeurs. Les artistes belges
et internationaux invités pour cette édition partagent une vision préoccupée du monde en son
état actuel, assument leur position engagée,
affrontent des sujets brûlants (société de consommation, violence et fragilité des individus,
émancipation, regard sur la femme, dictatures,
etc.), ou construisent des moments de silence
et de déconnexion — qui ne sont jamais des
moments de repli. Maud Hagelstein

M 74 / 56

On doit à un heureux hasard de
calendrier la juxtaposition au sein
des espaces de la Médiatine de
deux monographies d’artistes
aux parcours singuliers. Ce n’est
pourtant pas la première fois que
CÉDRIC NOËL (°1978 ; vit et travaille
à Bruxelles) et MARCO DE SANCTIS
(°1983 ; vit et travaille à Bruxelles)
se retrouvent exposés côte à côte :
déjà en 2016, ils partageaient les
cimaises de l’Iselp, dans le cadre de
l’exposition collective L’image qui
vient, faisant la part belle à l’action du
regardeur.1 Aussi, la bonne intuition
des curateurs consistant à réunir
les auteurs d’Un voyage dans Norah
regarde fixement un mur blanc dont
les bords échappent à son champ de
vision et de peintures de marines
soustraites à leur motif pourra-t-elle
nous servir à approfondir ce qui, dans
ces deux pratiques esthétiquement
aux antipodes, nourrit une même
quête poétique, voire politique, de
l’image manquante.
Représentation ?
C’est au travers d’une exploration empirique
des phénomènes perceptifs et cognitifs qui sont
à l’origine de notre faculté de voir et de nous
représenter le monde que Cédric Noël définit
l’horizon de sa pratique artistique. Conceptuelle
sans être absconse, celle-ci génère des œuvres
protéiformes, de la vidéo documentaire aux
dessins/collages, au cœur desquelles l’acte
de transmission d’informations ou de connaissances prend une place importante. Cela
se concrétise bien souvent par la description
verbale ou la retranscription d’un phénomène
tels que l’observation d’un mur blanc ou d’un
coucher de soleil, qui apparaissent comme la
traduction en mots de signes visuels, de sensations, de couleurs. L’artiste cherche à recréer
un espace mental accessible au spectateur, qui
permette à ce dernier d’investiguer ses propres
schémas perceptifs, au-delà de l’expérience
vécue dans la salle d’exposition. Ayant interrogé
les chercheurs d’un laboratoire en science cognitive durant toute une année à propos du concept de “représentation”, l’artiste en arrive à la
conclusion qu’une représentation ne peut être
qu’individuelle et donc subjective. Une série de
12 vidéos autonomes, filmées à l’intérieur du
laboratoire, permettent de suivre le cheminement de cette enquête, à la fois journalistique et
philosophique, empreinte d’humour et de sincérité. On y apprend que tout au long de notre
vie, depuis l’enfance jusqu’à l’âge adulte, notre
représentation d’un même objet ou d’un concept évolue au gré des expériences et du vécu.

M 74 / 57

L’IMAGE
QUI FUT

Cédric Noël, Ma représentation,
Série de 12 vidéos, durée totale 115 minutes.
2011

Marco De Sanctis, L’idée qui fut #3,
Cactus, 60 x 25 x 25 cm
2017 Fondation Aurelio Petroni Sa (IT).
Crédit image © Chiara Caterina

La relative instabilité de ces images mentales
en font donc de précieux outils de spéculation
et de projection, au service de l’imaginaire.
Mais vu l’absence d’universalité du concept de
représentation, cela implique également que la
valeur absolue de l’interprétation d’un spécialiste, aussi bien que celle d’un amateur s’approche du zéro. C’est en ouvrant cette brèche
vertigineuse que Cédric Noël en arrive à nous
faire reconsidérer les notions d’esthétisme et
de goût, qui seraient selon Kant, à l’origine du
jugement critique.
To share is to care
C’est d’une toute autre manière que Marco
de Sanctis interroge le processus de création
d’une image, en empruntant les outils de
l’artisan, voire de l’historien d’art, plutôt que
ceux du scientifique. S’inspirant des ouvrages
des maîtres de la gravure ancienne, il en extrait
souvent des détails qu’il va reproduire sur des
supports qui deviennent à leur tour matrice,
comme cette pierre bleue belge gravée à
l’acide sur laquelle apparaît le dessin d’une
épaisse fumée provenant d’une série d’études
architecturales de Piranèse, que l’artiste a pu
consulter à la Pinacothèque de l’Académie
de Brera à Milan. Intitulée To share, cette
série d’œuvres qui fait référence à des codes
iconographiques méconnus ou oubliés, incite
par ailleurs le spectateur à devenir témoin et
acteur d’un processus de transmission de
l’Histoire. Il peut frotter la pierre sur une feuille
de papier et ainsi obtenir une copie inversée
du dessin. Régulièrement, Marco de Sanctis
récupère sur des brocantes ou aux puces des
œuvres abîmées, marines, paysages et autres,
qu’il se met à gratter pour en retirer l’excès de
matière picturale, laissant certaines parties
de la toile nue visibles. Ces compositions
tantôt abstraites, tantôt figuratives, révèlent

INTRAMUROS

des images jusqu’alors insoupçonnées : mât
de voilier, étendue d’eau gelée, etc… que
le spectateur peut faire ressurgir à l’envi.
Cette dimension cachée que l’artiste met
en évidence, comme les taches sur le mur
de Léonard de Vinci, donnent un caractère
ludique et onirique à ses œuvres qui procèdent
par libre association d’idées. Loin de l’acte de
vandalisme, le geste de l’artiste permet une
mise en commun (to share signifie partager) qui
contribue à redonner de la valeur à ces œuvres
déchues. C’est paradoxalement une manière
d’apporter de l’attention (to care signifie prendre
soin de quelqu’un ou quelque chose), comme
un restaurateur ou un curateur pourrait le faire.
Chez Cédric Noël comme chez Marco de
Sanctis, on assiste à une tension permanente
entre la représentation qui échappe, sort constamment de son cadre normé et la volonté de
vouloir en fixer de manière indélébile la trace
selon un protocole qui relève d’une certaine
archéologie des médias.
Les deux artistes lèvent ainsi le voile sur la fabrique des images, libérant leur potentiel subversif et émancipateur au profit d’une relecture
circonstanciée du monde. Septembre Tiberghien
EXPOSITION ARTS 10+7
CÉDRIC NOËL / MARCO DE SANCTIS
LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LÉVIE
1200 WOLUWE-SAINT-LAMBERT
DU 17.11 AU 17.12.17
VERNISSAGE LE MERCREDI 15.11 À 18H30
FINISSAGE LE 17.12 À 17H
À L’OCCASION, PUBLICATION DE DEUX MONOGRAPHIES
D’ARTISTES

1 L’image qui vient, exposition à l’Iselp du 22 janvier au 2 avril 2016, sous
le commissariat de Laurent Courtens et Catherine Henkinet, avec Marcel
Broodthaers, Marco De Sanctis, Sophie Langohr, Yves Lecomte, Chantal
Maes, Pauline M’barek, Léa Mayer, Cédric Noël et Oriol Vilanova.

Marco De Sanctis & Cédric Noël

3 Ibid., p. 8
4 Ce projet a notamment fait l’objet d’une
exposition personnelle au Musée de la
Photographie à Charleroi - Il y a plus de
feux que d’étoiles (23.05 - 06.12.2015)

Michel Couturier, Through the Looking Glass,
2017, video still
© l'artiste

THROUGH
THE LOOKING
GLASS

Pensé comme un voyage, le projet développé
par MICHEL COUTURIER (°1957 ; vit et
travaille à Bruxelles) trouve son origine dans
une résidence1 initiée à Lille en 2011. À bord
d’un ferry, l’artiste fait alors l’expérience
de la traversée, parcourant la distance qui
sépare le port de Douvres à celui de Calais,
explorant les paysages et prenant note des
différences observées entre littoral anglais
et côtes françaises. Parti à diverses reprises
à la rencontre de ces espaces conditionnés
à l’extrême, avec pour objectif d’en réaliser
un film, l’artiste prolonge son exploration
entreprise il y a plusieurs années, qui vise
à appréhender les modes de régulation des
populations, instaurés par nos sociétés
contemporaines. En définitive, ce travail
aboutira également à la production d’un
ouvrage, publié quelques mois avant la
finalisation du court-métrage. Intitulées
toutes deux Through the Looking Glass, ces
propositions distinctes s’alimentent l’une
l’autre, chacune donnant à voir — selon
son mode de communication propre — les
différents aspects que peuvent revêtir
l’orchestration minutieusement pensée et
conditionnée de notre environnement ainsi
que la place qui y est réservée à l’individu.

Michel Couturier

Débarquées d’une nature sauvage au sein d’une zone
fortement industrialisée qui semble échapper à leur compréhension, deux femmes errent dans ce gigantesque
complexe libéré temporairement de ses chassés-croisés
journaliers. La caméra enregistre les étapes de leur
progression, ponctuée de régulières vues de ciel et de
mer — semblables à des respirations —. Titillé par l’absence d’une activité coutumière et effrénée, le regard se
perd dans le dédale de ces infrastructures qui s’étendent
de part et d’autre de l’horizon et de chaque côté de la
Manche, et dont certaines architectures semblent avoir
été conçues pour rivaliser avec l’immensité de la mer
qu’elles surplombent. Les protagonistes évoluent ainsi
au milieu des accès routiers, longent les files de camions
parqués, empruntent le ferry qui les conduit vers un second ailleurs. “D’un port à l’autre, cela se passe comme si
la surface de la mer était verticale et fonctionnait comme
le miroir du roman de Lewis Caroll, comme si les flots
s’étaient dressés en une grande surface spéculaire et
que la traversée devenait celle d’un miroir. Au bout de ce
voyage, les choses sont encore les mêmes mais, avec
des différences2.” Au travers de la déambulation de ces
femmes qui, à la manière d’enfants, observent, explorent
et touchent tout ce qui les entoure comme pour mieux en
saisir la signification, la vidéo nous plonge dans ce vaste
ensemble portuaire, nous confrontant ainsi directement
aux structures et aux contraintes qui régissent son organisation fonctionnelle.
Hormis la différence notable de langue observée à la
lecture des panneaux indicatifs et à l’écoute des rares
interventions sonores qui peuvent nous renseigner sur
la zone géographique dans laquelle nous nous trouvons,
les images des installations se succèdent sans distinction
précise, rendant absconse toute tentative de délimitation
des périmètres. Cette standardisation manifeste dans
l’aménagement des infrastructures modernes fait écho à

INTRAMUROS

M 74 / 58

1 Résidence P&O – Calais - Douvres
organisée par artconnexion à Lille, avec le
soutien de l’Institut Français, la CUDL et
le programme européen INTERREG IVA 2
Mers Seas Zeeën, projet Face2Face.
www.artconnexion.org/residencies-aexhanges-residences-et-echanges/289residence-pao--calais-douvres-michelcouturier
2 Propos de l’artiste extraits de la
“Conversation entre Michela Sacchetto
et Michel Couturier”, p. 3, texte bilingue
français / anglais qui accompagne le livre
Through the Looking Glass, coédité par
Michel Couturier, ARP2 Éditions et MER
Paper Kunsthalle, avec le soutien de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, 2017

THROUGH THE LOOKING
GLASS
VIDÉO HD SONORE, 12’10
© MICHEL COUTURIER, 2017
ŒUVRE DANS LES COLLECTIONS
D’ARGOS
EN VISIONNAGE À LA MEDIA LIBRARY
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
THROUGH THE LOOKING
GLASS,
CONVERSATION ENTRE
MICHELA SACCHETTO
ET MICHEL COUTURIER
96 P. + 16 P. LIVRET TEXTE,
38 EUROS
LIVRE COÉDITÉ PAR MICHEL
COUTURIER, ARP2 ÉDITIONS
ET MER PAPER KUNSTHALLE,
AVEC LE SOUTIEN DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES, 2017

la célèbre série photographique d’aéroports réalisée par le
duo suisse David Fischli (°1952) & Peter Weiss (1946-2012)
qui, rassemblée en une publication intitulée 800 views of
airports, 1987-2012, donne une vision uniformisée des
espaces aéroportuaires arpentés aux quatre coins du
monde.
Bien que l’observation et l’analyse des transformations
appliquées au paysage soit une donnée essentielle et
constante dans le travail de Michel Couturier, celui-ci se
distingue par l’attention que l’artiste porte à l’égard de
l’individu, en tant qu’espèce vivante interagissant avec le
territoire dans lequel elle s’inscrit, cherchant tout à la fois
à en comprendre les enjeux et les limites.
Dans l’ouvrage comme dans le film, l’artiste met en scène
des personnages venus habiter ces zones de transit, rompant ainsi délibérément avec la fonction et le rythme de
ces lieux d’ordinaire uniquement conçus pour la circulation
quotidienne de populations diverses, dont l’acheminement est rigoureusement planifié, balisé et réglementé.
Investissant de leur corps les nombreux “obstacles” qui
jalonnent le parcours, et tentant de déchiffrer les multiples
symboles et dispositifs d’information qui s’exposent à eux,
les acteurs, par leur attitude parfois fantaisiste, mettent
en évidence les écarts et contradictions qui s’imposent à
tous à la visite de ces territoires à la croisée des chemins.
Très largement répandus dans les sociétés industrialisées,
la majorité des éléments structurels caractéristiques de
ces aires dévolues au transport de marchandises et de
personnes nous sont devenus aujourd’hui familiers, même
si certains peuvent générer un sentiment d’oppression
ou d’asservissement, induit par leur fonction même ou
leur caractère ostentatoire. Entre indicateurs — pylônes,
pictogrammes, panneaux de signalisation —, outils de dissuasion — barrières de délimitation, caméras de surveillance — et navires, le film témoigne d’un paysage entièrement maîtrisé pour pallier toute dérive ; Panopticon éclaté,
la surveillance y est omniprésente, tridimensionnelle et
multidirectionnelle.
Attaché aux principes qui fondent l’universalité de l’expérience humaine, Michel Couturier associe aux grands récits
mythologiques un ouvrage emblématique de la littérature
enfantine qu’est De l’autre côté du miroir de Lewis Caroll,
qui fait suite aux Aventures d’Alice aux pays des merveilles.
Toutefois, le voyage et l’exploration ne débouchent aucunement ici sur un quelconque espoir de merveilleux, mais
visent, au contraire, à démontrer que l’envers du miroir
peut parfois être illusoire et conduire au non-voyage, au
non-sens, au travers de la création d’espaces que l’on
peut qualifier d’inhabitables car dénués de tout sentiment
d’appartenance. Comment l’être humain peut-il s’épanouir,
s’émanciper ou encore exercer son regard critique dans
un environnement où il est, par essence, indésirable, ou du
moins temporairement admis mais au regard de modalités
de temps et d’espace relativement restreintes et soumises
à un contrôle permanent ? De cette imposante machine
imperturbable, les hommes ne sont pas les seuls à subir
les affres. Débutant sa narration par l’enregistrement du
vol paisible de deux mouettes, que le son des vagues
déferlant en contrebas accompagne, la vidéo s’achève
sur une vue du complexe portuaire, entr’aperçu au travers
d’une interminable barrière électrifiée, et saturée des bruits
de circulation routière qui en émanent. Ce parti pris significatif dans l’élaboration des premier et dernier plans du film
est révélateur de l’absurdité grandissante qui peut résulter

M 74 / 59

INTRAMUROS

de nos tentatives de compréhension face à des territoires
exagérément investis par l’homme, s’évertuant constamment à répondre à ses besoins toujours grandissants.
À la manière d’un archéologue dont le terrain d’étude est
en constante évolution, Michel Couturier récolte les indices
récurrents de cette exploitation intensive, systématique et
mondialisée du paysage, s’attachant à décontextualiser
les formes pour mieux en interroger les spécificités. “Des
objets banals et mystérieux transpercent la ligne d’horizon,
les génies des lieux sont là (à condition, bien improbable,
qu’ils existent) depuis bien avant que les lieux de la frontière ne soient un dispositif de fer et de béton (et d’hommes). Ces génies ou toute chose qui puisse référer à une
présence, un surgissement du passé et d’un ailleurs dans
notre présent, peuvent nous aider à interroger ces dispositifs qui, à force, nous semblent banals (et qui risquent
bien de le devenir de plus en plus) mais qui sont étranges
et invivables”3.
Dans une démarche assumée d’inversion d’un système
déjà conditionné appliqué à nos sociétés contemporaines — dont il revendique une certaine parenté avec
celle des fondateurs de l’Ouvroir de Littérature Potentielle
(Oulipo) —, l’artiste le décortique en lui prélevant ses
composants pour parvenir à une mise en lumière de son
organisation interne et, par là même, tenter de comprendre les conséquences que son mode de fonctionnement
peut avoir sur le monde extérieur.
Indifféremment nommés et généralement présentés à
même les murs de l’espace d’exposition, de nombreux
dessins de grandes dimensions produits par Michel
Couturier représentent les silhouettes des architectures
indissociables de ces territoires. Réduits à une échelle
intelligible qui encourage l’interprétation au lieu d’imposer
une lecture préétablie, les fragments, contours d’objets
et de végétation ainsi agencés, composent un nouvel
alphabet visuel sensible qui vient se substituer au langage
codifié, policé et sourd, né de la combinaison de pictogrammes, d’enseignes publicitaires et autres imposantes
structures manufacturées. Par un renversement des
normes communément admises, dans le but d’aborder les
questions relatives au paysage d’une manière différente,
l’artiste replace indubitablement l’individu au centre du
dispositif, que ce dernier peut dès lors appréhender et
interroger librement, selon ses codes de compréhension
propres. Cette transcription graphique de constructions
issues de l’aménagement des zones périurbaines a débuté
en 2008 et a été appliquée à un précédent projet qui avait
pour thème les aires de chalandise et de stationnement4.
Tout à la fois introduction, synthèse et projet en devenir, le
livre se parcourt comme une exposition, offrant à l’appréciation du lecteur un ensemble textuel et visuel qui tend à
rendre compte autant des réflexions nées en amont que
celles développées tout au long de ce projet. Comparable
à un objet précieux — de par le soin apporté au traitement de sa couverture —, il incarne l’envers du miroir et
les désillusions qui peuvent naître lorsque l’on prend la
décision de s’y aventurer. Construit autour de la question
de la réflexion des images et des rapports de langue qui
existent entre signifiant et signifié, il s’instaure un véritable
dialogue entre dessins, photographies et texte. Proposant
une approche tantôt immersive, tantôt distanciée, l’artiste
nous invite à prendre part à l’étude de ce territoire et des
possibilités d’intervention de l’être humain face à un appareil destiné à le contraindre. Clémentine Davin

Michel Couturier

ÉDITIONS

NOSTALGIE
DU DÉBUT
DE LA FIN
Deux portraits d’un passé récent se donnent
à lire, cette année, dans les livres Ce que le
sida m’a fait d’ELIZABETH LEBOVICI et Une
avant-garde sans avant-garde d’OLIVIER
ZAHM. L’un et l’autre reconstituent une
archive, personnelle et critique, des années
90 et de ses productions artistiques.

Elisabeth Lebovici,
Visuel extrait de Ce que le sida m'a fait, p.37
Elisabeth Lebovici,
Visuel extrait de Ce que le sida m'a fait,
p.238
photo © Aurélien Mole

ELIZABETH LEBOVICI,
CE QUE LE SIDA M’A FAIT,
ART ET ACTIVISME À LA
FIN DU XXÈME SIÈCLE,
JRP/RINGIER, LECTURES
MAISON ROUGE, 2017, 320 P.,
19,50 EUROS

Olivier Zahm & Elisabeth Lebovici

À base de reprises de textes, parfois réécrits, de commentaires et de mises en perspective, les deux ouvrages
offrent des outils pertinents et de première main à l’historien d’un contemporain qui continue de traverser les pratiques de création actuelles. De surcroît, il n’est pas exclu,
comme l’avaient déjà vu Stéphanie Moisdon et François
Cusset à l’occasion de l’exposition La Décennie1, qu’une
séquence ait pu valoir pour elle-même, dans l’incertitude
de sa perception par ceux qui la traversèrent, ballotés
entre le sentiment de venir après, dans l’épuisement de
tous les post, et l’impossibilité de parier sur un progrès de
l’histoire en régime de bégaiement. Les années d’hiver2
disait Felix Guattari à l’arrivée de Mitterrand qui acheva de
couler les derniers élans révolutionnaires dans la chape
réformiste, et qui débuta par convier l’art au banquet des
festivités culturelles. L’hiver de l’amour 3, complèteront
Olivier Zahm et Elein Fleiss par une exposition éponyme
en 1994, au terme d’une décennie qui connut, plus tragiquement encore, l’œuvre de mort du sida. Entre un postmodernisme à bout de souffle et l’annonce des années
2000 avec son esthétique relationnelle, un sauvetage n’a
pas eu lieu aux yeux de ceux qui auront fait des années
80 leur année zéro et qui, à l’aube de l’an 2000, auront,
à l’instar d’Olivier Zahm et Elein Fleiss, rendu les armes
de l’appareillage critique de l’art face à la collusion des
pratiques et du marché. D’où la mélancolie profonde de

ÉDITIONS

M 74 / 60

1 1984-1999, La Décennie, Centre
Pompidou-Metz, Mai 2014-Mars 2015,
commissaire Stéphanie Moisdon.
Catalogue sous la direction de François
Cusset, Une histoire (critique) des
années 90, Centre Pompidou-Metz, La
Découverte, Paris, 2014.
2 Félix Guattari, Les années d'hiver, rééd.
Les Prairies ordinaires, 2009.
3 L'hiver de l'amour, musée d'Art Moderne
de la ville de Paris, 1994, commissariat  :
Elein Fleiss, Dominique Gonzales-Foester,
Bernard Joisten, Jean-Luc Vilmouth et
Olivier Zahm.

ces deux textes, redoublée par le moment de leur parution et leur allure de testament. Mais quelque chose a eu
lieu, qu’il fallait faire accéder à la dignité d’une séquence
historique. Pour paraphraser Douglas Crimp, il aura fallu
faire dégorger de ce moment de deuil le grain de militantisme perceptible jusqu’à nous4. Et ce n’est pas un des
moindres mérites du livre de Lebovici de redire l’importance pour un public francophone (comme il faudrait aussi
le faire plus largement pour un Léo Bersani) du rédacteur
en chef, jusqu’à la fin des années 80, de la revue October.
Les années 80 signent la fin de tout horizon de radicalité,
du souci de transformation du monde que l’art pourrait
mettre en partage. Plus encore, le fruit est mûr pour la
grande alliance réactionnaire entre le marché et le fétiche
de l’art, trophée de la réussite. Retour de la peinture pompière d’un côté, essoufflement des techniques postmodernes de la Picture generation de l’autre (Prince, Levine,
Kruger, etc.) : citations, détournements, réappropriations,
n’ont pas longtemps fait illusion en tant que rempart à
la marchandisation de tout, y compris de sa critique.
Douglas Crimp, qui au travers de la revue October fut un
des agents promoteurs de cette configuration, sort de
son sommeil dogmatique : le sida, les morts l’obligent à
reconsidérer la toute-puissance du style et de la forme,
aussi malins furent-ils. Quand Mapplethorpe reprend
la manière de Weston en photographie ou que Levine
reprend Weston en recadrant simplement l’enfant nu, ce
n’est plus l’efficacité d’une stratégie formelle qui est perceptible, mais la sexualité genrée qui s’en dégage, la haine
qu’elle suscite 5. En 87, Crimp est un des premiers critiques à chercher à relier l’art et son milieu à la progression
tragique du sida. Un nouveau militantisme s’élabore, aux
premières lignes duquel se dresse l’art, face à la science,
au politique, à l’opinion publique. Le livre d’Elizabeth
Lebovici s’inscrit dans cette filiation d’un champ de l’art
et de la culture qui fut, par le sida, réellement transformé
et redéfini en ses contours et ses institutions. C’est avant
tout le refus d’un art prétexte, voire caritatif, qui a trop servi
à satisfaire les appétits, ambivalents dans leurs effets,
des levées de fonds. C’est aussi le refus d’un art rédemption, à charge pour lui d’exprimer la souffrance et la lutte
avec la mort dont il serait le suaire. Il faut au contraire
défaire les autorités de l’art, renouer avec une donnée
documentaire et un objectif dans le viseur. “We don’t
need to transcend the epidemic ; we need to end it”, écrit
Crimp en ouverture du volume pionnier d’October, AIDS
cultural Analysis/Cultural Activism6, concomitant à cet
autre moment inaugural de cette même année 87 lorsque
Bill Olander dirigeant le New Museum confie la vitrine à
un collectif SILENCE=DEATH pour une action intitulée
Let the record show. Lebovici revient sur ces moments
par des allers-retours permanents entre une France et
des USA cimentés par un engagement, une relance de
l’art qui jouait moins les contours individuels de l’œuvre
que le geste collectif de l’action, moins la hiérarchie des
pratiques que l’horizontalité des contributions, des graphistes comme des designers, des peintres comme des
photographes. En accompagnant par ses textes le travail
de Zoe Leonard, Mark Morrisroe, Nan Goldin, Katy Acker,
Gregg Bordowitz, Gran Fury ou encore General Idea,
parmi tant d’autres, le geste que prolonge Lebovici est
certes mélancolique de par son regard rétrospectif, — car
cette histoire est indissociable des sentiments qui ont pu
lier des êtres et des actions, des lieux et des moments —,

M 74 / 61

4 Voir Douglas Crimp, Mourning and
Militancy, in Melancholia and Moralism.
Essays on AIDS and Queer Politics, The
Mit Press, Cambridge, Massachusetts,
London, 2004, P. 129
5 Voir notamment The boys in My Bedroom,
in Melancholia and Moralism, op.cit., p.
151, repris en français dans le recueil de
Douglas Crimp, Pictures, S'approprier la
photographie New York, 1974-2014, éd. Le
Point Du Jour, dont il faut saluer l'initiative
de la parution et l'excellente et longue
préface de Gaëtan Thomas. Voir aussi
dans les mêmes recueils, Painful pictures
(Images douloureuses).
6 Aids Cultural Analysis/Cultural Activism,
edited by Douglas Crimp, An October
Book,The Mit Press, Cambridge,
Massachusetts, London, October 43,
Winter 1987, p. 7.
7 Elizabeth Lebovici, Ce que le sida m'a
fait, Art et activisme à la fin du XXème siècle,
JRP/Ringier, Lectures Maison Rouge,
2017, p. 240.
8 Olivier Zahm (avec Donatien Grau),
L'avant-garde sans avant-garde, éd. Les
Presses du réel et JRP/Ringier, 2017,
P. 79.
9 Ibid. p. 77.
10 Ibid. p. 381

OLIVIER ZAHM
UNE AVANT-GARDE SANS
AVANT-GARDE - ESSAI
SUR L'ART CONTEMPORAIN
RÉALISÉ AVEC DONATIEN
GRAU
ÉD. LES PRESSES DU RÉEL
ET JRP/RINGIER, 2017, 416 P.,
20 EUROS

mais aussi par le constat qu’elle dresse d’une mutation
irréversible que le sida aura produite sur les structures
mêmes de la langue et des corps, par les politiques qui les
déterminent, autant que sur les discours et les sexualités.
L’art comme un moment, l’exposition comme lieu de diagnostic sur ce qui nous arrive maintenant, une proposition
de manière d’être. Lebovici reprend in extenso l’ambition affichée par Olivier Zahm, Elein Fleiss, Dominique
Gonzalez-Foerster, Bernard Joisten et Jean-Luc Vilmouth
pour l’introduire sous la forme d’un magazine à l’exposition L’hiver de l’amour. En France, rappelle cette dernière, elle est sans doute “l’une des seules qui prend place
dans l’orbe de l’épidémie du sida7”. Pour sa part, dans
un des plus beaux textes du recueil, (adossé à un travail
d’entretiens et contextualisé avec beaucoup de finesse
par Donatien Grau), L’avant-garde sans avant-garde,
Olivier Zahm revient, plus de dix ans plus tard sur cette
exposition, avec ce qui semble être un goût d’échec dans
la bouche. “Nous étions ambitieux et nous avons sans
aucun doute échoué 8”, écrit-il en 2008. A l’époque, il
s’agissait aussi pour Zahm de sortir du postmodernisme
et de son régime d’équivalence, d’être fidèle à Guattari qui
voyait en l’art le lieu d’une prise sur le monde et les mentalités, d’être à la hauteur de la crise du sida. Zahm avait “la
conviction que les pratiques artistiques, leur cartographie
subjective invisible, leur esthétique et leur panoplie stylistique, avaient toujours été un élément vital de l’architecture
sociale profonde 9”, et c’est cette conviction qui fut mise à
mal lorsque très vite les signes de l’art devinrent de plus
en plus indistincts de ceux du marketing, tandis que dans
le même temps le relationnel et son esthétique peinaient
à couvrir l’enlisement de l’art dans l’animation culturelle,
et les artistes eux-mêmes se repliaient sur des plans de
carrière accrédités par l’événementiel ou le marché.
Une grande mélancolie se dégage de cette succession de
textes qui reviennent sur un moment, un présent, où l’on a
cru peut-être une dernière fois à l’idée de l’underground,
de déplacement radical, d’une subversion non rabattue
sur ce qu’elle combattait, en étendant l’art à des territoires
hors la géographie moderne des disciplines. Il y a une
forme de tristesse au renoncement à la critique d’art, ici
déclaré à plusieurs reprises, qui signe une impuissance.
Un courage aussi, qui trouve en dehors de la forme de
l’exposition et au profit de celle de la revue ou du magazine, le relais pour que des gestes, des pratiques, des
attitudes se retrouvent en un lieu contemporain. Purple
fut créé il y a 25 ans avec Elein Fleiss, qui a décidé, il y
a une dizaine d’années, d’abandonner un travail critique
et curatorial. C’est aujourd’hui une revue importante qui
s’est repliée sur la mode. Et l’on peut mesurer le changement de séquence, le glissement d’une époque vers
une autre en observant la légitimité à présent accordée à
la mode par rapport au marché de l’art pour permettre à
des espaces indépendants tels que Purple de fonctionner.
Car “la dépendance d’un magazine au monde de l’art
entièrement sous contrôle des méga-galeries créant les
valeurs dans l’indifférence totale à la critique, le mépris
anti-intellectuel des grands marchands et les prix de vente
comme seule légitimation d’un jeune artiste, me semblaient une compromission bien plus forte que dépendre
des publicités des grandes marques de luxe”, souligne
Olivier Zahm.10 Le marché ne ment pas, quelque chose
a eu lieu.
Gilles Collard

ÉDITIONS

Olivier Zahm & Elisabeth Lebovici

MICHEL
JOURNIAC.

Michel Journiac, Rituel pour un autre,
Galerie Stadler. Le marquage du sang,
1976.

LE CORPS
COMME
ARME DE
SUBVERSION

Aux côtés de Gina Pane, Marina Abramovic,
Ana Mendieta, Carolee Schneemann,
Urs Lüthi, Hermann Nitsch…, MICHEL
JOURNIAC (1935-1995) fut avec Orlan l’un
des pionniers de l’art corporel en France.
Il élit son corps en matériau d’exploration,
en objet de questionnement portant sur
des faits anthropologiques fondateurs tels
que la famille, l’inceste, l’identité, l’argent,
la mort, le sacré. Michel Journiac. L’action
photographique que publient les Éditions
Xavier Barral/Maison européenne de la
photographie décline des œuvres centrales
de l’artiste, des performances, des mises en
scène, des rituels qui furent immortalisés par
la photographie.
Édité à l’occasion de l’exposition Michel Journiac qui
eut lieu ce printemps à la Maison européenne de la photographie, l’ouvrage retrace le parcours de cet artiste
avant-gardiste en le scandant en trois volets, 1° “Pièges
et constats”, 2° “Rituels et contrats”, 3° “Icônes du temps
présent”. Inventeur du “ready-made social des pratiques
et des rituels” (Vincent Labaume), Michel Journiac, exséminariste, prêtre défroqué, a rapidement abandonné la
peinture conçue comme expérience de la chair écorchée
(Alphabet du corps, 1965, Signe du sang, 1966) au profit de mises en scène hantées par la question du corps
social. Définissant le corps comme “viande consciente
socialisée”, il fit du sien une arme contre tous les conformismes, contre les stéréotypes, les impositions normatives. Venu de la sphère d’une théologie qui se métamorphose en un dispositif klossowskien, ce “sociologue actif”
(Pierre Restany) qui fut aussi un enseignant est aujourd’hui
appréhendé comme un des précurseurs de l’art queer,
préfigurant les questionnements transgenres. Bousculant
les consciences, le champ des représentations, celui qui

Michel Journiac

ÉDITIONS

énonçait “Le rôle du créateur est de polluer”, s’attaqua
aux aliénations, aux réifications du corps, aux conditionnements (genre, classe sociale, âge…) en élisant le travestissement en voie royale de la subversion.
Il fit une entrée marquante dans l’art corporel avec son
rituel Messe pour un corps (1969) où, revisitant l’eucharistie, l’artiste convie les spectateurs à manger des rondelles
de boudin réalisé avec son propre sang. Au cours de cette
parodie de messe, il distribue des hosties-tranches de
boudin à base d’hémoglobine, produisant un rabattement
du symbolique sur le réel afin de produire un séisme parmi
les spectateurs sommés de se livrer à une liturgie anthropophage. À la substitution du corps christique par l’hostie,
du sang par le vin, Michel Journiac oppose le mouvement
de réversion de l’abstrait vers le concret, le reflux du sang
métaphorique vers le sang réel. Dès lors que le rituel religieux a trahi ses promesses, s’est abîmé dans l’hypocrisie, a perdu sa dimension sacrée, il s’agit d’inventer
sa version simulacre, celle d’un rite cannibale bâti sur la
faillite d’une communion chrétienne qui ne soude plus le
lien social. Dans une posture sacrificielle que l’on retrouvera dans bien des performances plus tardives, Michel
Journiac nous offre son corps christique, nous soufflant
“ceci est mon corps, ceci est mon sang”, “mangez-moi”
même si l’oblation christique ne sauve plus rien.
Son œuvre évolue entre deux pôles où le sang tient la
première place : elle s’ouvre sur le sang d’une eucharistie
reversée dans le réel, sur le sang de la religion catholique
(Messe pour un corps), elle traverse le sang du Christ,
le sang d’une société de consommation (Rituel pour un
autre. Le marquage du sang, 1976) pour se clôturer sur le
sang contaminé, le sang marqué par le sida (La Banque

M 74 / 62

MICHEL JOURNIAC.
L’ACTION PHOTOGRAPHIQUE,
PRÉFACE DE JEAN-LUC
MONTEROSSO, TEXTES DE
FRANÇOISE DOCQUIERT, ÉCRITS DE
L’ARTISTE, ÉD. MAISON EUROPÉENNE
DE LA PHOTOGRAPHIE/XAVIER
BARRAL, 176 P., 39 EUROS.

1 Michel Journiac, Entretien, in Michel
Journiac, catalogue de l’École nationale
des Beaux-Arts de Nantes, 1995-1996.
2 Michel Journiac, “Entretien avec Vincent
Lebaume, Économie et système de l’art”,
in Bloc notes n°6, été 1994.
3 Michel Journiac. L’action photographique,
p. 33, paru initialement dans L’Humidité
n° 14-15, mai-juin 1973.

du corps, La Monnaie du sang, 1993). Matériau privilégié de l’artiste, le sang allie la matérialité de la vie et sa
valence métaphorique, la circulation sanguine évoquant
tant les flux de la vie, de l’énergie que les flux d’argent,
les échanges sociaux. Dans ses protocoles artistiques
conviant le public à quitter son statut de spectateur passif
afin de participer à l’action, le travail sur son corps propre
érige ce dernier au rang de clé d’investigation de données
anthropologiques. Fait d’une trinité de matières — chair,
os et sang —, le corps lui sert de matériau plastique,
métamorphique pour contester le capitalisme, ses petits
dieux financiers, la morale judéo-chrétienne, le régime des
normes, des interdits. Pourrait-on dire que le sang renvoie
à l’esprit qui informe la matière corporelle, qu’il est comme
un équivalent païen d’un flux spirituel qui rédime la chair ?
Un schéma hylémorphique ne subsiste-t-il pas dans les
rituels transgressifs au sens où le sang s’avance comme
l’esprit transcendant une chair, une matière littérale qui
demeurerait informe sans sa présence ? Le sang est-il la
lumière qui spiritualise le corps-viande ?
La prégnance de mythes chrétiens détournés irrigue
l’œuvre de Journiac, de Vierge-Mère (l’artiste en Vierge
Marie portant son enfant ensanglanté) à Action de corps
exclus. Sa mise en œuvre d’une généalogie critique des
catégories fondatrices joue sur le couple du sacré et du
profane jusqu’à leur confusion. Proche des tourniquets
non-dialectiques de Bataille et de Genet, un double mouvement anime les dispositifs journiaciens : la désacralisation du sublime, de l’éthéré, la plongée en abjection du
noble et son pendant, l’élévation spirituelle de l’ordinaire,
du réprouvé, la sacralisation des choses profanes du quotidien, voire de l’obscène. Impurifier le pur et magnifier
le vil montre la nature construite, culturelle de polarités
artificiellement séparées. L’artiste Journiac est celui qui
figure l’altérité au sein du corps social, celui qui, à partir
de son exclusion en tant qu’homosexuel, en tant “déviant”,
fait bouger le champ politique, les enfermements identitaires, religieux, économiques, fait sauter les verrous du
dressage des corps. Créant un langage-action avec son
corps, il déconstruit les genres, la messe, les élections
(Referendum Journiac), la vie quotidienne des ménagères,
les stéréotypes masculin/féminin, (Vingt-quatre heures
de la vie d’une femme ordinaire ; Hommage à Freud ;
L’Inceste…), la famille, l’échange monétaire, le marché de
l’art (Distributeur automatique d’œuvres d’art…), la peine
de mort (Piège pour une exécution capitale), l’identité (Les
Substituts, Piège pour un travesti…). Là où Gina Pane,
Ana Mendieta, voire les actionnistes viennois explorent
les pulsions d’un corps violenté, se mettant en risque,
régressant vers l’origine, élisant la douleur en médium
d’une anamnèse traumatique, Michel Journiac lie son
corps intime au corps social, dans un brouillage de la
frontière entre individuel et collectif, privé et public.
C’est notamment dans sa série Hommage à Freud :
constat critique d’une mythologie travestie (1972) qu’il
révèle combien tout rôle social est un travestissement,
combien chaque être socialisé se travestit en lui-même
afin de se conformer à l’imposition d’une fonction, d’un
genre. Au travers d’un quadrilatère de photos (photo du
père Robert Journiac, photo du fils travesti en son père,
photo de la mère Renée Journiac, photo du fils travesti
en sa mère), le tournoiement généralisé des simulacres
vise d’une part à dénoncer le leurre de toute essentialisation, d’autre part à débusquer un autre corps dans

M 74 / 63

ÉDITIONS

le corps, un corps en deçà de l’organisme domestiqué.
Entre utopie et exorcisme, il s’agit de se laver du dressage culturel, de libérer le corps des diktats sociaux. La
puissance de la série vient de l’accentuation d’un paramètre : tout n’est que masques, rôles, déguisements, il
n’y a pas d’essences données, seulement des postures,
des lois intériorisées. Sur la première photo, un portrait
du père intitulé Père : Robert Journiac travesti en Robert
Journiac, sous la troisième photo, celle de la mère, un
sous-titre Mère : Renée Journiac travestie en Renée
Journiac. C’est cette spirale sans fin de simulacres qui
sera mise en scène dans L’inceste. Non seulement, X joue
à être femme, enfant, Dieu, Greta Garbo, mais X joue à
être X. La vérité de l’être, c’est la variation des attributs, la
performance de rôles construits et déconstruits. Prônant
des individuations mutantes, Michel Journiac enchâsse
des images à l’infini, joue à être le Christ, se travestit en
supplicié, en femme, en putain, en Vierge, en lui-même,
affolant jusqu’au vertige le “Je est un autre” de Rimbaud.
Comme Nijinsky, il est à la fois Dieu, homme, femme,
enfant. En termes sartriens, on dira qu’il n’est pas ce qu’il
est et est ce qu’il n’est pas. Comme le flux sanguin, les
identités circulent, sans figement ni fermeture. Si dans
Hommage à Freud, il détourne (au sens situationniste du
terme comme le souligne Vincent Lebaume) le complexe
d’Œdipe, en conteste l’étroitesse, il ne s’inscrit cependant
pas dans la lignée du manifeste Anti-Œdipe de Deleuze et
Guattari. Complexifiant, élargissant le triangle œdipien, il
le ramifie sans l’invalider.
L’indétermination, les mutations nomades frappent l’ensemble des dualismes factices sur lesquels la société
s’assied, non seulement le masculin et le féminin, mais
aussi la matière et l’esprit, la vie et la mort, le sacré et le
profane. Militante, engagée en ce qu’elle propose une
réflexion critique sur la société, sur ses non-dits, ses exclusions, son œuvre s’offre comme des variations sur l’altérité inhérente à toute identité. C’est par son interrogation
parodique de l’empire des représentations, des images
cathodiques, par sa proposition d’une autre géographie
mentale et corporelle (“une terre d’outre-vie, une carte du
tendre à venir” disait l’artiste dans un entretien1), que le
travail de Journiac alimente l’art corporel actuel. Dans un
dialogue avec Vincent Lebaume2, il évoque l’art comme
arme permettant de contester “une société complètement déréalisée par les jeux financiers et dans laquelle le
corps et les dieux sont réduits à des valeurs boursières”.
L’affaire du sang contaminé renforça sa vision du cynisme
du monde actuel, monde qui affiche sans vergogne que
la fraction d’inutiles, d’indésirables, de marginaux peut
désormais périr, être éliminée puisqu’elle ne sert en rien
les intérêts du système. Déconstructeur des marqueurs
sociaux, virtuose du tressage des chausse-trapes entre
être et apparaître, il déposa les impositions, fora dans
les piliers des temps actuels des galeries corrodant leurs
bienpensances, leurs bienséances et substitua aux rituels
sclérosés d’une religiosité étouffante les théâtralisations
d’individuations mutantes. L’art s’offre comme un laboratoire où des liens communautaires se créent. Laissons
le dernier mot à Michel Journiac : “Le corps se révèle à
la fois comme contestation du social et donnée sociale ;
c’est à partir du constat de l’homme, viande socialisée par
la médiation de rituels, que s’exerce une possible activité
utilisant la dialectique corps-viande (négation), social ritualisé (affirmation)”.3 Véronique Bergen

Michel Journiac

PRIX

Par delà les regards, trépieds aluminium noirs, miroirs ronds, verres ronds
extra clairs, dimensions variables. Vue de l’exposition Soli Sol Soli - Maison
des Arts de Schaerbeek, 2017
Photo © Isabelle Arthuis

AUX
FRONTIÈRES
DU RÉEL
CARBURANT CITRIQUE
EXPOSITION PRÉSENTANT LE TRAVAIL DES SEPT JEUNES
ARTISTES FINALISTES, SÉLECTIONNÉS PAR LE JURY
DU PRIX “JEUNES ARTISTES” DU PARLEMENT
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
JUSQU’AU 10.11.17
EN ACCÈS LIBRE DE 10H À 17H DU LUNDI AU VENDREDI
PARLEMENT DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
HÔTEL DE LIGNE
72 RUE ROYALE
1000 BRUXELLES

En 2016, alors qu’il terminait à peine
ses études, MAXENCE MATHIEU
remportait le Prix des Arts plastiques de la Province du Hainaut,
consécration annuelle attribuée
depuis plus de cent ans à un jeune
talent. En octobre dernier, le lauréat
récidivait et se voyait décerner le
Prix “Jeunes Artistes” du Parlement
de la Fédération Wallonie-Bruxelles
dont l’édition 2017 récompensait la
catégorie sculpture et installation.
Focus sur un travail expérimental qui
sonde le réel à coups de projections
mentales.
Après un bachelier en Création d’intérieurs
(Institut Saint-Luc), Maxence Mathieu (°1992,
Charleroi) opte pour un master en Sculpture à
l’ENSAV-La Cambre, afin de casser l’idée de
“produit fini”. Force est de constater que la
finitude n’est pas précisément l’objet du travail développé depuis. Intitulée Ici Maintenant
(2016), une petite plaquette proposée comme
travail de fin d’études donne d’emblée le ton,
avec cette question métaphysique en guise
d’introduction : “Pourquoi le néant ?”. Un an
plus tôt, Maxence Mathieu concevait Inversion
(2015), œuvre in situ pour le moins déroutante.
Sur la sépulture d’un proche disparu, en lieu et
place des éléments d’identification personnelle
et des dates qui circonscrivent une vie, un miroir
reflète désormais le ciel, espace universel et
infini. Un dispositif minimaliste provoquant une
puissante sensation de vertige, de perte d’équi-

Maxence Mathieu

libre, d’attrait irrépressible du vide. Avec Emit
(2016), c’est au tour du temps d’être inversé,
avec une montre au mécanisme trafiqué par un
horloger. Ailleurs, dans un espace d’exposition
aveugle, l’artiste insère une lentille gravitationnelle (commandée à un physicien de l’ULG)
dans une paroi, en guise de judas, ménageant
une Fuite dans le réel (2016). C’est lorsqu’il
concourt au Prix du Hainaut des Arts plastiques
que Maxence Mathieu conçoit sa première installation. Dans les espaces du Centre Keramis1,
Fragments of Mind (2016) brouille les pistes
entre réalité et fiction. Utilisés dans le théâtre
ou le cinéma, mais côté coulisses, les matériaux et éléments mis en scène (panneaux de
MDF, câbles, tubes luminescents ou trépieds)
attestent de la nature fictionnelle de ces fragments d’atelier transposés dans le musée. Un
faux cadrage de porte (sans porte) signale un
passage, rendu superfétatoire par la présence
d’une faille latérale. Au sommet d’un trépied,
une petite ampoule éclaire le ciel, sans grande
incidence sur le réel. C’est l’envers du décor,
ce qui se cache derrière l’apparence illusoire
que donnent à voir les projections mentales de
Fragments of Mind. Ces simulacres de réalité
matérialisent la conscience de l’artiste en chantier, son espace intérieur immatériel et conceptuel. Derrière un mur factice, une impression
typographique sur papier décrit une œuvre fictive qui se met à exister à la lecture de l’énoncé :
“Le dispositif se présente sous la forme d’une
boule de savon d’argile de 13 centimètres de
diamètre et d’une serviette en soie blanche de
100 centimètres carrés. Tous les soirs avant le
coucher, il nettoie ses paupières à l’aide de ce
savon et essuie le surplus avec la serviette”. Les

PRIX

paupières, parois intermédiaires entre rêve et
réalité marquent l’intérêt de Maxence Mathieu
pour les états modifiés de conscience et pour la
notion de frontières. Ainsi ses œuvres tendentelles à rendre poreuses les limites entre vie et
mort, réel et irréel, pour explorer de nouveaux
territoires, des zones d’entre-deux, des espaces
interstitiels. Les pièces visibles dans l’exposition Carburant citrique, qui lui valent de gagner
le Prix “Jeunes Artistes”, font la part belle au
miroir, élément récurrent dans son travail. Reflet
fidèle du réel autant qu’inverseur de vérité, l’outil
spéculaire apparaît aussi comme une frontière
à franchir pour basculer dans une autre réalité. Semblables à des totems hissés sur des
trépieds, les miroirs circulaires de Par-delà
les regards (2017) perturbent la perception du
lieu par une déconstruction de l’espace et une
démultiplication des points de vue. La confusion entre réel et virtuel, entre l’espace bidimensionnel du miroir et la tridimensionnalité de
l’espace réel se voit renforcée par la présence
de verres transparents qui ne sont pas sans
évoquer Le Grand Verre de Duchamp. Ailleurs,
Interstice (2016) convoque encore la mort. Sur
un cylindre en granit (matériau fréquemment
utilisé pour les monuments funéraires) repose
une feuille miroir sans tain (coupée aux dimensions précises de la tombe d’un proche de
l’artiste). Entre les deux pans flottants de cette
feuille aux allures de linceul se niche un interstice, un espace infime, aux frontières du visible,
tel un vortex spatio-temporel. Aux confins de
la métaphysique, de la poésie et de la physique quantique, le travail de Maxence Mathieu
repousse les limites de la réalité et ouvre
les portes de la sensibilité. Sandra Caltagirone
RÉSIDENCE DE RECHERCHE EN ARTS VISUELS
ET ARTS NUMÉRIQUES AU CENTRE D’ART
ACTUEL “BANG” DE CHICOUTIMI (CANADA)
DU 5.10 AU 10.12.17
PARTENARIAT : EN COLLABORATION AVEC LE BPS 22
(CHARLEROI) ET LE CALQ
(CONSEIL DES ARTS ET DES LETTRES DU QUÉBEC)
WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE
WWW.CENTREBANG.CA
À VENIR : PUBLICATION LIÉE AU PRIX DES ARTS PLASTIQUES
DE LA PROVINCE DU HAINAUT.
WWW.MAXENCEMATHIEU.BE
1 Centre de la Céramique de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
à La Louvière.

M 74 / 64

27
Art Public. Charleroi

IN SITU

22
Mondes flottants
Un moderne augmenté
14ème Biennale de Lyon
24
The House of dust
26
Léa Belooussovitch
Rémanences

EXTRAMUROS

TIES

40
Ariane Loze / Justine Pluvinage
On ne rigole pas de ces choses-là
42
Rita McBride
La chasse aux éléphants blancs
44
Alessandro De Francesco
Poetry as artistic practice
46
Extra City
48
Curatorial future 2017
51
Raphaël Zarka
Quand la sculpture se décline en
mouvements
52
Djos Janssens
Bien-être et poésie
53
Thomas Mazzarella
Modestes saynètes
54
TIME
56
Actus V
57
Marco de Sanctis / Cédric Noël
L’image qui fut
58
Michel Couturier
Through the looking glass

COM

60
Olivier Zahm / Elisabeth Lebovici
Nostalgie du début de la fin
62
Michel Journiac
Le corps comme arme de subversion

28
Biennale de Louvain-la-Neuve
30
Perpetual uncertainty
32
Jean Glibert
Peintre en bâtiment
34
Dora Garcia
Somewhere, two planets
36
Marie Zolamian
Une archéologie singulière
37
Lionel Estève
Le ventre de la terre
38

4
Le projet Mosaïque
7
L’œuvre d’art à l’époque de la curation
de ses données
10
Art(s) & hacktivisme
13
Autour de la Saison des cultures
numériques 2017
16
Informatique céleste
18
L’art au-delà du digital
20
Daily computations
65 - 71

M 74 / 72
M 74 / 1

4ème
TRIMESTRE
2017

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www2.cfwb.be/lartmeme

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

74

AGENDA, ETC

64
Maxence Mathieu
Aux frontières du réel

PRIX

ÉDITIONS

INTRAMUROS

FOCUS
L’ART SOUS CONDITION
NUMÉRIQUE

L’ART MÊME
#74
Novembre 2017 – Février 2018
Gratuit
5600 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 74 / 65

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

• Les Enchanteurs, de Frédéric
Laffont (2016 – 52’)

BRUXELLES

• Style Wars, de Tony Silver
(1983 - 70’)

ART ET MARGES MUSÉE
314 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE
WWW.ARTETMARGES.BE

Agendas etc

• Knock outsider komiks
Avec : Adolpho Avril, Barbara Massart,
Dominique Goblet, Dominique Théâte,
Gabriel Evrard, Jean Leclercq,
Jean Christophe Long, Jean-Michel
Bansart, Joseph Lambert, Marcel
Schmitz, Nicolas Clément, Olivier
Deprez, Pascal Cornélis, Pascal
Leyder, Rémy Pierlot, Sarah Albert,
Serge Delaunay, Thierry Van Hasselt,
Yvan Alagbé.
Commissariat : Tatiana Veress
Cette exposition se veut un joyeux uppercut asséné aux catégories instituées.
Elle convoque fictions, abstractions,
poésies graphiques, créations sans
paroles, associations libres d’images,
rencontres improbables entre le texte et
le dessin… les classifications explosent
et les définitions s’érodent pour proclamer que la bande dessinée est un vaste
terrain de jeu sans autres limites que
l’inventivité de ses créateurs.
Jusqu’au 28.01.2018

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 217 28 92
CFA@SCARLET.BE
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

MIDIS DU CINEMA

(MUSÉE D’ART ANCIEN - AUDITORIUM B /
3 RUE DE LA RÉGENCE, 1000 BRUXELLES)

• Christo à Paris, de David & Albert
Maysles (1990 - 58’)
9.11. 2017 - 11h30, 12h30, 13h30 et 14h30
• David Hockney, les plaisirs de l’œil,
de Gero van Boehm (1996 - 55’)
7.12.2017 - à 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30

21.12.2017 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30
• L’Atomium in/out, de MarieFrançoise Plissart (2006 - 24’)
et Bruxelles, rendez-vous des
nations, de Paul Haesaerts
(1958 - 26’)

• La Festa Di Sant’isidoro & I
Disastri Della Guerra, de Luciano
Emmer (1950 – 16’) et Goya ou la
lucidité, de Jean-Paul Fargier
(2001 - 26’)
19.01.2018 -12h30
• BAFF - Brussels Art Film Festival
(@BOZAR, CINEMATEK & ISELP)

25.01.2018 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30

14 documentaires belges sur l’art,
4 films internationaux, une table ronde,
une master class et une délocalisation
à Mons.

DOC SUR LE POUCE

www.baffestival.be

(POINT CULTURE BRUXELLES / 145 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES)

10.11.2017 - 12h30
• Christo à Paris, de David & Albert
Maysles (1990 - 58’)
1.12.2017 - 12h30

Du 16.11 au 19.11.2017

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 SAINT-GILLES
+32 (0)2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

Elina Brotherus,
Carpe Fucking Diem,

2009-2014 © Elina Brotherus.
• Carpe Fucking Diem, Elina
Courtesy: gb agency, Paris.
MARDIS DE L’ART
Brotherus
(LA VÉNERIE - ESPACE DELVAUX / 3 RUE GRATÈS,
L’œuvre
filmique
et
photographique
1170 BRUXELLES)
d’Elina Brotherus se compose essen• Francis Bacon, la brutalité du réel,
tiellement de paysages et d’autoportaire qui brouille le référent figuratif et
ISELP
de Michael Blackwood (1985 - 58’)
traits. Ses sujets témoignent à la fois
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
révèle la matérialité d’un document
+32 (0)2 504 80 70
14.11.2017 – 12h30
de recherches purement formelles et
qui devient objet, plaçant son travail à
ACCUEIL@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
aiment se référer aux compositions de
la frontière de la figuration et de l’abs• Se Torno : Ernest Pignon-Ernest
l’histoire de l’art tout en interrogeant
traction. Conscient de la précarité des • COM
et la figure de Pasolini, Collectif
TIES - seuils/drempels/
l’existence humaine. Depuis toujours,
procédés d’impression et des moyens
Sikozel (2016 - 60’)
thresholds
au fond, Elina Brotherus nous raconte
de diffusion à court terme, Michel
12.12.2017 - 12h30
Commissariat : Maïté Vissault
sa vie, avec ses hauts et ses bas, ses
Mazzoni s’interroge sur le statut que
et Ive Stevenheydens
émerveillements et ses déceptions.
peuvent avoir les images aujourd’hui,
CINÉMUSÉE
Dans tous les cas, ce qui éblouit et
leur fragilité.” — Frédéric Collier
(voir article dans la rubrique Intramuros)
(GRAND CURTIUS / 86-88 FÉRONSTRÉE,
émeut, c’est sa simple présence, cette
4000 LIÈGE)
Jusqu’au 17.12.2017
• La classe A008, Isabelle Detournay
manière évidente qu’elle a de porter
Immersion dans une classe de méca• L’art silencieux, de Marcel
un regard bienveillant et lumineux sur
• Ariane Loze et Justine Pluvinage
nique de l’Institut des Arts et Métiers
Hartawan (2012 – 57’)
les choses.
Dans le cadre de Biennale Watch this
de la Ville de Bruxelles. Des élèves
15.11.2017 - 12h30
Space, 50° Nord
• Mère et Fils, Anne De Gelas
de troisième et quatrième secondaire
• Ousmane Sow, de Béatrice Soulé
“Le travail Mère et fils est la suite
pris dans des exercices pratiques, des
Commissariat : Catherine Henkinet
(1996 - 26’) et Mavambu !, de Rosine
de L’Amoureuse, un livre publié en
moments de rêve, de communions
(voir article dans la rubrique Intramuros)
Mbakam & Mirko Popovitch (2011
2013 aux éditions du Caillou Bleu.
entre potes… Une demi-journée par
- 26’)
L’Amoureuse a pour thème un deuil; j’ai
Jusqu’au 17.12.2017
semaine, durant quatre années scocommencé ce travail suite au décès de
13.12.2017 - 12h30 et 18h
laires, la photographe belge Isabelle
mon compagnon, le père de mon fils.
Detournay a transformé ce local de
• Se Torno : Ernest Pignon-Ernest
JAP / JEUNESSE
Après le choc de sa mort, cette travercours en composition plastique, décor
et la figure de Pasolini, Collectif
ET ARTS PLASTIQUES
sée
du
deuil,
une
convalescence,
je
me
d’une recherche photographique qui
BOZAR
Sikozel (2016 - 60’)
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
suis concentrée pour le travail Mère et
contribue à rendre un visage à une
17.01.2018 - 12h30
+32 (0)2 507 82 25
fils sur la nouvelle composition de la
tranche de la jeunesse. Un néon susINFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE
‘famille’ rétrécie, ce face-à-face, ce lien
pendu comme projecteur, une lourde
FENÊTRE SUR DOCS
particulier mais aussi la permanence
porte pour unique rideau, un bleu
S ÉANCES D’INFORMATION
(MAISON DE LA FRANCITÉ / 18 RUE JOSEPH II,
de la féminité et du désir dans cette
de travail pour seul apparat, Isabelle
SUR L’ACTUALITÉ ARTISTIQUE :
1000 BRUXELLES)
situation particulière, de la solitude
Detournay nous plonge dans l’illusion
CONFÉRENCES, FILMS, VIDÉOS,
• Tango ya ba Wendo, de Mirko
dans ce couple mère-fils et du retour à
d’une mise en scène qui nous enserre,
RENCONTRES AVEC DES
Popovitch & Kwami Mambu Zinga
la vie.” — Anne De Gelas
avec elle, dans un huis clos, face
ARTISTES,…
(1993 - 52’)
contre face, avec cette jeunesse qu’elle
Du 15.11.2017 au 14.01.2018
nous impose…
17.11.2017 - 12h30
• Recherches sur l’art contemporain
• Everything you can see through
de l’Asie de l’ouest à l’Afrique du
• Les Muses sataniques, de Thierry
Du 24.01.2018 au 18.03.2018.
that little hole, Michel Mazzoni
nord : entre poétiques de l’espace
Zéno (1983 - 60’)
“Michel Mazzoni est un artiste plaset géométries politiques
15.12.2017 -12h30
ticien qui utilise le medium photoPar Morad Montazami, historien de
graphique et explore son essence
l’art et curator pour le Moyen-Orient
matérielle. Une recherche sur les limites
et l’Afrique du Nord à la Tate Modern.
de l’image. Une esthétique fragmen-

M 74/ 66

Rédacteur en chef de la revue Zamân
• Maximilian Schmoetzer
KOMPLOT
90 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
(zaman-paper.com) et directeur des
& Nina Wiesnagrotzki
+32 (0)478 05 33 75
éditions Zamân Books.
Commissariat : Florian Fischer
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE
Sur les scènes artistiques des pays
Du 17.11 au 23.12.2017
arabes, de l’Iran et de la méditer• More Than Once, Justyna
ranée, le rapport au géométrique
Wierzchowiecka
relève souvent d’héritages culturels
MAISON DES ARTS ACTUELS
Commissariat : Romuald Demidenko
profondément ancrés dans l’architecDES CHARTREUX / MAAC
À l'occasion de cette exposition person26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
ture islamique, dans l’art calligraphique,
+32 (0)2 513 14 69
nelle, Justyna Wierzchowiecka
la confection des tapis et autres viviers
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
a partiellement converti son apparornementaux injustement qualifiés de
tement en atelier pour livrer sa propre in- • DSCTHK, Thibaut Blondiau
“décoratifs” ou “artisanaux” — par des
terprétation du bas-relief "Les passions
artistes qui en parallèle ont pleinement
et Jérôme André
humaines" de Jeff Lambeau, produit
expérimenté et digéré les préceptes
Réflexion sur l’esthétique du divertisentre 1886 et 1898 et exposé dans le
du modernisme occidental. Or ceux
sement, le projet DSCTHK, mené par
pavillon de Victor Horta. Inauguré en
ici envisagés (Mohamed Melehi,
Thibaut Blondiau et Jérôme André,
1898, le pavillon resta inaccessible penSaloua Raouda Choucair, Faouzi
lauréats de la Bourse COCOF MAAC,
dant 99 ans en raison de l'indignation
Laatiris, Huda Lutfi, Walid Siti, Mehdi
révèle une poésie de l’abandon dans
des autorités et de l'Eglise belges qui
Moutashar, Zoulikha Bouabdellah…)
une “pseudo science” des dancings,
Thibaut Blondiau et Jérôme André,
jugèrent l'oeuvre de Lambeau "sédinous aident à déconstruire ces catégole Discothéquisme, imaginé par le duo.
DSCTHK,
tieuse". Réouvert en 2014, ce pavillon
Aire de récréation De Schorre – BOOM, 2010 © DSCTHK
ries orientalistes et coloniales au profit
Des centaines de photographies et
contenant ce qui est considéré comme
de véritables poétiques de l’espace;
d’archives de boîtes de nuit prises à la
une des oeuvres les plus curieuses
voire de la politisation des formes géolumière du jour, mais aussi la création
du sculpteur est à présent un nouvel
métriques, à priori, et seulement
d’objets, d’histoires et d’environne• Less or more, Elina Salminen
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
emblème de Bruxelles. Aujourd'hui,
à priori, “abstraites”.
ments présentés sous forme d’installa105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
& Maranne Walravens
pendant quelques semaines, un espace
tions-performances.
13.11.2017 - 20h
+32 (0)499 268 001
privé sert de studio pour mouler et
Commissariat : Yuna Mathieu-Chovet
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
1.12.17 > 23.12.17
façonner de nouvelles oeuvres en écho
• Tadao Ando — From emptiness
Elina Salminen & Maranne Walravens
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
à ces passions.
to infinity, un film de Mathias
développent des travaux de peinture
•
L

’Immensité
dans
le
sang,
Mikko
MAISON DES ARTS
Frick, (2013 - 52’)
et de sculpture qui mettent en jeu des
Jusqu’au 11.11.2017
Paakkola
DE SCHAERBEEK
“L’essence de l’architecture est d’ouvrir
interventions infimes et minimales. Le
Exposition
d’œuvres
récentes
et
147
CHAUSSÉE
DE
HAECHT,
1030
BRUXELLES
• Plant B, Molenbeek Sculpture Parc
le cœur des gens et de les déplacer
travail de Maranne Walravens émerge
+32
(0)2
240
34
99
présentation
de
l’ouvrage
:
L’immensité
Avec : Maiken Bent, Benedikte Bjerre,
de telle manière qu’ils soient heureux
d’un matériau brut trouvé telles que
CULTURE@SCHAERBEEK.IRISNET.BE
dans
le
sang
–
Echanges
intimes
Jonathan Boutefeu, Aline Bouvy, Carl
d’être sur terre” dit le maître de l’archides affiches, des packagings, desquels
WWW.1030CULTURE.BE
à
propos
de
la
peinture.
Dialogue
Mannov, Xavier Mary, Marthe Ramm
tecture minimaliste Tadao Ando. Ce
elle efface tout message, rendant
•
F

rargile.
Fragile
/
Argile
/
Moments
entre
Mikko
Paakkola
et
Jean-Marie
Fortun, Antoine Renard, Clémence
documentaire offre un regard exclusif
ainsi visible leur forme plastique.
/
Fragments
Stroobants
publié
par
Partuuna
de La Tour du Pin, Philippe Van
sur le travail et le processus créatif
Elina Salminen travaille en tant que
Avec
:
Dominique
A,
Francis
Alÿs,
à
Helsinki
en
août
2017.
Wolputte
du seul architecte à avoir remporté
peintre, proposant des interventions à
Anonymes,
Lucie
Beck,
Laetitia
les quatre prix les plus prestigieux de
Jusqu’au 09.12.04.2017
peine perceptibles. Elle amenuise les
Commissariat : Komplot
Bica,
Jorge
Méndez
Blake,
Nicolas
la discipline: le Pritzker, Carlsberg,
frontières entre le vide et le plein, donne
& Toke Lykkeberg.
Bovesse,
Andrea
Branzi,
Benedetto
Praemium Imperiale et Kyoto Prize.
à l’infime la possibilité d’être puissant,
PLAGIARAMA
“Si le plan A est la biodiversité que
Bufalino, Raphaël Charles, Pierre
et concentre notre attention sur le plus
GALERIE RIVOLI, C24
3.12.2017 - 18h
nous comprenons comme “nature
Charpin, Judicaël Cornu, Frédérique
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
faible signe.
réelle”
où
Gaia
est
en
équilibre
assez
Ficheroulle,
Bernard
Gigounon,
+32 (0)486 94 30 04
• L’acte pour l’art, par Arnaud
Du 13.01.2018 au 24.02.2018
prévisible,
Plant
B
est
la
bio-technosPLAGIARAMA@GMAIL.COM
Atelier
Lachaert
Dhanis,
Hugo
Meert,
Labelle-Rojoux, artiste et enseiWWW.PLAGIARAMA.COM
phère dans laquelle nous entrons
Louis De Limburg Stirum, Joëlle
Vernissage le 13.01.2018 de 15h à 19h
gnant à la Villa Arson à Nice
actuellement, où les processus
Tuerlinckx, Roeland Tweelinckx,
Exposition ouverte du jeudi au samedi de
L’Acte pour l’art est le titre d’un livre
• Form ignores function, Elleke
technologiques
et
biologiques
sont
Mda
Collection.
14h à 17h et sur rendez-vous
que j’ai publié en 1988. À l ‘époque il
Frijters & Lisa Egio
rapides
et
imprévisibles.
Avec
Plant
B,
s’agissait pour moi de démontrer qu’il
Commissariat : Jean-François D’Or
Commissariat : Yuna Mathieu-Chovet
les
artistes
et
curateurs
explorent
l’art
existait une “autre” histoire de l ‘art
WIELS,
Jean-François D’Or est designer. La
au sein d’une bio-technosphère où
Elleke Frijters et Lisa Egio explorent des
moderne et contemporain que celle,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
Maison des arts est voisine de son
le
travail
s’attache
plus
à
diriger
que
processus
de
travail
similaires
et
des
telle une voie royale, aurait conduit
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
atelier. Il en connait l’histoire. Avant les
maîtriser
le
processus
de
création
questions
liées
à
la
fonction
des
objets.
+32 (0)2 340 00 53
sans impasses ni faux-pas, des
travaux de restauration prévus en janvier
participatif.
L’art
ne
se
conçoit
plus
WELCOME@WIELS.ORG – WWW.WIELS.ORG
Elleke
Frijters
développe
des
travaux
de
Impressionnistes à la Transavangarde,
2018, la MDA cherchait un commissaire
uniquement
comme
le
produit
d’un
sculpture
à
partir
d’objets
essentiellequi dominait alors le paysage artistique.
•
E

xplorer, Rita MacBride
qui pourrait appréhender le lieu comme
individu, mais comme le travail d’un
ment issus du mobilier urbain qu’elle
Cette “autre” histoire était celle de “l’art
espace de vie, avec un regard différent
Commissariat
: Zoé Gray
réseau
d’agents
humains
et
nondécontextualise,
donnant
à
leur
foncaction”, peuplée d’artistes allant des
sur ces pièces confiées aux artistes…
humains”. — Toke Lykkeberg
tion initiale un caractère abstrait. Elle
(voir article dans la rubrique Intramuros)
avant-gardes historiques à la perforIl a proposé une matière, l’argile : la
entre ainsi en résonance avec le travail
PARC DE LA FONDERIE (RUE DE L’ELÉPHANT,
mance, souvent ignorés ou tout juste
Jusqu’au 07.01.2017
terre sous tous ses états, la brique,
1080 BRUXELLES)
d’installation, de décontextualisation
mentionnés comme des épiphénole carrelage, la faïence… qui prendra
Tous
les
jours
de
9h
à
17h
et
de
remise
en
jeu
de
la
fonction
des
mènes singuliers.”
possession des sols, des murs et des
objets propre au travail de Lisa Egio.
MUSÉE DE LA FONDERIE (27 RUE DE RANSFORT,
20.01.2018 - 10h30 / 12h30 / 20h
salons précieux. Les installations,
1080 BRUXELLES)
Du 11.11.2017 au 16.12.2017
vidéos, objets usuels ou sonores, les
Du mardi au vendredi de 10h à 17h
plats qu’il a choisis, vont bousculer les
Vernissage le 11.11.2017 de 15h à 19h
et du samedi au dimanche de 14h à 17h
usages du lieu.
Exposition ouverte du jeudi au samedi
Jusqu’au 30.11.2017
de 14h à 17h et sur rendez-vous
Jusqu’au 02.12.2017

68 SEPTANTE

+32 (0)2 888 66 02
INFO@6870.BE – WWW.6870.BE

• La vidéothèque nomade Morceaux choisis.
Programme de sept films sélectionnés
au cours des ateliers de l’asbl revers.
LES RAVI (36 PLACE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE)

17.11.2017 à 18h
• Ramène tes oreilles
Dans le cadre du Brussels Art Film
festival. Programmation accessible
aux enfants dès 5 ans.
M 74 / 67

L’ISELP (32 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES)

19.11.2017 à 14h30
• Atelier court-bouillon [laboratoire
d’images et de rencontres]
POINTCULTURE BRUXELLES (145 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES)

• Contes et courts
BIBLIOTHÈQUE LE PHARE (935 CHAUSSÉE
DE WATERLOO, 1180 UCCLE)

Contes et courts est un projet qui
associe la vidéothèque nomade et une
conteuse Lorie Strens. Sur le thème de
“la maison”, contes et projections de
courts métrages s’interpellent
et se répondent.
Tout public à partir de 4 ans
20.12.2017 à 15h30
• Kinokids #6
CERCLE DU LAVEU (45 RUE DES WALLONS,
4000 LIÈGE)

Ciné-club pour enfants curieux
de 5 à 105 ans !
28.01.2018 à partir de 15h

HAINAUT

14, 21 et 28.11.2017 & 5 et 12.12.2017
De 14h à 16h
Agendas etc

• Atelier court-bouillon [laboratoire
d’images et de rencontres] : public
screening #9
Un “best of” ouvert à toutes et tous,
en présence de certains réalisateurs.
POINTCULTURE BRUXELLES (145 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES)

19.12.2017 à 18h
• Cinéclub : la vidéothèque nomade
BIBLIOTHÈQUE COMMUNALE DU CENTRE
D’AUDERGHEM (187 BOULEVARD DU SOUVERAIN,
1160 BRUXELLES)

• Peur !
Deux programmes (jeune public puis
adulte), sur la thématique de la peur.
24.11.2017 à 20h et 21h
• Apéro vidéo - la vidéothèque
nomade à la carte
Plus de 350 objets filmiques singuliers
à découvrir en libre consultation dans
une ambiance chaleureuse
et conviviale.
• Apéro-vidéo #3
LA VIEILLE CHÉCHETTE (2-6 RUE DU
MONTÉNÉGRO, 1060 SAINT-GILLES)

30.11.2017 de 17h à 21h
• Apéro-vidéo #4
BABELMET (40 RUE RICHARD VANDEVELDE,
1030 SCHAERBEEK)

1.12.2017 de 16h à 21h

BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
+32 (0)71 27 29 71
INFO@BPS22.BE – WWW.BPS22.BE

• Riding modern art, Raphaël Zarka
Commissariat : Pierre-Olivier Rollin
(voir article dans la rubrique Intramuros)
Jusqu’au 07.01.2018
• Que serà, Thomas Mazzarella
Commissariat : Dorothée Duvivier
et Nancy Casielles
(voir article dans la rubrique Intramuros)
Dans le cadre d'Extra View
• LepidoptERA, Mon Colonel & Spit
Commissariat : Dorothée Duvivier et
Nancy Casielles
Exposition des polaroids réalisés par
Eric Bassleer, alias Mon Colonel, et
Thomas Stiernon, alias Spit, dans
leurs déambulations quotidiennes. Ces
éléments moins connus de leur travail
illustrent, sous un autre angle, l’univers
et les inspirations de ce duo d’artistes.
Dans le cadre d'Extra View
18.11.2017 > 7.01.2018

CENTRE CULTUREL
RÉGIONAL DU CENTRE

CHÂTEAU GILSON
11 RUE DE BOUVY, 7190 LA LOUVIÈRE
+32 (0)64 21 51 21
ERIC.CLAUS@CCRC.BE – WWW.CCRC.BE

• Duo, Stéphanie Jacques /
Anaïd Ferté
Commissariat : Eric Claus / centre
culturel régional du Centre

mentales) qui se développent sous
la forme d’installations et d’éditions.
“Assemblages, démultiplications,
superpositions, choix de matières,
traitement des couleurs mettent à mal
l’iconographie et invitent à une décélération du regard.”
Dans le cadre de Watch This Space 9
Du 2.12.2017 Au 25.03.2018
• Hier vloekt men niet * (*ici on ne
jure pas), Damien Deroubaix.
Peuplées d’images de dieux et de
démons, issues de nos sociétés
présentes et passées, les œuvres de
l’artiste français, Damien Deroubaix,
dévoilent les turbulences de notre
temps autant qu’elles révèlent les parts
les plus obscures de nous-mêmes.
© Mon Colonel & Spit
Artiste nomade, Damien Deroubaix est
représentatif de cette génération pratiquant le zapping culturel, entre images
primitives et références à l’histoire de
l’art. Le titre qu’il a choisi pour son
exposition en est l’illustration. Sortie
de l’imagerie populaire bien-pensante
Anaïd Ferté privilégie un processus de
que l’on trouvait dans les cafés d’antan,
création spontané, laissant l’œuvre se
centrée sur l’œil omniprésent de Dieu,
créer librement, au carrefour de techla phrase Hier vloekt men niet (Ici on ne
niques diverses : gravure (xylographie,
jure pas) peut être vue comme un pied
pointe sèche) en tirage unique, imprimée
de nez à notre société actuelle, dont
sur papier ou sur tissu, broderies et
les dieux, tout aussi puissants, portent
sculptures textiles réalisées avec des
désormais les noms de Facebook,
matériaux bruts. Son travail met en jeu
Instagram et autres réseaux sociaux
la transformation, la vie en devenir, le
à l’affut des replis les plus intimes de
potentiel de vie à travers l’image du
nos vies.
corps et de la féminité.

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFFE / MUSÉE DE
L’ORFÈVRERIE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
7-9 RUE PLASMAN, 7180 SENEFFE
+32 (0)64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

• Parcours d’eau - exposition
de plein air
Avec : Léo Copers, Isabelle Copet,
Marco Dessardo, Benoit Félix, Kris
Fierens, Florian Kiniques, Philippe
Luyten et Jacques Patris.
Commissariat : Baudouin
Oosterlynck
Jusqu’au 12.11.2017

KOMA GALERIE

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
+32 (0)65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
WWW.ASBLKOMA.BE

• De a à z, d’archange à zeste,
de ah à zut
Commissariat : Jacky Legge
& Jean-Pierre Denefve
1976 – 2016. Koma déroule ses 40
toiles. 40 années par un abécédaire
conçu par Jacky Legge. De Francis
Alys à Denyse Willem. Complices d’un
jour, d’un mois, de tous les jours.
Jusqu’au 15.12.18

MAC’S / MUSÉE DES ARTS

Du 2.12.17 au 1.04.2018
C’est l’exploration de savoir-faire liés aux
CONTEMPORAINS DE LA
végétaux qui est à l’origine du travail de • Prix de la Gravure et de l’Image
FÉDÉRATION WALLONIEsculpture de Stéphanie Jacques. Elle a
BRUXELLES
imprimée : édition spéciale ! 2 prix
commencé par tailler le bois pour dégaSITE DU GRAND-HORNU
pour un concours national
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
ème
ger la forme en enlevant de la matière.
Le 26
Prix de la Gravure est
+32(0)65 65 21 21
Aujourd’hui, elle tresse, noue, assemble
organisé par le Centre de la Gravure
ACCUEIL.SITE@GRAND-HORNU.BE
des matières souples, disponibles
et De Markten (Bruxelles) à l’initiaWWW.MAC-S.BE
autour d’elle.
tive des Ministres de la Culture de la
•
Ritournelle,
Anne-Marie Schneider
Fédération Wallonie-Bruxelles et de la
Jusqu’au 10.12.2017
L’œuvre de l’artiste française AnneCommunauté flamande, et s’adresse à
Les mardis, jeudis et vendredis de 14h
Marie Schneider est dominée par la
tout artiste belge ou vivant en Belgique,
à 17h, les samedis et dimanches de 14h
pratique du dessin : crayon, encre de
ayant entre 25 et 45 ans. L’exposition
à 18h.
Chine, fusain, aquarelle et acrylique.
présente les œuvres des artistes reteCes formes esquissées avec sponnues par un pré-jury.
tanéité s’apparentent à une écriture
CENTRE DE LA GRAVURE
En parallèle, De Markten présente, du 17
automatique, une sorte de journal
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
novembre au 23 décembre, une expointime peuplé de figures grotesques.
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEsition des œuvres des membres du jury
Elle aborde avec une considération
BRUXELLES
international
:
Michel
Barzin,
Greet
Billet,
égale le monde de l’intime et celui de
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
Damien Deroubaix, Lukasz Kurzatkowski,
+32 (0)64 27 87 27
la sphère publique. Oscillant entre
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
Goedele Peeters et Angelique van
drames personnels et drames sociaux,
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
Wesemael.
ses dessins sont ainsi croqués tantôt
• Eau/Soleil, petite hérésie des éléavec une sensibilité fragile tantôt avec
Du 2.12.2017 au 25.03.2018
ments, Anne-Émilie Philippe
un humour caustique.
En imaginant des moyens de production d’image imprimée parfois décalés
(tels des impressions avec le soleil),
Anne-Émilie Philippe travaille des
représentations (paysages, images

•C
 abinet d’amateurs #12, BukuBuku, Jacques André
Dans l’aile nord du Grand-Hornu, les
Achats à Répétitions, Tentatives d’Épuisement, Reconstitutions des Stocks
(2004-2017) de l’artiste belge Jacques
André.

M 74/ 68

• On Paradise, Jompet
Kuswidananto
Une installation inédite et spécialement
conçue pour la grande salle du MAC’s
de l’artiste transdisciplinaire Jompet
Kuswidananto. Interrogeant les liens
entre le politique et religieux, l’œuvre se
réfère à un épisode crucial de l’histoire
Alexandre Christiaens,
de son pays : la révolte d’une frange de
Inde, Mandvi,
2008 © Alexandre Christiaens
la population contre les autorités coloniales en juillet 1888 dans la circonscription de Banten (Java). À l’aide de documents d’archives, Jompet Kuswidananto
y souligne le rôle important des leaders
religieux qui, interprétant à l’époque une
série de catastrophes naturelles comme
les signes annonciateurs de la “fin du
monde”, mobilisèrent les Indonésiens
• Réseau cristallin, Alexandre
contre les colons infidèles, en appelant
Christiaens
à la “guerre sainte” et en leur promettant
Ce ne sont pas des photographies de
ainsi le “paradis”.
voyages qu’Alexandre Christiaens livre
Dans le cadre d’EUROPALIA Indonesia
mais les photographies d’un voyageur.
Jusqu'au 14.01.2018
Habité de l’ailleurs, de la vague et
des océans qu’il photographie depuis
le bateau, mais aussi des éléments,
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
filets et roches auxquels répondent
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
l’échine d’un chien, la tension d’un
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEdos, l’épaule d’une femme. Chantiers
BRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
marins, grottes, temples et fronts de
+32 (0)71 43 58 10
mer composent ce voyage photoMPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
graphique, ce Réseau cristallin où se
WWW.MUSEEPHOTO.BE
mêlent l’histoire et la réalité comme
•S
 téphane Couturier
des légendes à chaque fois racontées.
L’architecture, l’histoire, l’humain
Partir, s’éloigner, se frotter au monde
sont autant de facettes du travail de
et ses éléments… “y trouver du sens,
Stéphane Couturier. Ses photograpoursuivre et parcourir des lieux, des
phies aux formats imposants sont
espaces, des territoires, en poétiser
celles d’étapes intermédiaires figeant
la forme, y engager le Corps, entier”
le temps d’une mutation architecturale,
Et tout comme Ulysse, au fil de ses
autant que les strates composant
voyages, chercher à se retrouver.
une histoire dont chaque fragment
•
l

’heure bleue, Anne-Sophie
vient témoigner. De l’argentique au
Costenoble
numérique, ses images composées,
Avec l’heure bleue, Anne-Sophie
superbement orchestrées, appaCostenoble nous emmène dans un
raissent comme des jeux de lignes, de
monde d’apparence onirique qu’elle fixe
formes et de couleurs qui sèment le
et donne à voir, à contempler, un monde
trouble et questionnent. Le photode silence propice à l’introspection. Ses
graphe qui, dès ses débuts, a fait le
photographies contemplatives, comme
choix de la frontalité de la prise de vue,
en suspens, mêlent et font s’entremêler
joue avec la confusion qui s’opère entre
des instants ordinaires, fragiles, de
les différents plans, l’avant et l’arrière
l’ordre du merveilleux et du poétique.
se confondant. Un modus operandi
que l’on retrouve dans l’ensemble
Jusqu’au 3.12.2017
de ses photographies qu’elles soient
celles d’ensembles architecturaux ou
des vues d’entreprises. Une griffe, une
signature qui témoigne de l’universalité
des chantiers.

TAMAT, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
+32 (0)69 23 42 85
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE

• Marcels, Emilio López-Menchero
Point de départ de cette invitation,
Emilio López-Menchero décline le
marcel, du nom de cette désormais
célèbre camisole créée par la compagnie du même nom à la fin du 19ème
siècle, une icône sociale et politique,
une icône du siècle. Artiste multimédia,
López-Menchero brasse les images, il
les essore. Avec pour fil conducteur le
passé textile de la cité tournaisienne,
il rassemble ici une série d’œuvres
qui toutes évoquent des notions de
frontières, de migration, d’aliénation ou
d’émancipation. Bref, il tisse du sens.
Organisation : Ville de Tournai, TAMAT,
Maison de la Culture de Tournai en collaboration avec la Galerie Nadja Vilenne,
Liège BPS22 et la Fédération WallonieBruxelles.
Dans le cadre de l’Art dans la Ville.
Jusqu’au 13.11.2017
Entrée libre

WCC-BF / WORLD CRAFTS
COUNCIL - BELGIQUE
FRANCOPHONE

17/2 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
+32 (0)65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG — WWW.WCC-BF.ORG

• Triennale européenne du Bijou
contemporain 2017
Commissariat : Belgique : Françoise
Vanderauwera France : Brune Boyer
Suède : Sofia Björkman
L’hybridation actuelle des disciplines,
caractéristique de la création contemporaine globale, n’épargne plus celle
du bijou. Depuis quelques années,
l’écart fondamental entre l’accessoire
et l’objet d’art s’élargit progressivement. Transdisciplinaires, presque
indisciplinés, les artistes jouent la carte
osée du bijou contemporain. En 2017,
le WCC•BF maintient le rayonnement
de cette discipline artistique aux
côtés de Munich, Paris, Barcelone,...
grâce au sixième volet de la Triennale
européenne du Bijou contemporain.
Pour cette édition, la Suède et la
France investissent, avec la Belgique,
la Grande Halle des Anciens Abattoirs
de Mons de leurs multiples variations
contemporaines du bijou.
Du 28.04.2017 au 4.02.2018

• Peut-être, Mélanie Rutten
• Nage Libre
Inspirés, les artistes se nourrissent
(CENTRE CULTUREL DE LIÈGE LES CHIROUX)
de ce qui les marque pour créer. Le
Commissariat : Gilles Dewalque
nouveau naît toujours de l’ancien.
et Anne-Françoise Lesuisse, avec
Finalement, tout est affaire de transmisl’artiste
sion et d’influence. L’artiste s’imprègne,
Au fil de ses albums, l’auteure-ils’étonne, il est bouleversé par ce qu’il
lustratrice Mélanie Rutten construit
vit, par ce qu’il voit. Il nage librement
une œuvre d’une intense cohérence,
à travers ses pensées puis, se remet
rythmée par le temps, ancrée dans la
en question, hésite et enfin, il donne
forêt, baignée par l’eau de la rivière.
naissance à sa propre création.
La toile paysagère qu’elle dépeint est
Le WCC•BF et La Piscine de Roubaix
celle-là même : en osmose avec la
entament leur deuxième collaboration.
Nature, foisonnante et enveloppante.
Cette fois-ci, les artistes membres
Au sein de cet univers riche en couleurs
du WCC•BF plongent dans les
et atmosphères, évolue une petite
collections permanentes du Musée et
communauté d’êtres traversés par
s’en imprègnent pour créer leur propre
toutes sortes de sujets anecdotiques
pièce. Ensemble, les œuvres de la
et d’histoires existentielles. L’exposition
collection permanente et celles des
Peut-être présente des planches
artistes belges élargissent le champ
originales de l’œuvre de l’artiste ainsi
de la création par un dialogue fertile et
que des recherches graphiques faisant
inspiré.
preuves du foisonnement de la matière
Jusqu’au 4.02.2018
dans laquelle Mélanie Rutten puise
pour figer ses histoires. Des modules
d’exposition invitent à plonger tantôt
visuellement tantôt physiquement dans
son univers rempli de sensations et
d’expérimentations.
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE

LIÈGE

/ LES CHIROUX

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
+32 (0)4 220 88 81
LESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE

• Scouting Around Westhoek, Paul
Hennebelle / Fabien Silvestre
Suzor / Benjamin Sandri / Johan
Poezevara
(GALERIE SATELLITE - CINÉMA CHURCHILL /
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE)

Commissariat : Gilles Dewalque,
avec les artistes
Le Westhoek, partie septentrionale des
Flandres françaises, est une terre de
stigmates. Une singulière géographie
modelée par sa ruralité, son passé
industriel et les empreintes des
conflits armés. Marquée aussi par ses
ambivalences — entre appartenance
nationale et tradition flamande,
mœurs passéistes et volonté de
changement — elle est traversée par
une fracture socio-culturelle des plus
visibles. C’est à partir de cette même
toile de fond que quatre projets se
fragmentent et se disjoignent avec une
même intention, celle de révéler une
identité contemporaine de cette partie
de la France. Que ce soit par le prisme
des paysages ou celui des portraits,
c’est dans le dialogue que ces quatre
projets autonomes trouvent leur force
au point de devenir complémentaires.
Du 6.09 au 12.11.2017

Jusqu’au 20.01.2018
• Scope
(GALERIE SATELLITE - CINÉMA CHURCHILL /
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE)

Commissariat : Gilles Dewalque
et Anne-Françoise Lesuisse, avec
l’artiste
Issu d’une pratique plutôt documentaire à la base, Antoine Grenez (1994,
Bruxelles) s’est récemment tourné vers
des recherches où la réalité et la fiction
s’entremêlent. Il explique : “Mon travail
a dès lors pris un caractère étrange, à
la lisière du monde connu, cherchant
un exotisme presque extra-terrien dans
mes images. La recherche d’une certaine étrangeté me suit maintenant lors
de mes voyages. Lorsque je suis parti
en Finlande pour réaliser Tracks (2017),
le paysage entièrement recouvert par
la neige permettait un pouvoir d’abstraction sur l’activité humaine présente.
Cela a confirmé en moi ce besoin de
fiction narrative.”
Antoine Grenez a déjà quelques solides
projets derrière lui, dont une exploration
du paysage des carrières avec Léo
Seyers, qui donne lieu au livre et à
l’exposition Gisements en 2016.
Du 15.11.2017 au 28.01.2018

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
+32 (0)499 60 30 45
PIERREMOSSOUX@SKYNET.BE
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN.BE

• André Butzer
Commissariat : Frank-Thorsten Moll

M 74 / 69

À l’occasion de sa première exposition
individuelle en Belgique, André Butzer,
offre un tour d’horizon impressionnant
de son travail des dernières décennies.
L’exposition s’articule autour du thème
des omissions, ces blancs — tant dans
la peinture que dans le récit —, qui
se manifestent dans ses œuvres et
dans le choix des tableaux présentés.
Ce sont précisément ces lacunes qui
permettent à l’imaginaire du visiteur
d’entrer en jeu et créent un espace au
sein duquel les possibles se déploient.

seront présentés les travaux de de
Céline Lastennet (F), Maxime Brygo (F),
Ciel Grommen (B) et Carl Palm (GB)
24, 25 & 26.11.2017

Agendas etc

Vernissage le vendredi 24 novembre à
• J’avais 15 ans
18h
Avec : Marc Angeli, Michel Boulanger,
Raphaël Buedts, Sylvie Canonne,
Ateliers ouverts le samedi 25.11 et
Jacques Charlier, Patrick Corillon,
dimanche 26.11 de 14h à 18h
Alexia Creusen, Michael Dans, Mario
De Brabandere, Gerald Dederen,
SPACE COLLECTION
André Delalleau, Catherine De
116 EN FÉRONSTRÉE / 234 DE LA RUE VIVEGNIS
Launoit, Eric Deprez, Arpaïs du
(THE NEW SPACE), 4000 LIÈGE
+32 (0)4 269 86 32
bois, Emmanuel Dundic, EDM,
INFO@SPACE-COLLECTION.ORG
Benoit Félix, Daniel Fourneau,
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
Jeroen Frateur, Florence Fréson,
La SPACE Collection s’agrandit en
Bernard Gaube, Pierre Gerard,
Du 17.01 au 04.03.2018
ouvrant un second espace d’exposition
Patricia Kaiser, Anne-Marie Klenes,
de 500m². Ancien entrepôt à rénover, le
Jacky Lecouturier, Michel Leonardi,
LES
DRAPIERS
lieu se transforme en espace atypique
Annick Lizein, Jacques Lizène,
68 RUE HORS CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
de monstration de l’art, offrant des
Bernd Lohaus, Paul Mahoux, Jean+32 (0)4 222 37 53
possibilités nouvelles et inattendues
BONJOUR@LESDRAPIERS.BE
Georges Massart, Johan Muyle,
Céline Lastennet,
WWW.LESDRAPIERS.BE
d’exposition et de scénographie.
Olivier Pé, Pierre Pétry, José Picon,
Elément,
bois, film aluminium, 42 ampoules. 600 x 120 x 144 cm, 2017
Pol Pierart, Jean-Pierre Ransonnet,
• Ikat. Batik - Réserve de sens
• Polytiek, Ben Benaouisse
© Céline Lastennet
Pascale Rouffart, Juliette Rousseff,
Commissariat : Denise Biernaux
Commissariat : Joke Lootens
Francis Schmetz, Guy Vandeloise,
Cécile Vandresse, Dan Van Severen,
Dans le cadre d’EUROPALIA Indonesia,
Par cette première exposition dans son
Bernard Villers, Marie Zolamian.
la galerie “les Drapiers” se concentre
nouvel espace, la SPACE Collection
Françoise Safin, historienne de l’art,
sur deux procédés très présents en
réaffirme sa volonté d’élargir les
ancienne conservatrice du Mamac a
Indonésie et utilisés pour élaborer
frontières. C’est précisément ce que
LIEUX-COMMUNS / GALERIE
conçu cette exposition avec le Centre
des motifs sur tissu: l’ikat et le batik.
propose la jeune curatrice flamande
SHORT CUTS
culturel de Marchin, qui réunit une
Ces procédés, appelés réserves,
Joke Lootens en présentant à Liège
2 RUE SIMON MARTIN, 5020 CHAMPION
quarantaine d’artistes, chacun d’eux
utilisent la cire, la teinture et la ligature
l’artiste gantois Ben Benaouiss.
+32 (0)476 958 376
montrant une œuvre de jeunesse (voire
pour empêcher la couleur d’arriver à
LIEUX-COMMUNS@HOTMAIL.COM
Jusqu’au 15.11.2017
d’enfance).
certains endroits sur les fibres textiles.
WWW.GALERIESHORTCUTS.COM
Mercredi et samedi de 14h à 18h, ou sur
La
singularité
de
l’exposition
Ikat.
Batik
Jusqu’au 12.11.2017
•
Le Banquet du faisan, Elodie
rendez-vous
- Réserve de sens est de mettre en lien
Wysocki
le savoir-faire et le sens liés à ces deux
IKOB / MUSÉE D’ART
types de créations textiles. Issus de
Commissariat : Guy Malevez
CONTEMPORAIN
collections privées, des photographies
Élodie Wysocki interroge les notions de
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
anciennes, du matériel technique, des
+32 (0)87 56 01 10
norme et de genre à travers un réseau
tissus… invitent à découvrir et à s’interINFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
foisonnant et hybride de formes. Le titre
roger sur le langage textile, le lien au
CONTEMPORAIN
Le Banquet du faisan renvoie à une
• Who is in the house, Romain Van
sacré, au rituel, à l’identité et au statut
30 RUE PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
tradition répandue au 15ème siècle où,
Wissen
+32 (0)61 32 80 17
social de celui qui le porte.
à l’occasion de banquets, les hommes
INFO@LORANGERIE-BASTOGNE.BE
Commissariat : Frank-Thorsten Moll
Dans le cadre d’EUROPALIA Indonesia
prononçaient leurs vœux chevaleWWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
Avec son style pictural singulier et une
resques sur un animal témoin, avant
Jusqu’au 21.01.2018
•
E

lles…
ou
Les
nanas
font
des
approche dans laquelle réalisme et
de se partager sa chair. Le banquet
chichis,
carte
blanche
à
Annick
Exposition
accessible
du
jeudi
au
samedi
abstraction se fondent à des décors
désormais fini, le festin consommé, il
Lhost
de
14
à
18h
et
sur
rendez-vous.
mobiles du Pop Art, Romain Van Wissen
ne demeure que les maigres restes des
“Le
travail
que
je
présente
ici
est,
Fermeture
exceptionnelle
du
23.12.2017
a beaucoup fait parler de lui depuis
sacrifiés. Espace sanctuaire et asile
disons,
très
“féminin”…
en
effet,
j’y
préau
7.01.2018.
quelques années, tant en Belgique qu’au
silencieux, les trophées s’entassent,
sente
des
femmes
de
différents
pays
Entrée
gratuite
niveau international. Dans ses œuvres, il
pauvres témoins des veines passions
(Pakistan,
Vietnam,
Birmanie,
Afrique
part toujours du médium du collage pour
et des avidités stériles.
du
Nord,
Tibet)
à
différents
âges
de
ensuite agencer l’image par coups de
RAVI / RÉSIDENCES ATELIERS
Du 25.11 au 22.12.2017
leur
vie.
Mon
travail
essaie
de
montrer
pinceau. Ses peintures riches en couVIVEGNIS INTERNATIONAL
différentes étapes de la vie d’une
36 PLACE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
• L’Homme de Vitruve, Ulrike Bolenz
leurs puisent leur force audacieuse, voire
femme, différentes émotions/actions
+32 (0)4 221 91 88
surréelle, dans des thèmes empruntés à
Commissariat : Guy Malevez
FANNY.LAIXHAY@LIEGE.BE – WWW.RAVI-LIEGE.EU
telles que : elle marche, elle séduit, elle
l’histoire de l’art et à la culture populaire.
aime,
elle
se
bat,
elle
joue,
elle
s’émerUlrike Bolenz réalise de nombreuses
• Portes ouvertes
Jusqu‘au 19.11.2017
veille, elle réfléchit, elle prie, elle médite,
portraits et autoportraits dépersonLe temps d’un week-end, le public
elle meurt, dans une installation, où se
nalisés. L’artiste ne veut pas (se)
découvre les œuvres ou étapes de
retrouvent des peintures, des objets,
représenter mais plutôt évoquer un
travail des artistes en résidence aux
des sons, des odeurs.” — Annick Lhost
état et des expressions. Le corps est
RAVI, les rencontre dans leurs ateliers
envisagé comme l’enveloppe visible de
Du 25.11 au 17.12.2017
et échange à propos de leur pratique
l’humanité. Utilisant le plexiglass, Ulrike
et démarche artistiques. En novembre,

NAMUR

Bolenz allie photographie, informatique
et peinture dans un travail plastique
conceptuel qui projette sa vision chaotique du monde et met en question
le progrès scientifique (clonage…).
Pour cette artiste, la femme tient un
rôle spécifique dans notre société et
son émancipation reste toujours une
question d’actualité.
Du 19.01 au 24.02.2018

LUXEMBOURG

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité
éditoriale et dans un souci de réactivité
accrue, les informations par le passé
diffusées via la rubrique Prix et Appels
le seront désormais via la page Facebook
de la Direction des Arts plastiques
contemporains :
www.facebook.com/
artsplastiquescontemporains

BIBLIO

BAM / ARTS2

Guido'Lu, Parti pris,
La lettre volée

WWW.NOUVEAUX-WESTERNS.BE

Coordination : Philippe Ernotte, Gwénaëlle L’Hoste,
Jean-Bernard Libert. Auteurs : Xavier Canonne,
Christophe Veys, Xavier Roland, Michel De Reymaeker,
Philippe Ernotte. Maquette et mise en page :
Jean-Bernard Libert. Impression : Snel. 194 p.

M 74 / 70

ARP2*

39/2 AV WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Orthèses, Guillaume Bonnel
Photographies de Guillaume Bonnel. Graphisme - Dojo
Design.eu. 80 p. 15,5 x 24 cm - 300 exemplaires.
Français. 35 photographies en quadrichromie.
Couverture cartonnée. Distribution : R-Diffusion
(Belgique, France, Suisse, Allemagne).
ISBN : 9782930115481. 30 euros.

Agendas etc

Loin d’être simplement rétrospective ou de se
cantonner au pèlerinage, la démarche de l’auteur
nous invite à une réflexion en image sur l’action
de l’homme sur la nature en nous donnant à
voir un véritable paysage de l’anthropocène.
Le terme a pour objet de considérer l’espèce
humaine comme une force géologique à part
entière dont l’action depuis l’essor de la civilisation thermo-industrielle a fait entrer la Terre dans
une nouvelle ère. Il s’agit ici de dépasser le débat
sur le bien-fondé de cette interférence pour en
prendre acte et apprendre à regarder l’ordinaire
contemporain de nos montagnes.
Co-production Éditions ARP2, centre d’art image/imatge
et Guillaume Bonnel.
Textes de Raphaële Bertho et Guillaume Bonnel

ART & HERITANCE

26 AVENUE BARON LOUIS HUART, 5000 NAMUR
ART.ET.HERITANCE@GMAIL.COM

• Marie-Paule Haar. 50 ans de création,
Ariane Fradcourt et Jacques Toussaint
Collection Monographies. 160 p. 260 illustrations
couleur et n/b. 21 x 29,7 cm. Couverture cartonnée
et jaquette. Photographies : Marcel Van Coile. Mise
en page : Dirk d’Hoine. Conception de la couverture :
Marie-Paule Haar. Impression sur papier MultiArt Silk
150 gr par Peeters s.a. Herent. Achevé d’imprimer en
septembre 2017. Dépôt légal D/2017/13.985/1.
ISBN : 9782960192711. 35 euros + frais de port.

Il s’agit de la première monographie détaillée
consacrée à l’artiste. Outre une analyse, réalisée par les auteurs, des différents domaines
de l’art auxquels la plasticienne a consacré sa
vie, l’ouvrage offre une synthèse des étapes les
plus marquantes de son parcours.

Catalogue édité à l’occasion de l’exposition
Nouveaux Westerns présentée au Musée des
beaux-arts de Mons (BAM) du 13 mai au 27
août 2017 qui réunissait six artistes visuels
sortis de l’école supérieure des arts ARTS²
(ex-Académie des beaux-arts de Mons) depuis
les années 2000 : Sébastien Lacomblez,
Leslie Leoni, Karine Marenne, et les collectifs
DSCTHK, Hell’O et VOID.

EDITIONS LA PART DE L’ŒIL*
144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• La Part de l’Œil, n° 31, Force de figures.
Le travail de la figurabilité entre texte et
image. Collectif. Direction du dossier :
Ralph Dekoninck et Agnès Guiderdoni
288 p. 113 illustrations. 21 x 29,7 cm.
ISBN : 9782930174495. 39 euros.

Les études regroupées dans ce volume 31 de
La Part de l’Œil se concentrent sur le concept
de figure, ou figura, associés aux questions de
figurabilité et de figural, et ce dans le sillage
des travaux pionniers de Louis Marin et JeanFrançois Lyotard, pour qui la figurabilité désigne
le travail du sens qui passe par l’invention des
formes et de leurs dynamiques. Au contraire
de l’impression de fixité que l’image dégage, le
mouvement qui y est à l’œuvre, et le jeu de la
figure font vaciller la surface lisse de la représentation. L’on verra comment ces réflexions
sur la figurabilité — infléchissant et enrichissant
les méthodes iconologiques — ont profondément renouvelé l’interprétation des images
et des textes, et ce, dès avant le tournant
freudien. Le sens pensé comme immanent à la
figure plastique rompt le face-à-face de l’image
et de son interprétation. L’on dépasse ainsi la
pensée de l’image comme recueil d’indices
pour développer une pensée du tableau
comme travail de la figure.

EDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Tempo largo, Anne Greuzat
136 p. 17 x 12 cm. Couverture souple à rabats.
Collection : Côté photo / angles vifs.
ISBN : 9782873404185. 14 euros.

“Les images d’Anne Greuzat ne sont ni d’une
touriste, ni d’une voyageuse ; plutôt d’une
plongeuse, dont les puissants déplacements
sont intérieurs, les grandes immobilités,
abyssales, les voyages en chambre, infinis.
Ces photos ne montrent pas l’extraordinaire
du paysage, elles délivrent l’essence et la
simplicité de ses matières, de son matériau,
de ses humeurs. Eau et glace, brume et peau,

poil et écorce, herbes et tourbes, postures du
corps ou de l’écume, plinthes et angles : pour
qui sait l’entendre, un dialogue court partout,
debout comme un nuage ou tronc étendu,
sinueux. Il est à basse fréquence ou ralenti, à
peine bruissant, un peu distant, imperceptible
peut-être ; mais il vous enrobe et vous englobe
dès les premières pages d’un ouvrage pourtant
en petit format, vous invite à plonger à rebours,
par le chas d’une aiguille de pin, dans ses vastes
étendues. L’étrange est familier, les solitudes
pourraient ne pas avoir de terme. On revit des
scènes racontées par d’autres… on revoit des
images que certains ont pensées… en songe
seulement, peut-être, pouvons-nous approcher
les choses pour la première fois, agrandir les
murs et les souvenirs aux dimensions d’une
forêt.” — Emmanuel d’Autreppe.
• Non-dits, Jean-François Flamey
120 p., 21 x 16,5 cm. Couverture souple à rabats /
reliure suisse. Collection : Côté photo / angles vifs.
ISBN : 9782873404192. 19 euros.

Des noirs et des blancs, des gris, des couleurs
aussi mais passées à la machine à laver avec
une poudre de mauvaise qualité… le travail
de Jean-François Flamey juxtapose souvent
des images sans réel lien apparent entre
elles, si ce n’est celui que l’observateur crée
à partir de son propre imaginaire. À l’image
du quotidien, il y a des ratés : ici, ils sont
assumés et s’imposent sur le papier. Photos
imprimées, certaines sont rephotographiées
ou scannées… parfois manipulées avant de
repasser dans la boucle de nouvelles vies ou
de nouvelles lectures.

LA HOULE

77 RUE BERCKMANS, 1060 BRUXELLES
WWW.LA-HOULE.COM

• Quatuor (One + One), Benoît Felix Bernard
Gilbert
Octobre 2017. 500 exemplaires. Boîtier cartonné
comprenant 1 affiche (épreuve d’artiste) et un livret de
conversation de 52 p. 16 x 24 cm / 960 x 640 cm.
ISBN : 9782930733173. 15 euros + frais de port.

“Bernard, est-ce qu’il y aurait dans ton travail
l’équivalent d’une règle du jeu  ? Pourrais-tu me
définir, alors, en quelques mots à quoi ça joue,
ton travail, les questions récurrentes qui en
ressortent, les éléments que ce travail met en

jeu, les termes incontournables autour duquel il
se structure… ? Bref, à quoi joues-tu ?
– Mais, au fond, Benoit, que pourrais-tu dire, toi,
par rapport à mon travail  ? Y vois-tu une règle du
jeu ou des questions récurrentes ? Quelle analyse pourrais-tu faire de mon travail, en quelques
mots ? Et je mets à profit cet “échange” pour te
dire que, par exemple, je pense et lis à travers
ton travail une règle du jeu, à tout le moins une
dimension ludique naissant du plaisir toujours
répété de la naissance d’une œuvre, et de son
inscription spatio-temporelle. Le plan / volume,
le dedans / dehors, le vide / plein…”.
Catalogue publié en coédition avec le Centre culturel de
Namur, à l’occasion de l’exposition Quatuor : Benoît Felix
Bernard Gilbert, dans le cadre du cycle One +,
du 21 septembre au 22 octobre 2017.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Parti pris, Guido’Lu
Collection Livres d’art et de photographie. Livre
d’artiste. 24 octobre 2017. 224 p. 216 illustrations noir
et blanc. 21 x 29,7 cm. Broché. ISBN : 9782873174866.
30 euros.

“PARTI PRIS a été écrit sur une vingtaine d’années, mille fois rectifié, peaufiné et, à la longue,
est devenu un ensemble aléatoire en ce temps
de manque où le verbe (le verdict) est cri, où est
bannie la réflexion, le calme ennui, le repos, la
suspension du geste réfléchi… Hymne anonyme
dont l’omniprésence de la souffrance et l’angoisse de la mort ne reflète somme toute que les
effets d’un monde “augmenté” en tout genre…
Face à nous-même, la peur de l’autre empoisonne… et ce rapport-constat n’est entre autre
qu’une liste non exhaustive de ratés râlés juste à
propos, à point, et ce, sans raison aucune - juste
une odeur d’herbe dans le brouillard… Le bilan,
in fine, exhibe la construction avide du chaos qui
nous dévore, empli de manques d’esquives, de
pas de danse, de légèreté, de poison aromatisé
du bonheur… En attendant, le reflet du noir nous
envahit, la phobie de tout perdre nous encombre
et… l’attente, mais surtout l’impatience aveugle
le borgne que nous sommes…”
Exposition à l’occasion de la parution du
livre, visible à La Lettre volée jusqu’au
26 novembre.
Du lundi au samedi de 14 à 18h. Sur rendezvous au n° +32 (0)474 974 360.

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HOTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Ramages & parlages, Jean-Pierre
Verheggen (textes) / Léon Wuidar
(illustrations)
80 p. 17 illustrations entièrement en couleur. Collection
La Pierre d’Alun. 165 x 225 cm. ISBN : 9782874291029.
32 euros l’exemplaire de lecture. 185 euros l’exemplaire
de tête (50 ex.) avec estampe.

Delphine Deguislage, Fight, fore, free, to, one,
MER. PAPER KUNSTHALLE

Bernard Gaube, Un livre d'images,
L’exercice d’une peinture – Cahier N°5

“Coucou ! Mais quelle langue parlent donc
tous ces volatiles ? Contrairement à ce que l’on
pense, chaque oiseau a, comme nous,
sa propre langue. Il ne piaille pas ni, que sais-je,
cacabe ou cacarde (comme s’il avait fait dans
son froc !) il s’exprime ! Correctement comme
vous et moi ! Du corbeau et son latin d’église
à l’eider et ses confidences sous l’oreiller en
passant par toute une volière en liberté ! Bref,
dans une symphonie inouïe et colorée”.
Ramages & parlages est le 65ème livre paru dans la
Collection La Pierre d’Alun, à l’occasion de sa 35ème
année d’existence.

• Retour, rose inverse, Salah Stétié (textes)
/ Pierre Alechinsky (illustrations)
80 p. Couleur. Collection La Pierre d’Alun.
165 x 225 cm. 32 euros l’exemplaire de lecture.
240 euros pour l’exemplaire de tête (50 ex.) avec
estampe.

M 74/ 71

“Pierre et moi nous venons d’avoir quatre-vingtdix ans. Nous n’avons rien fait de spécial pour
cela : nous nous sommes contentés de vivre.
Mais pas de vivre à la va-vite : de vivre en rêvant,
de mélanger notre vie à nos rêves. De nous
laisser porter par nos rêves comme sur le Nil
les Pharaons d’Égypte dans leur barque royale.
Pourquoi l’Égypte ? Parce que c’est l’empire des
mystères et des hiéroglyphes. Pierre comme moi
aime les mystères : il a passé sa vie à les traquer,
à les piéger par ses lignes et ses couleurs. Moi,
pour la même chasse à l’homme (je parle de
l’homme qui se cache dans l’homme), j’ai usé
des mots, apprivoisant les métaphores. Peintre
et poète, chercheurs tous deux de l’or du temps,
nous ne pouvions pas ne pas nous rencontrer,
nous aimer, aimer à collaborer ensemble. Nous
l’avons fait dans la joie partagée, lui Belgo-russe,
moi Libanais. La France, notre patrie d’inspiration, l’un venant du Nord, l’autre du Sud, a
assisté, par les yeux et les oreilles de certains, à
nos épousailles poétiques. Elle nous a offert pour
la circonstance le même bouquet : l’amour et le
respect réciproques”. — Salah Stétié
Retour, rose inverse est le 66ème livre paru dans la
Collection La Pierre d’Alun, à l’occasion de sa 35ème
année d’existence.

LES PRESSES DU REEL

35 RUE COLSON, FR–21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

• Misssouri Super School. Edité par David
Evrard et Jill Gasparina, introduction
de David Evrard
Conception graphique : Léa Beaubois. Publié par Le
Confort Moderne, Poitiers. Paru en juillet 2017. Édition
française (textes en français et en anglais). 14 x 21 cm
(broché). 258 p. (b/w ill.). ISBN : 978-2-908252-60-6.
EAN : 9782908252606. 12.00 euros.

Projet initié par les étudiants de l’erg Bruxelles,
ce livre prend la forme d’un roman choral
constitué de récits expérimentaux revenant sur
un certain nombre d’expérimentations pédagogiques réalisées par un large groupe d’artistes
et de curateurs.
Misssouri est une superposition de récits de
différentes vitesses, de différentes natures,
écritures, impressions, documents, interviews, objets, scénarios tout compris comme
un exercice au bord de la fiction où se joue
l’obsolescence des conflits œuvres/documents,
tout, les ensembles, les fantasmes, les genres.
Les intrigues. L’éducation, la géographie, les
zombies, la jungle, les westerns, les collegemovie, les souterrains, le vin et la grasse et les
ampoules fluorescentes, le motocross, tout et
surtout, tout, tout sans aucun avis d’exhaustivité, ni d’objectivité, est possible.

L’EXERCICE D’UNE PEINTURE – CAHIER N°5
26 RUE DE LA COMTESSE DE FLANDRE, 1020 BRUXELLES
WWW.BERNARDGAUBE.NET

• Bernard Gaube. Un livre d’images,
Olivier Gevart, Laurent Courtens,
Jeanpascal Février, Catherine Henkinet
160 p. 24 x 17 cm. Tiré à 500 exemplaires.
ISBN : 9782960073935.

“Cette dernière publication doit beaucoup à
un travail d’association qui traverse les quatre
Cahiers précédents, eux aussi conçus et mis en
page par l’artiste lui-même. Un cheminement
qui prend sensiblement son autonomie, devient
une réelle pratique artistique. L’approche par
libres associations — façon de faire familière au
collage —, ainsi que l’usage de nombreuses et

différentes techniques, optiques et infographiques, permettent des rapprochements
inédits et féconds, engendrent de nouveaux
blocs de sens, mettent les tableaux en pièces
et créent des images insoupçonnées, des
formes nouvelles dans le développement de
l’œuvre. Une voie qui ouvre à la richesse de
l’interprétation du geste du peintre, conduit sur
les chemins de traverse de l’herméneutique.
Au premier regard, cet ouvrage peut être reçu
comme le désir et la volonté de donner en
représentation des tableaux existants, d’être
un catalogue d’œuvres peintes. Il remplit aussi
cette fonction. Quatre textes sont ici l’expression de quatre regards extérieurs et différents
qui attestent de l’œuvre et de la pratique
de l’artiste. Sans aucun doute, il est un livre
d’images à propos, une parcelle ensemencée”.

MER. PAPER KUNSTHALLE
18L BURGSTRAAT, 9000 GAND
WWW.MERPAPERKUNSTHALLE.ORG

• Fight, fore, free, to, one, Delphine
Deguislage
Auteur : Fabienne Audéoud. Design/Conception : Esther
Le Roy. 21 x 30 cm. 112 p. Façonnage : CS/reliure suisse.
Langues : anglais et français. Sortie : septembre 2017.

Fight, Fore, Free,To, One est la première intention de publication de Delphine Deguislage.
Elle se présente comme le prolongement de
ses productions tout en se faisant l’écho de
son processus de travail. À mi-chemin entre le
catalogue et le livre d’artiste, l’ouvrage propose
à son lecteur de s’immerger dans l’univers de la
plasticienne au détour de prises de vue révélant
à la fois l’instant suspendu de l’exposition, et
celui de la pratique d’atelier.
Le projet a reçu un soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de MER. Paper
Kunsthalle.

PUR / PRESSES UNIVERSITAIRES
DE RENNES

CAMPUS DE LA HARPE
2 RUE DU DOYEN DENIS LEROY, FR–35044 RENNES
WWW.PUR-EDITIONS.FR

• Un art documentaire. Enjeux esthétiques,
politiques et éthiques. Sous la direction
de Aline Caillet et Frédéric Pouillaude
Collection Aesthetica. 17 x 21 cm. 308 p. Illustrations
couleurs. ISBN : 978-2-7535-5518-1. 24 euros.

Cet ouvrage étudie les relations entre art et
documentaire, relations par lesquelles des problématiques communes, des stratégies et des
manières de faire entrent en écho et s’éclairent
réciproquement. Il rassemble des contributions
d’auteurs français et étrangers, universitaires
comme artistes, et vise à décloisonner la
réflexion sur le documentaire à travers une
multiplicité d’approches disciplinaires.
Avec le soutien de l’Institut universitaire de France,
de l’Institut ACTE- UMR 8218 (équipe aesthetica), du
Centre Victor-Basch (EA 3552 “métaphysique : histoires,
transformations, actualité”), de l’université ParisSorbonne et de l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne.

(SIC)

54 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.SICSIC.BE

• La théorie à l’œuvre – L’art conceptuel
américain, Anaël Lejeune
Paru en septembre 2017. Edition française.
15,5 x 22,7 cm. Broché, sous jaquette pliée. 192 p.
32 ill. ISBN : 9782930667157.
EAN : 9782930667157. 22 euros.

Cet ouvrage porte sur les rapports qui se
tissent entre pratique et théorie artistiques dans
le contexte de l’art conceptuel américain (ca.
1965-1975). Eu égard à la dimension fortement
spéculative de cette sensibilité artistique,
l’analyse porte ici sur les outils théoriques
mis en place par les artistes ou empruntés
à d’autres champs de savoirs aux fins de la
création. Singulièrement, cet ouvrage envisage
l’influence exercée sur ces créateurs par divers
textes produits en Europe — et en France
particulièrement — dans le champ des sciences
humaines au cours des années 1960 et 1970.
À côté des noms de Norwood Russell Hanson
ou de Ludwig Wittgenstein, sont ainsi évoquées
des figures telles que Roland Barthes, Michel
Foucault, Claude Lévi-Strauss ou Jean Piaget.
Parmi les artistes envisagés, citons entre autres
Mel Bochner, Douglas Huebler, Robert Morris
et Lawrence Weiner.

SNOECK PUBLISHERS

22 SINT PIETERSPLEIN, 9000 GAND
WWW.SNOECKPUBLISHERS.BE/

• Patterns for (Re)cognition, Tshela tendu
& Vincent Meessen
Edité par Vincent Meessen. Publié par BOZAR BOOKS
& Snoeck Publishers. Textes en anglais, illustrations,
couverture cartonnée. 21,5 x 27,5 cm. 132 p.
ISBN : 9789461614148. 35 euros.

Ce livre documente les trois volets de Patterns
for Re(cognition), une exposition conçue par
Vincent Meessen autour des œuvres abstraites
de l’artiste congolais Tshela tendu,— jusqu’à
présent mieux connu sous le nom de
Djilatendo — peintes entre 1929 et 1932. Cette
présentation est commentée à travers une
série de dialogues menés par Vincent Meessen
avec la curatrice Elena Filipovic, l’éditeur Guy
Jungblut, l’artiste Toma Muteba Luntumbue,
l’historien et anthropologue Jan Vansina, ainsi
qu’avec l’historienne de l’art Yasmine Van Pee.
Ouvrage publié à l’occasion de l’exposition
éponyme qui s’est tenue du 16 juin au 10
septembre 2017 au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles.

* Opérateurs et éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

