1er
QUADRIMESTRE
2026

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

98

1

2
3

Le 3 décembre dernier, à l’occasion de la journée internationale
des personnes en situation de handicap, s’ouvrait à l’Institut
national d’histoire de l’art à Paris un colloque portant sur
la relation “art et handicaps”. À l’initiative de la fondation
Hartung-Bergman inspirée par un certain nombre d’études selon
lesquelles la gestuelle du peintre Hans Hartung fut remodelée
par l’expérience même de son handicap, une amputation de la
jambe droite lors de la Seconde Guerre mondiale, l’événement
se voulait mettre l’accent tant sur des figures consacrées de
l’histoire de l’art (Frida Kahlo, Claude Monet ou encore Hendrik
Goltzius) que sur des pratiques contemporaines, artistiques et
institutionnelles, avec pour perspective le handicap considéré
non pas tant comme un empêchement mais comme une force
créatrice.

98

EDITO

Si les disability studies ont émergé dès les années 1980
principalement aux États-Unis, au Canada et au RoyaumeUni, elles ont depuis gagné la vieille Europe et se sont
considérablement enrichies de la notion d’intersectionnalité
des identités et des constructions sociales introduite par le
féminisme.
À l’aune d’une inclusion que nous ne pouvons qu’appeler de nos
vœux, se pencher sur la création handie, ou crip, selon un point
de vue queer, consiste non seulement à prendre en compte la
diversité physique, sensorielle, mentale et psychique de notre
humanité, mais contribue à soutenir le régime de visibilité de ses
artistes de même qu’à enrichir les récits d’une histoire de l’art par
trop normée.
Le dossier de cette 98e livraison de l’art même a fait choix
de donner une large place à la parole de personnes, artistes,
curateur·ice·s, chercheur·euse·s, concerné·e·s par le handicap et
la création. Gageons que leur voix porte auprès de celles et ceux
qui reconnaissent à la vulnérabilité une condition commune et au
care un concept politique.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be
GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

2

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
1 Vue de l’exposition Étoiles ou Tempêtes
(Stars or Storms), de Benoît Piéron,
au Magasin – Centre national d’art
contemporain (CNAC), à Grenoble, en 2024
© Benoît Piéron / courtesy galerie Sultana
Photo © Jean-Christophe Lett – Villa Arson (Nice)

2 Lise Duclaux, impression digitale sur
papier, 29,7 × 42 cm, 2025
© Lise Duclaux

3 Laurie Charles, Club chronos, 2025,
lecture performée
Photo © “Ça part en live !”

Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont financées par la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

ONT COLLABORÉ
Raymond Balau
Véronique Bergen
Sylvia Botella
Marion Cambier
Lucie Camous
Laurie Charles
Florence Cheval
Claire Corniquet
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Amélie Deschamps
Benoit Dusart
Robin Faymonville
Lucas Aloyse Fritz
Sève I.V. Janssen
Jennie Klein
Anaël Lejeune
Françoise Lonardoni
Bernard Marcelis
Valère de Meeûs
Luca Pomioli
Maud Salembier
Yoann Van Parys
Marion Zilio

DOSSIER

CRÉATION
HANDIE

3

Photo © Noémie della Faille

M 98
DOSSIER

Clément Papachristou, Une tentative
presque comme une autre, 2025

No Anger, Centre Pompidou, 2024
© Hervé Véronèse

Florian Fouché, Vie institutionnelle, 2022
Vidéo, 33’, vidéoprojection sur deux
écrans, réalisé avec l’assistance de Béryl
Coulombié, Emmanuel Fouché, Philippe
Fouché, Adrien Malcor, Martín Molina Gola,
et la participation de Yann Bréheret
Assistance, 2025, réalisé avec l’assistance
de Quentin Bouard et Yannik Denizart.
Production CRAC Occitanie et Bétonsalon

M 98
DOSSIER

4

© Photo Marc Domage

VERS UN
TOURNANT
DE
VISIBILITÉ ?
Florian Fouché, 3 ASSASINS. L'atelier
Brancusi recompose, 2016- 2025
Montage de deux photographies
À gauche : centre de soins de suite et de
réadaptation fonctionnelle Val Rosay,
Saint-Didier-au-Mont-d'Or, novembre
2015 ; à droite : couloir sud de !'atelier
reconstitué de Constantin Brancusi,
novembre 2015
Tirage photographique pigmentaire réalisé
par Philippe Guilvard

Malgré une faible représentation des artistes
handicapé·e·s dans le réseau professionnel
de l’art, certain·e·s d’entre elles·eux voient
leur travail de plus en plus diffusé. Les
recherches théoriques et les luttes pour les
droits participent de ce tournant inclusif de
la scène artistique, mais ce constat ne doit
pas faire oublier qu’en majorité, les artistes
concerné·e·s restent à l’écart des aides et de
la diffusion. Les esthétiques qui émergent sur
cette scène proposent des formes extrêmement diversifiées, dont on pressent les possibles effets transformateurs sur une société
qui demeure pensée pour les valides.

No Anger, Spielact Festival

Sans tomber dans un optimisme abusif, certaines évolutions se dessinent grâce
à l’activisme et aux recherches sur le handicap. Elles portent le projet de renouveler l’approche du handicap en l’inscrivant dans une transformation politique. Des collectifs et collectives (Ostensible, Crash Room, Handi·es Tordu·es, Sins Invalid, les
Dévalideuses…) réunissent des artistes, chercheur·euse·s, militant·e·s qui pensent leur
histoire, leurs pratiques et travaillent à l’accessibilité des ressources (traduction de
textes, vulgarisation de concepts trans*crip, rédaction de principes de justice) et pratiquent le commissariat d’exposition, les ateliers déconstruits ou la recherche-création.
“La désignation ‘personne handicapée’ rassemble des individus que tout distingue”, écrit
Romuald Bodin 5 “Ce qui fait l’unité du monde du handicap, c’est la signiﬁcation que les
personnes handicapées donnent à leur situation et surtout à leur statut”.
C’est effectivement cet imaginaire de l’individu isolé et en situation “de déﬁcience”
(physique, psychique, sensorielle, cognitive, mentale…) qui fait le socle de l’inaction politique en matière d’égalité des droits. Grâce à l’organisation collective des personnes handicapées, la traduction politique des situations d’oppression se fait lentement entendre,
et doit toucher l’institution culturelle autant que les autres instances car, comme le note
Lucie Camous dans son entretien avec l’artiste Kamil Guenatri : “Exister dans l’institution
d’art contemporain est déjà un geste radical”6, évoquant ainsi l’idée de “tricoter un réseau
d’alliés” dans le monde professionnel de l’art, avec les curateur·ice·s dont le rôle est crucial
pour donner une visibilité aux œuvres d’artistes handies.
Cripper l’art et les études visuelles, leur intégrer la force de résistance du handicap,
permet d’écrire une autre histoire de l’art et de fonder une éthique curatoriale qui intègre
les pratiques de personnes vulnérables et reléguées. Sur le continent nord-américain, un
bon nombre d’expositions prenant en compte une politique curatoriale et des démarches
artistiques handies se sont tenues depuis quinze ans7 et certaines commencent à se
développer en Europe.
Le sujet et le verbe : No Anger
Dans ses œuvres récentes, l’artiste et chercheurx No Anger recourt à la performance
et à son principe fondateur : créer une situation de co-présence avec le public. Ses interventions scéniques dialoguent avec des données projetées sur un écran en fond de scène.
Elles ont une fonction modératrice et apportent d’autres champs de signiﬁcations, par le
langage et l’image : récits à la première personne prononcés par la voix de synthèse de
l’artiste, paroles recueillies dans son entourage, extraits de ﬁlms… Au ﬁl de ses mises en
scène, un constat se fraie un chemin jusqu’à notre conscience dans un régime qui balance
entre l’autoﬁction et le champ documentaire. Des situations vécues de violence médicale
ou institutionnelle, d’assignation à la féminité, prennent consistance, rapportées par la voix
de différentx acteurx interviewéx. Les actions de l’artiste sur scène ramènent à l’espace-

5

Artistes en terrain hostile
En bonne partie, le champ artistique handi noue ses
formes à une expérience de vie et offre à ses acteur·ice·s
un espace de liberté, souvent gagné sur les visions standardisées du corps valide. Confronter son corps hors normes
aux regards et en faire l’objet de sa création nécessite pour
l’artiste de déjouer la charge normative qu’iel a intégrée au
ﬁl de sa vie. C’est ce que font No Anger ou Kamil Guenatri
dans des performances qui engendrent in ﬁne une mise en
perspective de notre propre regard. Lou Chavepeyre utilise son corps de mille manières pour produire des œuvres
jubilatoires : sa reprise des pinceaux vivants de Klein ou
le moulage en bronze de ses fesses avec un chauffage
intégré montrent cette légèreté revendiquée : “J’ai besoin
que ça soit physique et drôle comme un jeu d’enfant.”4,
dit-elle. Les sculptures de Marguerite Maréchal, installations
fragiles d’éléments verticaux, soulignent la proximité du
corps avec l’art de la construction. Dans ses installations
textiles comme dans ses autoportraits accessoirisés, Mari
Katayama met en scène le soutien du corps par des prothèses, questionnant l’intégrité d’un corps et son appartenance.
Le handicap peut être au principe de la création sans
être le sujet de l’œuvre, comme l’explique le peintre Alain
Pouillet, atteint d’autisme : son œuvre ﬁgurative (peinture,
dessin) s’applique à fouiller longuement un détail, souvent
une phrase lue ou une chose vue et à l’épuiser par des
formes multiples de représentation. Cette méthode lente,
répétitive est, selon lui, gouvernée par son handicap cognitif.

Des artistes valides conçoivent leur travail en coopération avec une personne handicapée : c’est la méthode et le sujet actuels de Florian Fouché qui travaille avec son père
atteint d’hémiplégie, Philippe, et une équipe à composition variable.
Dans la diversité de ces démarches, l’art apparaît comme un moyen particulier de
prendre place et de prendre part au monde, mais aussi de questionner par le langage
visuel les vulnérabilités et les mises à l’écart.

M 98
DOSSIER

Analyser l’œuvre d’art dans son lien au handicap
confronte à une réalité placée sous l’emprise du validisme,
ce “système de contrainte à la validité”1 que subissent les
personnes malades et handicapées. Renforcé par les critères de l’économie néolibérale qui ne considère que les
corps capables de participer au productivisme, le validisme
fabrique des assignations et des exclusions. Déconstruire
l’idée selon laquelle le handicap est l’expression d’une déﬁcience, c’est prendre conscience que la société n’est pas
adaptée à tous les individus. Au manque d’accessibilité
et à ses conséquences sur la mobilité, les études, le travail, la vie sociale, s’ajoute le poids des jugements et des
regards stigmatisants. Les possibilités d’une vie intime,
d’une sexualité, d’une famille doivent s’établir par-delà les
pensées socialement construites qui “relèguent la personne
handicapée dans le non-désirable, le non-sexualisable”2.
Tout ce système occulte le fait que le handicap résulte de
discriminations et d’inégalités structurelles, sociales, avant
d’être une caractéristique individuelle.
Une recherche académique et militante est menée
depuis les années 1960-70 sous le terme de Disability
studies, surtout aux États-Unis et en Grande-Bretagne.
Centrées sur la critique d’une conception médicalisée du
handicap, qui entretient l’opposition entre individus sain
et handicapé et vise souvent à “redresser” les corps, ces
recherches intègrent les valeurs des droits civiques en y
ajoutant les questions d’accessibilité. C’est le début d’une
voie politique, qui se poursuit dans les années 1980 avec les
Crip studies. Également inscrites dans l’histoire des luttes
contre les oppressions, celles-ci élargissent la critique des
normes sociales des Disability studies à la théorie queer et
intersectionnelle. Leur appellation, comme l’a fait le mouvement queer, reprend une injure (cripple : estropié, inﬁrme),
faisant d’un terme stigmatisant un signe de ﬁerté.3

DOSSIER

© Vania Jaikin Miyazaki, 2021

M 98
DOSSIER

6

temps codiﬁé de la mise en scène. Dans certains récits, No Anger recourt à des marqueurs
d’enfance pour parler des sentiments de honte qu’iel a dû apprivoiser avant de se produire
en public : Quasimodo aux miroirs (2018), Barbie dans un bunker (2023), Dans ma voix,
d’autres voix (vidéo, 2024). Dans Quasimodo aux miroirs, Le Bossu de Notre-Dame de
Disney est support à un propos travaillé dans l’épaisseur du temps biographique : le personnage de Quasimodo, vu à travers ses yeux d’enfant, l’a piégéx dans une identiﬁcation
à un corps handicapé exclu. L’artiste devenu adulte l’a réinvesti dans son propos universitaire (la théorie du corps-repoussoir, sujet de son doctorat en sciences politiques) et le
raconte dans ce scenario habilement construit, alternant jeu sur scène et textes à l’écran
qui ouvrent la séance comme un avertissement au public : “Vous aurez à déshabituer votre
regard sur les peaux, les visages, les corps. Ce sera ma peau, mon visage, mon corps que
j’exposerai devant vous”. La performance est le lieu de constitution de ce corps comme
sujet de création artistique.
Le scenario minutieux du ﬁlm Dans ma voix, d’autres voix nous entraîne dans l’histoire
des voix de l’artiste, en se ﬁxant sur les questions de langage. Chez No Anger, la voix fonctionne différemment et elle lui inﬂige des déceptions lorsque le mot projeté par sa bouche
n’est pas celui espéré : “mon corps encore une fois court-circuite tout”. Comment dès
lors exprimer sa voix ? No Anger nous immerge dans l’histoire du parcours scolaire d’un·e
enfant handicapé·e, qui s’est centré·e sur une écriture qu’iel a réinventée par nécessité. Des
phonèmes qu’iel a associés spontanément à des formes et à des couleurs ont fondé un
syllabaire personnel qui prendra encore plus d’acuité lorsqu’iel découvrira la synesthésie
baudelairienne. La question de la transcription, vitale, parcourt tout le ﬁlm avec subtilité,
renforcée par des choix de display : les paroles écrites par l’artiste s’écrivent en direct à
l’écran, nous faisant vivre les repentirs, effacements, reprises, comme le ﬁl vif et cursif
d’une pensée. “L’écriture est une prothèse qui ne supplée pas à ce qui m’est impossible
mais m’inscrit dans d’autres possibles”, dit-iel. Lorsque l’artiste s’exprime avec sa voix
laryngée, l’écran passe soudain au noir. La prise de conscience de son handicap est marquée par un texte qui s’efface lentement de l’écran, lettre par lettre. “Malgré tous mes tours
de prestidigitation, j’étais muette”. C’est par la voix, encore, que No Anger introduit aux
questions de transition de genre, observant avec humour les possibilités de masculiniser
la voix de synthèse, soulignant les nécessités d’acclimatation, les appropriations plus ou
moins évidentes de cette voix qui doit vous représenter.
Réciprocité et actions proches : Florian Fouché
L’œuvre de Florian Fouché s’organise autour de ses préoccupations politiques, notamment la disparition progressive du service public et d’une mise en évidence des idéologies
à l’œuvre dans l’organisation des espaces publics, incluant toutes les adresses publiques à
un corps dans la plénitude de ses capacités (les parcours, la circulation, les monuments…).
Il s’est centré en partie sur la situation de son père Philippe Fouché, devenu hémiplégique
en 2015, qui se déplace en fauteuil roulant électrique. Travailler avec son père et une équipe
de personnes répond au principe de son Manifeste assisté : “Nous sommes tous·te·s des
assisté·e·s et des assistant·e·s. Tout le monde, toute puissance ou impuissance.”
Le Manifeste assisté compte plusieurs centaines de
ﬁlms courts, tournés à partir de scripts liminaires. Chacun·e
1 McRuer, R., Crip theory : Cultural signs
est assistant·e-assisté·e, à la mesure de sa créativité, de
of queerness and disability. New York, NY :
NYU Press, 2006.
sa situation et de l’instant donné : mobilier urbain, parcours
2 Charlotte Puiseux, De chair et de fer.
extérieurs, objets quotidiens sont le prétexte à des engageVivre et lutter dans une société validiste,
ments du corps devant la caméra. Dans sa manière d’orÉditions La Découverte, 2022.
3 Voir le compte Instagram Les Handi·es
ganiser les tournages et même de concevoir son activité,
Tordu·es, collective d'artistes, auteur·ices
Florian Fouché se réfère à Fernand Deligny. L’éducateur
et militant·es handiqueer, qui travaille à
écrivain, qui expérimenta un réseau d’accueil pour enfants
la vulgarisation de concepts trans*crip et
à la traduction d’écrits anglophones. La
autistes mutiques à partir de 1968, s’appuyait sur des “percollective est portée par Anaïs Ghedini,
sonnes proches” (et non des éducateur·ice·s) qui assuraient
Œil de Saturne, Nemo Turbant, Marguerite
Maréchal et emma b. Voir aussi Crash
une présence permanente dans les “aires de séjour”. Leur
Room, plateforme de traduction consacrée
pratique du ﬁlmage sans ambition de “faire un ﬁlm” se disait
au handicap, à la neurodiversité et aux
pratiques de l’accessibilité. Le projet est
“camérer” et c’est dans cet esprit que se font les “actions
coordonné par Étienne Chosson et Lari
proches” de Florian Fouché ; chaque assistant·e-assisté·e
Medawar.
étant potentiellement “camérant·e”. Artiste valide travail4 Raphaël Cuir, “Lou Chavepeyre”, Art
press n° 536, octobre 2025.
lant avec une personne handicapée, sa situation n’est pas
5 Romuald Bodin, L’institution du handicap,
comparable à celle des artistes précités dans cet article.
La Dispute, 2018.
Cette réalité est visible dans les Aberrations empathiques :
6 Variations #5 : Lucie Camous et Kamil
postulant que l’identiﬁcation à l’autre est impossible, il met
Guenatri. 2024. Dans le cadre de l’exposition En dehors, au CRAC Sète en 2024,
en scène des “ratages” ; ou les Rééducations sauvages :
sous commissariat de Lucie Camous.
prenant acte du manque de place en service de rééduca7 Enumérées dans : Patricia Bérube,
Jessica A. Cooley, Sarah Heussaff, Stefanie
tion, il imagine avec son père des confrontations du corps
Snider, Cripping visual studies, Introduction.
avec des objets, jeux et simulacres à la fois où chacun
RACAR, Revue d’art canadienne – 49.2,
accomplit sa part rééducative.
2024.

Dans le ﬁ lm Vie institutionnelle (2022) tourné dans
l’Atelier Brancusi au pied du Centre Pompidou, Florian
Fouché active à nouveau un véritable miroitement de références.
La présence de cet atelier tient à des démêlés immobiliers dans les années 1950 qui opposèrent l’artiste roumain
à l’Hôpital Necker, son voisin. Ils aboutirent au legs ﬁnal de
l’atelier Brancusi à l’état français, incluant une obligation
de reconstitution.
Dans cet atelier reconﬁ guré, devenu un espace de
pure représentation, les œuvres subissent une forte réiﬁcation. Elles ne sont observables qu’à travers des vitres.
Ce chapitre de l’histoire de la muséographie croise l’intérêt
de Florian Fouché pour l’objet et sa mise en espace. Ses
recherches antérieures sur le Musée du paysan roumain,
dont la scénographie a été repensée dans les années
1980 par Irina Nicolaou, ont nourri ses propres visions sur
le traitement de l’objet. Le ﬁlm Vie institutionnelle, si bien
nommé, s’appuie à nouveau sur l’improvisation de tous·tes
les acteur·ice·s à partir d’un script léger : des assistant·e·s
assisté·e·s visitent l’atelier Brancusi et aident si nécessaire,
selon la déﬁnition quasi littérale de la “personne proche”
chez Deligny. Le père de l’artiste, avec son fauteuil, doit
déplacer Florian en situation passive (nu, les yeux fermés,
sur une chaise de bureau). Ce ﬁlm lent, tourné par deux
caméras, instaure d’emblée une ubiquité comme souvent
les installations de Fouché. À l’arrière-plan, l’inaccessible
décor de Brancusi reprend métaphoriquement l’absence
des deux personnages l’un à l’autre. Leur jeu concentré sur
une tâche sans début ni ﬁn entremêle les rôles actif et passif, dans une ﬁction d’autant plus forte que ce déplacement
de corps s’effectue par machine interposée.
C’est de notre point de vue de critique d’art valide que
nous recevons les œuvres d’artistes handicapé·e·s ou
trouvant leurs sources dans le sujet, en ayant conscience
de cette position d’extériorité, mais aussi des apports que
leurs recherches ont fournis à nos outils d’analyse critique.
Leurs œuvres apparaissent certes comme une expression
personnelle soulevant les questions de visibilité, de validisme, d’exclusion, de regard normatif ; mais elles apparaissent aussi comme une expérience relationnelle ouverte,
susceptible de déplacer les regards et les imaginaires, et
d’introduire à une conscience des déterminations et des
rapports de force. Il appartient aux acteur·ice·s de la ﬁlière
artistique (galeries, collections, centres d’art, musées et
bien sûr, écoles d’art) de franchir le pas d’un rééquilibrage
entre artistes valides et handi·e·s, comme il importe d’entretenir le même travail de suivi avec chacun·e, l’exposition
n’étant qu’une étape dans la relation professionnelle — ce
même pas qui fut (et reste) si long à franchir en matière de
parité de genre.
Françoise Lonardoni

Françoise Lonardoni
est curatrice et critique
d’art. Elle a travaillé dans
des institutions d’art
contemporain et enseigné
à l’université de Lyon
et chez e-art campus à
Hangzhou (Chine). Elle publie
régulièrement des textes pour
des artistes ou des revues.

DOSSIER

POUR
UNE CULTURE

C’est dans le cadre d’une résidence de recherche
curatoriale menée avec la Polygon Gallery, la Grifﬁn Art
Projects et la Cité internationale des arts en avril 2024
que j’initie le podcast Variations. Variations est une série
d’entretiens avec des artistes, des chercheur·euse·s et
des activistes crip, queer, sourd·e·s et/ou handicapé·e·s.
Chaque épisode explore leurs créations et leurs recherches,
toujours étroitement liées à leurs engagements politiques.
L’enchaînement rapide entre ma résidence et la curation
de l’exposition collective En-dehors au Crac de Sète
(05/10/2024 – 05/01/2025) en a bouleversé la temporalité de
publication : les interviews des artistes de cette exposition
précèdent ainsi ceux réalisés au Canada, qui paraissent
cette année seulement.

Je choisis de situer cette première exploration au
Canada pour ancrer mes recherches dans les pratiques
et techniques de création et de curation crip. Ce choix
s’est imposé en suivant les pas de Sarah Heussaff, chercheuse et curatrice dont la rencontre, un an plus tôt dans
le cadre du REHF (Réseau d’Études Handi-Feministes) a
profondément marqué ma trajectoire. Je commence mon
voyage à Montréal, dans son exposition De la vie au lit,
présentée dans le cadre de sa thèse en recherche-création
“‘We’re making a revolution!’ : de l’émergence des pratiques
artistiques handicapées dans le sillage des mouvements
militants, à la mise en application d’une pratique curatoriale
handi-féministe”, soutenue à l’UQAM en 2025.
Toujours à Montréal, je rencontre Alégria Gobeil, artiste
et performeuse dont la pratique, informée notamment par
les Mad studies s’ancre dans des gestes et des formes
d’action souvent perçus comme autodestructeurs,
accidentels ou compulsifs. Son travail indisciplinaire
traverse les arts vivants, visuels et littéraires. Je retrouve
ensuite Sean Lee à Toronto, directeur de la programmation
de Tangled Art + Disability, un espace pionnier dédié à
redéﬁnir les modes d’expérimentations de l’art en soutenant
des artistes s’identiﬁant comme handicapé·e·s. Plus tard,
à Vancouver, je rejoins Carmen Papalia qui concentre sa
pratique sur la création de nouvelles normes d’accessibilité
et des modes non visuels d’expérience artistique.
Pour cette livraison de l’art même, je fais le choix
d’extraits parmi ces deux dernières interviews pour revenir
notamment sur l’histoire et l’évolution politique de Tangled

M 98
DOSSIER

Curateur·ice et artiste handicapé·e, je développe une
pratique située politiquement à l’intersection de formes
artistiques, théoriques et militantes. En 2019, aux
côtés d’Hélène Fromen (artiste et autrice) et de Linda
DeMorrir (DJ et artiste), je cofonde Modèle vivant·e, un
collectif expérimental et transféministe de dessin et
de représentations dissidentes. Modèle vivant·e, par
le dessin et la performance, ouvre des zones d’expérimentation et réinvente le format d’atelier. En 2022,
avec No Anger (docteurx en sciences politiques, artiste
et auteurx), et en tant que personnes concerné·e·s par
le handicap, nous cofondons Ostensible, structure de
recherche-création active dans les champs des Crip/
Disability studies et de l’art contemporain.

7

CRIP

M 98
DOSSIER

8

permettant l’émergence de pratiques et de méthodologies
qui transforment profondément le travail curatorial, mais
aussi sur la Disability culture et ses ancrages. Ces extraits,
traduits de l’anglais, proviennent des retranscriptions de
Variations et ont été retravaillés de manière à en restituer la
densité tout en en resserrant la langue.
Au fil de cette recherche, il m’a aussi semblé
essentiel de rappeler que ce travail s’inscrit sur des terres
autochtones non cédées, les outils Crip nécessairement
intersectionnels impliquent de questionner nos héritages
coloniaux. La Disability culture au Canada est indissociable
de cette dimension relationnelle et située, elle se construit
dans les luttes partagées.
Lucie Camous : Sean, tu es artiste, conservateur et
directeur de la programmation ici, à Tangled Art + Disability,
un espace artistique de Toronto au 401 Richmond.
Tangled est une organisation à but non lucratif. Eliza
Chandler, la première directrice artistique de Tangled à
s’être identiﬁ ée comme personne handicapée explique
ainsi les raisons qui l’ont poussée à proposer le nom
Tangled : “a ‘Tangle’n’est pas un nœud, il peut être défait
ou rester joyeusement emmêlé. Les enchevêtrements sont
désordonnés et imparfaits, mais ils sont aussi complexes,
imbriqués, organiques, voire carrément délibérés. Des
enchevêtrements, c’est exactement ce que nous faisons
à Tangled : nous rassemblons une multitude de personnes
et de pratiques”.
Sean Lee : Tangled a commencé sous une forme très
différente. L’organisation a été fondée en 2003 sous le
nom d’Abilities Arts Festival. À l’époque, il existait très peu
d’espaces artistiques dédiés aux personnes handicapées,
et Abilities cherchait à combler ce manque en afﬁrmant
une ﬁerté handicapée. Le festival, porté en grande partie
par des personnes valides, voulait mettre en avant ce
qu’elles considéraient comme “le meilleur des Disability
Arts”, prouver que les artistes handicapé·e·s pouvaient
être reconnu·e·s comme professionnel·le·s. Annuel et très
populaire, celui-ci a contribué à l’émergence, à travers
le pays, d’autres initiatives artistiques similaires. En
parallèle, les organismes publics de ﬁnancement de l’art
ont commencé à mieux reconnaître le travail des artistes
handicapé·e·s.
À partir du milieu des années 2000, cette mobilisation
collective a conduit les Arts Councils (Le Conseil des Arts
du Canada — organisme public chargé de soutenir, de
promouvoir et de diffuser la création) à créer des programmes
spécifiques de soutien aux artistes handicapé·e·s et
sourd·e·s. Cette évolution a renforcé les communautés
concernées et permis à Tangled de repenser son rôle.
Nous avons alors pu nous éloigner de la logique initiale du
“nous aussi” pour nous concentrer sur la création d’une
communauté, de dialogues internationaux et de pratiques
artistiques portées par les personnes handicapées ellesmêmes. C’est ce contexte politique qui nous a conduits à
changer de nom.
À la ﬁn des années 2000, Abilities a embauché Rina
Fraticelli comme directrice exécutive. Bien que valide, elle a
très tôt compris que le leadership devait venir des personnes
concernées. Elle s’est volontairement mise en retrait et a
pris un soin particulier à recruter Eliza Chandler comme
commissaire et directrice artistique. Ce moment a marqué
un tournant, il a permis à l’organisation d’afﬁrmer un véritable
leadership handicapé et de poursuivre un travail politique
cohérent avec ses valeurs. C’est ainsi qu’Abilities est devenu
Tangled : un espace guidé par la communauté qu’il défend.

LC : En termes de commissariat d’exposition, comment le Temps Crip est-il possible pour
vous, ici, à Tangled ? Quelle est votre méthode de travail pour respecter les différents délais
des personnes travaillant sur un projet avec vous, y compris les partenaires et les sponsors ?
SL : Je voudrais commencer par déﬁnir ce qu’est le Crip Time. Selon Alison Kafer, il
consiste à changer notre façon de comprendre le temps pour que les corps et les esprits
handicapés ne soient pas contraints de s’adapter à l’horloge, mais que l’horloge s’adapte
à eux. C’est vraiment le cœur de notre travail. Souvent, les gens pensent que le Crip Time
c’est : “OK, tu peux commencer en retard, mais tu dois ﬁnir à l’heure”. Pour moi, c’est
plutôt la manière de négocier entre différentes personnes et expériences pour créer un
processus qui fonctionne.
Il s’agit de collaborer pour que la création d’une exposition ou d’une œuvresoit intéressante, plutôt que stressante. Imposer des délais stricts ou des méthodes rigides ne fait
qu’accentuer le stress et des dommages physiques. Je considère Tangled comme un lieu
d’engagement politique qui nous permet d’intervenir dans l’écosystème artistique. Le Crip
Time est l’une de nos méthodologies, un outil qui nous aide à modéliser et transmettre
notre approche à d’autres organisations.
Le Crip Time est toujours une question de négociation. Je pense aux principes
d’Open Access de Carmen Papalia : l’espace est partagé et nous devons négocier
celui-ci lorsque des personnes Crip se réunissent. Nous avons des méthodes de
travail différentes, des besoins d’accès parfois contradictoires et des capacités
variées. Le Crip Time, c’est la manière dont nous négocions cet espace.
Ainsi, nous avons abandonné certaines pratiques : auparavant, nous organisions un
vernissage le premier jour de l’exposition. Même avec des délais souples, ce moment créait
une pression implicite. Nous avons donc décidé de ne plus organiser de vernissage, sauf
si l’artiste le souhaite. Nous privilégions d’autres formes de célébration, des discussions
avec l’artiste ou un événement de clôture. […] L’avantage d’un tel événement c’est que
chacun·e peut s’y préparer, inviter des personnes qui ont déjà vu l’exposition, et la pression
est moindre que lors d’un premier regard. Nous accueillons souvent un bon nombre de
participant·e·s à ces ﬁnissages ou événements à mi-parcours. Peut-être pas autant que
lors d’un vernissage, mais cela n’en constitue pas moins un résultat que nous pouvons
présenter à nos ﬁnanceurs en disant : “Voici nos pratiques Crip et voici leurs effets”.
Leah Lakshmi Piepzna-Samarasinha, dans un article, disait en substance : rendre justice
aux personnes handicapées, c’est accepter que les gens arrivent en retard, qu’ils vomissent
pendant vos événements, qu’ils aient une crise de panique ou qu’ils vident leur poche de
stomie en public. Cela peut aussi signiﬁer de longs arrêts maladie pour des raisons de santé
mentale ou physique. Cela dit, même dans les groupes les plus engagés en matière de
justice, les droits des personnes handicapées sont souvent traités comme un droit à l’échec.
Mettre en place le Crip Time implique donc d’adapter nos relations avec nos ﬁnanceurs et
notre public aﬁn de créer un écosystème où les artistes peuvent évoluer.
LC : Depuis notre rencontre, j’ai lu le livre que tu m’as offert, Access Anthology:
Reﬂections on Disability Art and Culture. Merci encore. Dans ce livre, tu présentes la
Care Clause que tu utilises dans les contrats de Tangled. Peux-tu m’en dire un peu plus et
expliquer en quoi elle remet radicalement en question la gestion d’un groupe?
SL : La Care Clause a été introduite par notre directrice générale, Cyn Rozeboom,
car Tangled est aujourd’hui entièrement géré par des personnes handicapées. Tous les
membres de notre équipe s’identiﬁent comme faisant partie des communautés folles,
sourdes et handicapées. Nous avons beaucoup appris des pratiques d’exposition des
artistes.
L’exposition de l’artiste et activiste Gloria C. Swain constitua un moment clé. Gloria
est une femme noire, âgée et folle qui crée des espaces pour les personnes noires et
handicapées, en particulier celles manquant d’un soutien antiraciste et en matière de santé
mentale. Nous l’avons conviée à curater une exposition pour prolonger sa démarche de
soin, elle a invité quatre artistes, mais l’un d’eux a dû se retirer. Plutôt que de le remplacer,
Gloria a choisi de conserver l’espace vacant, reconnaissant que l’écosystème artistique,
même celui de Tangled, reste traversé par des dynamiques validistes, sanistes, racistes
et coloniales. Nous avons proposé à l’artiste de garder une partie de ses honoraires et
cette situation nous a montré à quel point nous étions mal préparé·e·s à ce type de réalités.
C’est l’un des moments qui a motivé la création de la Care Clause que nous avons
désormais intégrée à l’ensemble de nos contrats. Elle afﬁrme simplement que la santé et le
bien-être d’un·e artiste ne peuvent jamais être supplantés par les exigences contractuelles.
Cela rejoint le Crip Time, la justice handicapée et la politique crip : nous essayons de créer
des expositions qui soutiennent les artistes, plutôt que de leur imposer une pression, un
stress ou un traumatisme excessifs.

LC : Sean Lee […] a évoqué ton exposition en tant que curateur chez Tangled.
Undeliverable était la première exposition après la réouverture de la galerie en 2021,
à la suite de la fermeture liée à la Covid-19. Présentée dans deux espaces, à Tangled
Art + Disability et à la Robert McLaughlin Gallery, l’exposition rassemblait de nouvelles
œuvres qui remettaient en question les structures institutionnelles et plaçaient au centre
la responsabilité mutuelle. Tu engages la conversation avec les artistes en leur posant
des questions sur les œuvres qu’iels n’ont pas pu réaliser, celles qu’iels auraient créées
s’iels avaient bénéﬁcié, je te cite d’“un environnement plus solidaire”. Je suis frappé·e par
l’évidence de ce besoin, à première vue simple mais d’une incroyable puissance, qui, à
mon sens, peut ouvrir la voie à une nouvelle manière de penser la curation. Peux-tu revenir
sur ce choix et sur ta manière de faire?
CP : La plupart du temps, les artistes handicapé·e·s travaillent avec des équipes
non sensibilisées, mais Tangled, dirigé par une équipe intersectionnelle de personnes
handicapées, offre un espace unique qui s’adresse à l’ensemble de la communauté où
l’on est compris·e et légitimé·e. Dans ce cadre et malgré une prolongation des délais dus
à la Covid, je n’ai plus eu à porter seul la charge de l’accessibilité et j’ai pu l’étendre à mes
artistes, qui ont repris des projets jusque-là impossibles. Ensemble, nous avons adapté
les protocoles de travail, le calendrier et même la façon d’ouvrir l’exposition. Nous avons
assumé des œuvres absentes en laissant de l’espace libre là où les pièces auraient dû se
tenir, en inscrivant “undeliverable” (non livrables) au mur. On a fait un vernissage en douceur,
une ﬂexibilité rendue possible par Tangled et Sean. Quand tu n’as pas à te soucier de la
façon dont tu es perçu·e, ça ouvre de nombreuses perspectives.
Texte et entretiens réalisés par Lucie Camous

CETTE RÉSIDENCE A ÉTÉ RÉALISÉE AVEC LE SOUTIEN DE L’AMBASSADE DE FRANCE AU CANADA
ET DU CENTRE CULTUREL CANADIEN À PARIS.
LES ÉPISODES, TRADUITS LIBREMENT, ONT ÉTÉ RETRAVAILLÉS AVEC LA COMPLICITÉ D’HÉLÈNE FROMEN.
L’ENSEMBLE DES ÉPISODES EST DES RETRANSCRIPTIONS SONT DISPONIBLES EN LIGNE
(WWW.LUCIECAMOUS.COM/VARIATIONS)

DOSSIER
9

LC : Pourrait-on dire que tu travailles de manière haptique par le fait de développer
différentes façons d’aborder ta mobilité de façon créative avec des objets performatifs,
avec des cannes sonores ou excessivement longues, de diriger un collectif ou d’encourager
les gens à utiliser leurs sens non visuels ?
CP : Oui, tout à fait. La façon dont je navigue dans le monde, dans mon environnement
et mes relations, passe par l’écoute, par ce que j’entends et ce que je ressens.
Je considère ma canne comme une extension de mon sens du toucher : elle me permet
de sentir les textures et le terrain. […] La douleur me rend aussi plus sensible, plus attentif,
mais pour des raisons différentes.
Lorsque je crée des performances et que j’invite les gens à vivre une expérience non
visuelle, je veux être la personne qui les accueille dans cet espace, qui les encourage à
développer leurs sens non visuels, quel que soit leur rapport à la culture visuelle ou à leur
sensorialité. Nombre de mes projets impliquent que les personnes écoutent et ressentent,
parce que c’est mon monde. Imagine une chaude soirée d’été : tout est calme, je me
promène dans mon quartier avec ma canne blanche. Il m’arrive souvent de fermer les
yeux, j’ai une certaine perception de la lumière et je me concentre pour ressentir, écouter.
C’est exactement ce type d’expérience que je souhaite partager.
Je souhaite aussi que mon travail et ma pratique me permettent de continuer à
développer mes sens non visuels. C’est grâce à la communauté artistique des personnes
handicapées que j’ai découvert d’autres personnes qui préservent des espaces pour des
expériences sensorielles non visuelles, notamment ma mentor, Georgina Kleege. Georgina
est une autrice aveugle qui travaille sur l’expérience muséale et la cécité, elle vient de
prendre sa retraite du département d’anglais de l’université de Berkeley. Je l’ai rencontrée
en 2012 lors d’une table ronde et, après la discussion, elle m’a demandé : “Quel type de
description préférez-vous ?” Je lui ai répondu : “J’aime les approches créatives.” Elle s’est
exclamée : “Eh bien, nous sommes du même avis !”
Personne ne m’avait jamais posé cette question et je n’avais jamais pensé que je
pouvais avoir une préférence en matière de description. Georgina, qui travaille sur ce sujet
depuis des années, m’a invité à participer à ce travail et nous avons exploré comment la
description pouvait être créative. Elle m’a aussi partagé ses réﬂexions sur l’usage de la
tactilité et sur le développement du toucher pour découvrir des œuvres censées n’être
pleinement perçues que par la vue.
C’est un cheminement pour moi depuis que j’ai commencé à m’identiﬁer comme
artiste et apprenant non visuel et que j’ai développé cette pratique dans ma vie autant
que dans mon travail.

M 98
DOSSIER

LC : Carmen, j’ai récemment vu ton travail au
Migros Museum à Zurich dans le cadre de l’exposition
Interdependencies: Perspectives on Care and Resilience
(Interdépendances : perspectives sur les soins et la
résilience), et ma résidence ici à Vancouver me donne
l’opportunité de te rencontrer aujourd’hui. […] Tu te décris
comme un artiste non visuel, un apprenant non visuel et un
activiste pour l’accessibilité et l’inclusion. […] L’ensemble de
ton travail dans le cadre de la Disability Culture (la culture
du handicap), qui englobe de nombreuses façons d’être
au monde avec attention et bienveillance, m’intéressent.
Je serais curieux·se d’en connaître ta déﬁnition personnelle,
et la manière dont tu t’engages dans cette culture.
Carmen Papalia : C’est une excellente question. Je
défends sans réserve une vision du monde fondée sur la
culture du handicap. Je crois sincèrement que mon accès
particulier au monde m’apporte des connaissances et
des expériences précieuses. Dans la culture dominante,
le handicap est souvent effacé et invalidé par le système
médical.
Au Canada, avec l’adoption du projet de loi C-7 (la
Loi sur l’aide médicale à mourir), l’accès à cette aide s’est
élargi aux personnes dont la mort n’est pas imminente :
toute personne diagnostiquée comme handicapée peut
désormais en faire la demande. Pour cette raison, et à
cause de l’accent mis sur la guérison et d’autres objectifs
du système médical, la culture du handicap me semble
très fragile.
Je pense que seuls certains espaces peuvent
accueillir et porter cette culture : en particulier les espaces
communautaires dirigés par des personnes concernées.
Dans la culture dominante et dans les institutions non
dirigées par des personnes handicapées, tels les musées,
universités et établissements médicaux, nos expériences
sont souvent marginalisées.
Si l’on prend l’exemple de la vision, de la culture
visuelle et de l’oculocentrisme, c’est-à-dire une culture
centrée sur un mode visuel de connaissance, l’on voit
que privilégier la vue permet d’explorer une dimension de
l’expérience mais met de côté beaucoup d’autres façons
d’être et de percevoir le monde. Nous pourrions valoriser
des perceptions sensorielles non visuelles, comme le
développement du tactile ou de l’écoute active. La culture
dominante accorde peu de place aux personnes autistes,
neurodivergentes, aux modes de communication variés ou
non verbaux. Toutes ces manières d’être sont contenues
dans la culture du handicap. Elle rassemble une grande
partie de ce que signiﬁ e être humain, des expériences
auxquelles nous ne faisons pas de place ailleurs. Elle
propose des modes de faire, de vivre, d’apprendre, des
identités et des réalités singulières qui, dans ce contexte,
peuvent réellement s’enraciner et s’épanouir.
Ce qui est passionnant, c’est qu’il s’agit d’un espace
de renégociation constante, où les gens peuvent s’identiﬁer
et nommer leurs expériences. À certains moments, on a
besoin d’espaces qui valorisent notre expérience. Une
fois qu’on peut la nommer, on peut raconter sa propre
histoire, ce récit enrichit la culture du handicap. Ce sont
ces projets-là auxquels je souhaite participer.

Vue de l’exposition Étoiles ou Tempêtes
(Stars or Storms), de Benoît Piéron, au
Magasin – Centre national d’art contemporain (CNAC), à Grenoble, en 2024
© Benoît Piéron / courtesy galerie Sultana
Photo © Jean-Christophe Lett – Villa Arson (Nice)

Cathy de Monchaux,
Once upon a fuck, 1992
© Adagp, Paris, 2025

M 98
DOSSIER

10

L’ÉCART À
LA NORME,
UNE LIGNE DE
TRAVAIL QUI INFUSE
L’INSTITUTION

Jesse Darling, Gravity Road, 2020.
Vue d’exposition, “Gravity Road”,
Kunstverein Freiburg,
Allemagne (Freiburg im Breisgau)

Jesse Darling, Vanitas, 2024.
Vue d’exposition, Petit Palais,
France (Paris)

© photo : Marc Doradzillo

© photo: Grégory Copitet

“Nous sommes de chair, de fer, d’amour et de colère.
Mais bien vivantes, puissantes, nous nos blessures sanglantes. Nous sommes Frida Kahlo, du haut de sa colonne,
des clous trouant sa peau, sa souff rance qui résonne.
Nous sommes plaies et cassures, cicatrices et douleurs,
sur nos corps, dans nos cœurs ; la rage pour seule armure.
Et si je suis de chair, de celles qui ont peur, tremblent,
doutent, se perdent, pleurent, je suis aussi de fer.
Forgée pour résister, droite et fière de lutter.”
Extrait de De Chair et de fer, Charlotte Puiseux,
éd. La Découverte, 2022

AM : La thématique de recherche de la saison à venir
en avril 2026 et pour cinq mois au Palais de Tokyo est
“Vulnérabilités”. Comment avez-vous organisé cela à partir
de votre projet initial de permaculture ?
G.D. : Cet intérêt n’arrive pas ex nihilo au Palais de
Tokyo, il est nourri par l’ensemble du projet que je porte
avec les équipes depuis 2022, autour de la “permaculture
institutionnelle”, qui prend la question écologique comme
horizon pour l’ensemble des activités du Palais (programmation, médiation, communication, management, administration).
S’y alignent un ensemble d’enjeux de société, qui
touchent aux grands équilibres et dominations que la
question écologique nous amène à reconsidérer dans le
monde de l’art aujourd’hui. Plus précisément, cette saison
est un prolongement du travail que nous menons autour de
la santé mentale, qui s’inspire des liens anciens entre art
et folie, mais aussi de l’antipsychiatrie développée dans la
deuxième moitié du XXe siècle dans les champs du soin,
de la pensée et de la politique. Ces sujets m’ont intéressé
depuis longtemps, et ont déjà fait l’objet d’expositions au
Palais de Tokyo.
Plus particulièrement, la psychothérapie institutionnelle,
théorisée et mise en œuvre par François Tosquelles dans
les années 1940 à l’hôpital psychiatrique de Saint-Alban,
était citée dans mon projet d’établissement. Elle postule
qu’il faut soigner l’institution, au sens de prendre soin et
potentiellement guérir, ce que Tosquelles a fait en ouvrant
les portes de l’institution, en favorisant la porosité avec la
population, sur la base d’un questionnement : “La folie estelle intrinsèque à l’individu ou est-ce qu’elle est politique
ou structurelle ?” C’est notre inspiration globale : comment
les institutions sont-elles chargées, hantées, possiblement
malades, quelles en sont les pathologies et comment en
prendre soin ?
En 2022, pour les vingt ans du Palais de Tokyo, la psychothérapie institutionnelle a directement inspiré l’exposition “Le grand désenvoûtement”. Avec des artistes et des
œuvres, nous avions travaillé à désenvoûter l’institution à
partir de quelques questions : quels sont les impensés et
les refoulés de cette institution ? Quels sont les implicites
dans son identité, son histoire, son organisation, son architecture, son symbole, etc. ?
Les théories sociales du handicap2 issues des Disability
et Crip Studies états-uniennes énoncent que le handicap
n’est pas une pathologie à soigner, à guérir ou corriger,
mais démontre plutôt l’impossibilité de la société à intégrer
la différence dans ses structures. Il met en lumière une
forme d’exclusion issue de ce qu’on appelle aujourd’hui le
“validisme”. Notre réﬂexion s’est ainsi orientée sur la question de “l’écart à la norme”, qui infuse cette ligne de travail
du Palais de Tokyo.

11

On aurait pu attendre, et même souhaiter vivement
un parti pris de programmation plus radical, ou en tout
cas pleinement assumé et composé à 100 % d’artistes
et curateurices handis. Ceci aurait permis à des acteurices du monde de l’art encore très peu visibilisés sur la
scène française de s’emparer du plus grand centre d’art
contemporain d’Europe, créant ainsi un chorus de savoirs
situés inédit à cet endroit institutionnel. Sur cette question
de l’auto-représentation et des savoirs situés, la réponse
de Guillaume Désanges se fait précautionneuse, là où l’on
serait prêt à entendre un positionnement peut-être plus
incarné. Il s’agit plutôt, selon lui, de tendre à universaliser
les enjeux soulevés par cette minorité à l’ensemble de la
société, pour que tout le monde s’y retrouve. On pourrait
donc craindre que sauter cette étape, pourtant essentielle,
de visibilisation et de revendication politique, ne ﬁnisse par
lisser les enjeux soulevés, mais ce serait sans compter sur
la carte blanche donnée par le Palais aux curateurices Crip
Lucie Camous et Étienne Chosson (Crash Room1) pour
s’emparer de la galerie Wilson. Le duo, qui travaille pour la
première fois ensemble, a centré sa proposition curatoriale
sur la carrière engagée de la poète handie californienne
Cheryl Marie Wade, à travers le montage des rushs vidéo
documentaires réalisés par Diane Maroger en 2001, ellemême artiste handie. Iels présentent également des pièces
de John Lee Clark, Park Mc Arthur, Jerome Ellis, etc., ainsi
qu’un festival de performance en juin 2026 dans ce même
espace, qui pourrait se révéler être le temps fort de cette
programmation par et pour les personnes concernéees.

M 98
DOSSIER

PALAIS DE TOKYO
SAISON PRINTEMPS 2026
LISTE NON EXHAUSTIVE DES
ARTISTES PRÉSENTÉS :
JESSE DARLING, CATHERINE DE
MONCHAUX, BENOÎT PIÉRON,
PAULINE CURNIER JARDIN, JOSEPH
GRIGELY, NËILA CZERMAK ICHTI ET
EXPOSITION COLLECTIVE GALERIE
WILSON CURATÉE PAR LUCIE
CAMOUS ET ETIENNE CHOSSON
ACCOMPAGNÉE D’UN FESTIVAL DE
PERFORMANCE EN JUIN 2026
13 AVENUE DU PRÉSIDENT WILSON
FR-75016 PARIS
WWW.PALAISDETOKYO.COM
DU 3.04 AU 13.09.26

DOSSIER

À l’occasion du prochain cycle d’expositions
qui aura lieu au Palais de Tokyo du 3 avril au
13 septembre 2026, l’art même s’est entretenu avec Guillaume Désanges, président du
Palais de Tokyo depuis 2022. Si le titre de la
saison n’est pas encore déterminé, l’équipe
curatoriale propose à des artistes concernés
et non concernés par le handicap de s’inscrire dans un axe de recherche dédié aux
“Vulnérabilités”.

M 98
DOSSIER

12

1 https://crashroom.ooo/a-propos-decrashroom-ooo/
2 Impulsé dès les années 1970 par des
militant·e·s comme V. Finkelstein et
P. Hunt, puis théorisé par M. Oliver, ce
modèle considère que le handicap est
le résultat d’une interaction entre un
individu qui a une déﬁ cience (physique,
sensorielle, intellectuelle ou psychique) et
des barrières environnementales, qu’elles
soient physiques, comportementales ou de
communication, créées ou maintenues par
la société. Cette déﬁ nition inclut le point de
vue des personnes concernées.
3 “Le terme ‘Crip Time’ fait référence à la
manière dont les personnes en situation
de handicap (le ‘crip’) rapportent le temps,
révélant ainsi une chrono-normativité
imposée par les politiques publiques.”
Ellen Samuels, Six ways of looking at
Crip Time, traduit par le collectif Les
Dévalideuses : www.lesdevalideuses.
org/6faconsdevoirlecriptime/
4 Le Palais de Tokyo dispose depuis 2023
d’un lieu physique, le Hamo, nouvel espace
de médiation, d’inclusion et d’éducation
par l’art. Conçu comme un village, il s’agit
d’un espace d’accueil, de pratique, de
recherche et d’expérimentation artistique.
Ses activités s’adressent à tous les publics,
sans hiérarchie : enfants, adolescents,
adultes, seniors, grand public et personnes
averties.
5 La solastalgie est une forme de
souffrance et de détresse psychique ou
existentielle causée par la conscience des
changements environnementaux en cours,
en particulier ceux concernant la destruction des paysages, des écosystèmes et de
la biodiversité et, par extension, le réchauffement climatique. Elle se rapproche en
cela de l’éco-anxiété, mais en diffère par
un ancrage temporel fort, par l’expérience
directe de la perte, parfois décrite comme
un travail de deuil du futur qu’on aurait
aimé avoir. Le mot solastalgie est créé
en 2003 par un philosophe australien de
l’environnement, Glenn Albrecht.

AM : Vous employez donc des moyens empiriques
pour faire avancer des questions structurelles non encore
résolues et cela vous met dans des contradictions fertiles.
Comment cela prend-il forme ?
G.D. : La première chose à faire, c’est d’en parler.
Conscientiser cette question validiste via la santé mentale au travail et, plus globalement, dans le milieu de l’art,
cela concerne l’institution en général. Au Palais, personne
n’est insensible au sujet et les équipes sont à l’œuvre. Les
artistes concernés par le Crip Time 3 nous amènent à nous
en emparer empiriquement et nous aident à envisager des
manières de travailler différentes. Ces pratiques se diffusent
à plusieurs endroits et modiﬁent l’institution, puisque ce
ne sont pas seulement les publics spéciﬁques qui ont ces
besoins ; elles proﬁtent à toutes et tous. En 2022, nous
avons invité l’artiste Carla Adra, qui a abordé dans un
magniﬁque et émouvant projet performatif la question de
la souffrance au travail en interrogeant des salarié·e·s de
l’institution. Ces sujets ne sont pas résolus par le simple fait
de les nommer, mais des brèches sont créées. L'institution
a depuis formé une grande partie des équipes aux premiers
secours en santé mentale. Dans le Palais, en parallèle, s’est
créé le Hamo4, espace de médiation, éducation et inclusion
par l’art, dont j’ai orienté la ligne de travail sur la question
de la santé mentale. S’y déroulent l’atelier “Bien-mieux”
qui accueille des jeunes avec des fragilités psychiques,
ainsi que des soirées avec le média “Le Papotin”. Pour
questionner ces pratiques, nous avons monté un comité
scientiﬁque composé d’artistes, de personnes concernées,
de thérapeutes (dont le Collectif Ostensible, Dora García,
addictologues de l’AP-HP, philosophes, etc.).
Cet ensemble nous amène à repenser l’inclusion des
publics dans les expositions (accessibilité, assises, rampes,
horaires, lumières, etc.), ainsi que les collaborations avec
des partenaires extérieurs comme le Réseau Art Soin
Citoyenneté, 3 bis F, pour n’en citer que quelques-uns.
AM : Voyez-vous des applications pour rendre l’expérience durable qui émanent de vos collaborations avec les
artistes concernés comme Benoît Piéron, Jesse Darling,
No Anger, mais aussi les commissaires d’exposition Lucie
Camous et Étienne Chosson, qui font partie de la saison
“Vulnérabilités” ? Pratiquez-vous la Care-clause comme
cela se fait au Canada ?
G.D. : Nous souhaitons que ces questions ne soient
pas abordées en un “one shot”, mais de manière plus
durable. Nous allons continuer à nous investir en pensant
aux différences et aux fragilités en termes d’inclusion. Ce
qui m’intéresse, c’est comment, via les minorités, on interroge la normativité de nos institutions.
Les questions sont présentes dans les institutions :
comment fait-on attention à l’accueil des publics, des
artistes ? C’est important, cela nous oblige à regarder nos
pratiques.
Notre institution se veut inclusive et sait l’être, mais il
existe des formes invisibles d’exclusion. Il faut s’interroger
aussi sur nos contraintes (verticalité des lieux, les interdits
et les codes, etc.). On commence à les aborder systématiquement lors des expositions. Cela passe par la prise en
compte du regard, la hauteur des vitrines, le corps des
textes, la lumière, les sous-titres des vidéos, l’installation de
rampes (pour l’instant amovibles), etc. Ce sont des choses
qui ont à voir avec l’identité et la manière dont ce lieu est
ressenti et vécu. Il y a encore beaucoup de travail à faire,
cela se fait progressivement.

AM : Votre programmation actuelle surgit après la pandémie de Covid, une période lors de laquelle des individus
se sont effondrés du fait de ne plus pouvoir vivre leur vie
“normalement” et où les musées étaient vacants. Voyezvous un lien avec ce que vous évoquiez au tout début de
l’entretien : cet espace de liberté et de création qu’était
Saint-Alban — auquel plus personne ne s’intéressait — où
surgit un endroit de liberté et d’expérimentation ?
G.D. : Oui, Tosquelles dit qu’on vivait même peut-être
mieux à Saint-Alban du fait de la guerre, qui est devenu un
lieu de résilience incroyable à ce moment-là. De mémoire, il
évoquait la guerre comme une chance, certes paradoxale,
pour la psychiatrie, parce qu’il y avait une telle folie en
dehors de l’hôpital que les internés se retrouvaient peutêtre moins en décalage par rapport au réel, et que c’était là
l’occasion de faire des choses qui n’auraient pas pu se produire “en temps normal”. J’ai lu que, pendant le conﬁnement
de 2020, des personnes anxieuses ou agoraphobes avaient
pu se sentir rassurées de la situation de conﬁnement où
elles n’avaient plus à répondre à l’injonction de sociabilisation. Paradoxalement, elles ont pu alors regarder les
autres comme des “malades”, des “normopathes”, parce
que soudainement fragilisés et anxieux de ne plus pouvoir
sortir dans les cafés ou autres lieux de sociabilisation.
AM : Pourquoi est-ce devenu pour vous une nécessité
d’aborder les questions de “Vulnérabilités” ? À quoi renvoie-t-elle?
G.D. : C’est une intuition post-Covid dans laquelle se
regroupent plusieurs de mes intérêts qui rencontrent certaines tendances de l’art d’aujourd’hui.
D’abord, nous sommes de plus en plus nombreux à
nous poser la question de ce qu’est la norme. Parallèlement,
la santé mentale, notamment chez les jeunes, est devenue
un sujet essentiel depuis la pandémie. Elle a des liens avec
la question écologique. Quand on vous annonce qu’il n’y a
pas d’avenir, que la planète est en train de brûler, ça crée
évidemment du stress, qu’on a nommé éco-anxiété ou
“solastalgie”5.
Nous ne sommes pas la seule institution à traiter
ces sujets-là. Le musée de Montréal, sous la houlette de
Nathalie Bondil a été précurseur. Personnellement, il y a
15 ans, c’est la curatrice Anna Colin qui m’a parlé pour la
première fois de neurodiversité lorsqu’elle dirigeait l’Open
School East à Londres. Et ça m’a passionné.
Quand je parle d’impliquer tout le Palais sur ces questions, il s’agit des salariés, des visiteurs, des partenaires
ﬁnanciers.
Nous avons monté un cercle qui s’appelle “Art et
Société”. Ce sont des ﬁnanceurs impliqués dans la philosophie des projets que nous mettons en place. Du fait de leurs
expériences sur ces sujets dans le monde de l’entreprise,
ils nous apportent leurs compétences et sont en dialogue
avec les artistes.

DOSSIER

AM : La dimension philosophique de la permaculture
vient donc déborder pour tenir l’horizon du récit dans l’institution du Palais. Était-ce quelque chose que vous aviez
pressenti comme force narrative pour la ligne de programmation ?
G.D. : Je pense qu’il n’y a pas de récit sans pratique
et pas de pratique sans récit. Nous traitons de sujets,
comme l’écologie, la santé mentale, le validisme, mais
nous essayons aussi de les rendre concrets, de manière
moins visible dans l’institution et dans nos manières de
faire — sinon ce serait du cynisme.
À l’inverse, une pratique sans horizon utopique serait
déprimante, parce que, de fait, tout ce que nous faisons est
insufﬁsant. On a besoin de nouveaux récits pour donner du
sens à ce que l’on fait, une direction. Des récits qui sont
comme des boussoles.
Entretien mené le 12 novembre 2025
par Amélie Deschamps.

13

AM : En ce qui concerne le lien entre Crip Time et écologie, dans le Grand Nord, il y a cette temporalité socialement partagée qu’on nomme “Arctic Time”, qui est le temps
imposé par la nature et apporte de l’humilité. Est-ce ce type
de temporalité que vous souhaitez laisser infuser au sein
du Palais, avec l’idée qu’on doit faire avec la nature et ses
contraintes ?
G.D. : Oui, accepter que les ressources soient limitées.
Sauf que là, c’est la vie culturelle, pas la vie naturelle, et il y
a des injonctions implicites liées à une grande institution,
ses devoirs, ce qu’on attend d’elle.
Heureusement, la permaculture nous apprend qu’il n’y
a pas d’échelle idéale pour agir. Grand ou petit terrain, peu
importe. Il faut juste accepter d’avoir une forme d’humilité,
même si ça n’est pas facile.
La taille de l’institution est aussi sa force. Elle nous
donne des moyens qu’on n’aurait pas ailleurs. Mais elle a
aussi ses revers, que nous acceptons et sur lesquels nous
travaillons en équipe. C’est dans ce cadre que nous avons
organisé des ateliers en interne avec une spécialiste de la

permaculture, Nelly Pons, pour aborder les contradictions
entre le quotidien vécu par les équipes et la permaculture
comme “état d’esprit”. Une de ses conclusions était : “vous
n’êtes pas un lieu de permaculture”, ce qui est vrai — et il
n’a jamais été question de ça. Nous en sommes “inspirés”.
Et bien sûr il y a des contradictions. Par exemple, nous
travaillons sur la durabilité, mais nous avons des injonctions
à la nouveauté permanente héritées des avant-gardes, qui
ressemblent parfois à de l’obsolescence programmée de
l’art. Par ailleurs, mon mandat est limité et il faut aussi penser à la réversibilité des choses, puisque le projet qui suivra
sera probablement différent. Comme François Tosquelles,
je suis très favorable à l’institution, d’où l’idée d’en prendre
soin pour qu’elle dure. Il ne s’agit pas de s’en débarrasser,
mais de la modiﬁer pour assurer son adaptabilité aux réalités du monde d’aujourd’hui et de demain. Elle est le lieu où il
se passe des choses qui ne se passent ailleurs. C’est la difﬁculté et la beauté de ce type de projet : on ne travaille pas
contre l’institution, on travaille avec, dedans, et pour elle.

Amélie Deschamps étudie
les langues nordiques avant
d’être diplômée des BeauxArts de Cergy en 2010. En
2013, elle suit le post-diplôme
à l’ENSBA de Lyon aux côtés
de Francois Piron. En 20252028, elle intègre le doctorat
de recherche et création
au sein de la Villa Arson et
le laboratoire LIRCES de
l’université de Côte d’Azur
avec le projet “CRIPhasie :
une utopie ambigüe”, sous la
co-direction de Marc Marti et
Vanina Géré.

M 98
DOSSIER

AM : Dans cette perspective écologique, comment
accueillez-vous les artistes handis ? Comment négociezvous mutuellement le rapport à la productivité, le rapport
au temps, au Crip Time ?
G.D. : Je n’ai pas encore de réponse toute faite à cette
question. Nous faisons beaucoup de choses, mais ce n’est
pas simple, et il faut parfois nous désenvoûter — c’est là que
nous rejoignons la psychothérapie institutionnelle. Nous
dirigeons des institutions qui ne sont pas du tout adaptées,
voire sont inscrites dans des logiques à l’inverse de ces
enjeux. C’est toute la richesse de la collaboration avec les
artistes concernés, habitués à devoir expliciter, poser sur
la table un certain nombre de choses qui ont l’air d’être des
contraintes, mais n’en sont pas. Ce sont des manières de
faire que nous devons apprendre. Je salue les équipes du
Palais qui œuvrent, dans cette saison, à travailler différemment. C’est-à-dire : ne pas attendre uniquement de l’artiste
qu’il s’adapte à nos temporalités et nos process. En tout
cas, à mettre en place une dynamique réciproque dans
ce registre-là. Au sujet de la productivité, je me souviens,
dans mon travail à la Verrière-fondation Hermès à Bruxelles
alors dédié à la production, avoir dit que la production ne
devait pas être une injonction envers les artistes. J’avais
travaillé sur la première grande exposition solo d’Hessie,
alors âgée de plus de 80 ans. Nous étions allés chercher
dans sa cave des œuvres produites dans les années 19701980, nous les avions restaurées. C’était une découverte
merveilleuse ! Et l’on m’a posé la question : “Qu’est-ce que
vous avez produit ?”. Ma réponse a été “Rien !”, dans le sens
“rien de neuf”.
Au Palais, j’ai abordé aussi cette question de la production par le prisme de la permaculture. Il s’agit de laisser le
choix de la production aux artistes entre produire de nouvelles œuvres, produire de la pensée, reprendre des œuvres
existantes, les restaurer, etc. Dans la saison à venir, par
exemple, avec Jesse Darling et Benoît Piéron, nous allons
produire beaucoup, parce qu’ils en ont envie et qu’on se
doit d’accompagner cette envie. Mais il y a d’autres artistes
qui fonctionnent autrement. Cette pluralité d’approches
est une richesse. C’est de mieux en mieux accepté, pour
autant, la question qui revient c’est : “N’avez-vous pas peur
de brider l’imaginaire des artistes ?” Je ne crois pas. Laisser
le choix aux artistes, pouvoir aussi faire circuler des œuvres
sans être obsédé par l’inédit est une ouverture des possibilités versus une injonction oppressante. Il faut aussi savoir
lâcher la question de la performance.

“Le crip time, c’est écouter le langage brisé de
nos corps, les traduire, honorer leurs mots”,
Ellen Samuels2

M 98
DOSSIER

14

DES
TRADUCTIONS
1
CRIP
VENUES DU FUTUR
Depuis plusieurs années, Etienne Chosson,
curateur et chercheur, mène divers projets
collectifs à l’intersection des études critiques
du handicap3, de la traduction et des arts
contemporains. Notre entretien se consacre à
deux d’entre eux : CrashRoom.ooo, plateforme
numérique de traduction consacrée au
handicap, à la neurodiversité et aux pratiques
de l’accessibilité, et une recherche menée
sur Mel Baggs, militant·e handicapé·e non
oralisant·e qui a eu une influence décisive
sur le mouvement de la neurodiversité. Entre
les deux se tissent des liens ténus, au futur
antérieur, entre opérations de traduction,
pratiques d’accessibilité, et émergence d’une
scène artistique handix francophone.

AM : Etienne Chosson, explorons d’abord CrashRoom, qui met à disposition en ligne des
traductions en français de textes autour du handicap, de la neurodiversité et des questions
d’accessibilité. Ces textes de référence sont souvent cités, voire rédigés, par des artistes
concerné·e·s et des théoricien·ne·s comme Mia Mingus, Johanna, Hedva, Carolyn Lazard…
Dans quelles conditions ce projet a-t-il émergé ?
Etienne Chosson : Mis en ligne en 2023, CrashRoom résulte d’un constat formulé des
années auparavant : celui d’un retard très important, en Europe francophone, du champ
des études critiques du handicap, mais aussi d’un certain malaise autour des questions
de handicap ou de santé mentale. Des termes comme crip, neurodivergence, neuroatypie
ou encore neuroqueer 4 étaient encore inconnus.
Or, ce phénomène n’est pas unique : il a fallu 15 années pour que Trouble dans le genre
de Judith Butler soit traduit en français, 33 pour De la marge au centre de Bell Hooks.
Il s’agissait donc d’initier un mouvement similaire, appliqué cette fois aux études du
handicap — tout en l’accélérant. D’une certaine façon, la question de la traduction relève
plus d’une question d’ordre temporel que d’une circulation géographique ou spatiale.
Crash Room traduit des textes qui sont en avance sur les débats d’ici : comme si ces
textes venaient du futur.

AM : Sur CrashRoom, les textes parlent de handicap,
de neurodiversité, d’accessibilité, mais aussi de genre
ou de questions coloniales. Comment intégrez-vous ces
questions dans les processus de traduction ?
EC : Il est important que des personnes concernées
participent aux choix des textes et aux traductions,
pour prendre en compte les débats liés aux notions que
l’on utilise et à leur translation d’un contexte à un autre :
par exemple, on dit “une personne autiste” et non “une
personne avec autisme”6.
Lorsque l’on travaille autour du handicap, il faut tenir compte
des spéciﬁcités de chaque individu : on travaille dans le
crip time7. Aussi, nous avons mis en place un système en
binôme : une personne traduit, une autre relit.
Les textes originaux en anglais ne marquant pas l’accord,
nous proposons de manière alternée des accords inclusifs
neutres, féminins et masculins. Ce procédé est appliqué
en fonction de chaque texte. Aussi, nous utilisons le point
d’hyphénation qui, contrairement au point médian, est lu
par les logiciels utilisés par les personnes aveugles.
AM : Vous travaillez avec des concepts spéciﬁques au
champ des disability studies. Comment préservez-vous
leur signiﬁcation et leur généalogie singulières ?
EC : Chaque traduction fait l’objet de discussions
spéciﬁ ques. Par exemple, le terme handicapé pose un

AM : Pour prolonger cette notion essentielle de circulation
liée aux pratiques de traduction, j’aimerais que l’on revienne
sur cette idée que tu as abordée au début : des textes qui
viennent du futur.
EC : Effectivement, certains textes sont comme en avance
sur l’Europe francophone. C’est le cas de la traduction de
Jake Pyne, Temporalités trans, perturbations autistiques.
Échapper aux pièges narratifs du temps 9 autour de la
spéciﬁcité des schémas temporels dans les expériences
des personnes autistes et transgenres. Il existait très peu
de textes publiés en français sur ce sujet. Au moment
de sa traduction, justement, les terfs10 aux États-Unis et
dans les pays anglo-saxons développaient des arguments

DOSSIER
1 “Crip est considéré comme un terme
inclusif, représentant tous les handicaps
qu’ils soient physiques ou psychologiques.
Crip représente le mouvement actuel pour
les droits des personnes handicapées, on
le retrouve dans la culture du handicap. [Il]
renvoie à la réappropriation d’un terme bien
plus péjoratif, “cripple” (“estropié, boiteux,
inﬁ rme, invalide”) […].” Julie Williams
traduite par Les Dévalideuses.
2 Ellen Samuels, Six façons de voir le Crip
Time, traduction par Eliott disponible sur
CrashRoom.ooo.
3 Ou critical disability studies, champ
d’études qui interroge le handicap dans
ses dimensions sociales, culturelles et
politiques.
4 Voir Nick Walker, Neuroqueer : une
introduction, traduction par les collectives
dansmalangue, les Handi·es Tordu·es et
CrashRoom.
5 Avec notamment des polices spéciﬁ ques :
Eido, développée par l’Université d’Aix-Marseille à destination des personnes atteintes
de dégénérescence maculaire ; Tiresias,
créée par le Royal National Institute of Blind
People de Londres ; OpenDyslexic, créée
par Aberlardo Gonzalez ; Luciole par le studio Typographie.fr et le Centre Technique
Régional pour la Déﬁ cience Visuelle.
6 Voir Jim Sinclair, Why I dislike “person
ﬁ rst” langage ou Lydia Brown sur le
site Internet de l’Autistic Self Advocacy
Network.
7 “Plutôt que tordre les corps handicapés
pour coller aux horaires, le crip time tord le
temps pour coller aux corps et aux esprits
handicapés.” Alison Kafer citée par Ellen
Samuels, op. cit., trad. CrashRoom.
8 Mara Mills & Jonathan Sterne, Afterword
II - Dismediation - Three Proposals, Six
Tactics in “Disability Media Studies”, NYU
Press, 2017, trad. Gabriele Stera.
9 Jake Pyne, Temporalités trans, perturbations autistiques. Échapper aux pièges
narratifs du temps, South Atlantic Quarterly,
n o 120, Crip Temporalities, 2021, Ed. E.
Samuels et E. Freeman, traduction Ombre
Tarragnat, disponible sur CrashRoom.ooo.
10 Acronyme de trans-exclusionary radical
feminist (“féministe radicale excluant les
personnes trans” en anglais).

Aimi Hamraie & Kelly Fritsch,
Crip Technoscience Manifesto

15

AM : Sur CrashRoom, ce qui frappe d’emblée, outre le logo
en ruban de Mœbius, c’est la mise à disposition d’un très
large panel d’outils : pour moduler la police et la taille du
texte, l’interlignage, l’alignement, le contraste…
EC : Avec le designer graphique Valentin Bigel, nous
avons envisagé l’accessibilité comme un champ
d’expérimentation. C’est ainsi qu’a émergé l’idée de créer
ce site Internet modulable et adaptable pour diffuser les
traductions. Même si le travail qui consiste à rendre les
textes les plus lisibles 5 possible s’adresse au départ aux
personnes handix ou neurodivergentes, les pratiques
d’accessibilité dépassent largement ce cadre. Il ne s’agit
plus d’inclure les handix, mais d’inclure les valides dans
des pratiques handix.
Poser l’accessibilité comme une forme de traduction et non
plus comme une pratique d’inclusion permet d’instaurer un
rapport d’égalité entre plusieurs façons d’exister et d’être au
monde. On peut ainsi déplacer la question de l’accessibilité
de ce à quoi elle est toujours réduite, c’est-à-dire à une
question technique, spatiale et architecturale. Dès lors
qu’on l’envisage comme une traduction, il devient possible
pour les personnes handix d’inclure les personnes “valides”.

problème insoluble, puisqu’en anglais il existe trois termes :
disability, impairement et handicap. Si ce dernier est
déconsidéré par les personnes concernées anglophones,
ce n’est pas le cas de son équivalent francophone. Gabriele
Stera a fait le choix du néologisme de “disabilité”, mais
comme il l’explique lui-même, les questions demeurent :
“trahissons-nous ainsi les luttes et les revendications qui
ont donné au mot handicap un sens en langue française
qui n’est pas le même qu’en anglais ?”8
Nous gardons la possibilité de donner lieu à une ﬂuctuation
des termes selon les différents textes. Dans le cas d’un texte
un peu plus “concret”, on utilisera le terme “handicapé” ;
dans un texte plus court ou proche du langage oral, on
utilisera handix — avec le x, pour inclure le genre nonbinaire.
Et puisque nous sommes une plateforme numérique,
il est toujours possible d’imaginer une réécriture ultérieure.
Ce qui me semble particulièrement intéressant, c’est
d’observer la manière dont les textes circulent : comment
ils sont choisis, avec quels publics ; ce qui se passe quand
la traduction est diffusée sous forme imprimée — car nous
imprimons certains textes et organisons des groupes de
lecture ; ou quand elle est partagée en story sur les réseaux.

M 98
DOSSIER

AM : Qu’en était-il alors de ces questions dans le champ
des arts contemporains ?
EC : À l’époque, les questions d’accessibilité y étaient
considérées comme une contrainte administrative, à prendre
en charge par des travailleur·euse·s spécialisé·e·s : des
technicien·ne·s ou ingénieur·e·s, ou des travailleur·euse·s
du care. L’accessibilité n’était pas prise en charge
collectivement, comme si elle concernait un public
spéciﬁque et jamais des professionnel·le·s du milieu de l’art.
Or, dans le même temps, on assistait à l’émergence d’une
scène d’artistes handix au sein de laquelle Mel Baggs — on
y reviendra — se trouvait beaucoup citée. Que ce soit
dans les pays anglo-saxons par les auteur·ice·s que tu as
mentionné·e·s, dont nous diffusons les traductions, mais
aussi en Europe francophone comme à Bruxelles, où Niels
Van Tomme et l’artiste Christine Sun Kim développaient le
projet Activating Captions (Argos, 2021).

personnes extrêmement isolées. L’artiste et chercheurx
No Anger en parle très bien. En histoire de l’art, on travaille
beaucoup sur les questions de circulation. Ici, Internet est
devenu le lieu de circulation des gens qui ne circulent pas14.

Image extraite de In My Language (vidéo,
2007)
© Mel Baggs

très problématiques autour des identités trans et autistes.
Il nous semblait alors essentiel d’accélérer le mouvement,
d’amener au plus vite un fond théorique qui ferait bouger,
ici, ces questions-là.

M 98
DOSSIER

16

AM : CrashRoom met à disposition un autre texte essentiel
venu du futur : Commentaire sur la culture : en haut dans
les nuages et en bas dans la vallée : ma richesse et la vôtre
de Mel Baggs11. En 2024, tu as soutenu un mémoire de
Master12 sur Mel Baggs. Qui était-iel ? En quoi a-t-iel retenu
ton attention ?
EC : Commentaire sur la culture est en effet l’une des
premières traductions mises en ligne sur CrashRoom. Mel
Baggs, décédé·e en 2020, est une ﬁgure très importante du
mouvement de la neurodiversité notamment parce qu’iel a
mis à l'avant-plan les personnes non oralisantes.
Ma recherche se concentre sur In my language (2007)13,
l’une de ses nombreuses vidéos postées sur le net. Dans un
premier temps, on voit Mel Baggs interagir avec des objets
dans un intérieur domestique. Dans la seconde partie de
la vidéo, après l’afﬁchage d’un écran noir titré A Translation
(“une traduction”), iel problématise la perspective validiste
qui imprègne notre langage et notre rapport au monde.
Cette vidéo, mi-essai mi-manifeste, qui atteindra presque
deux millions de vues, représente une porte d’entrée vers le
mouvement autiste américain, faisant de son auteur·ice un·e
porte-parole d’une minorité non oralisante. En parallèle,
cette vidéo circulera beaucoup dans le monde de l’art, où
elle fera l’objet de maintes reprises.
AM : Tu as étudié Mel Baggs, aujourd’hui figure de la
neurodiversité, dans le cadre d’une recherche en histoire
de l’art : comment as-tu articulé ces liens ?
EC : Étant donné qu’il n’y a pas ou peu de disability studies
dans les pays francophones, on travaille depuis d’autres
disciplines. Cette vidéo ayant été reprise par divers artistes,
j’y trouvais une légitimité à l’étudier au prisme de cette
discipline qu’est l’histoire de l’art. Je l’inscris dans la lignée
d’artistes féministes qui utilisaient la vidéo dans les années
1970-80, comme Carole Roussopoulos. Avant cela, je
pense à l’utilisation des appareils photo par le mouvement
ouvrier pendant la guerre d’Espagne ou le Front populaire.
Avec Mel Baggs, on retrouve ce lien entre un nouveau
médium et un mouvement politique et culturel qui s’en
saisit.
Avec Internet, des personnes autistes non oralisantes comme
Mel Baggs ont pu, du jour au lendemain, communiquer
avec le monde entier et créer des communautés de

AM : Aussi, dans ta recherche, tu décris ce déplacement
de In my Language depuis une communauté de personnes
handicapées sur Internet jusqu’aux salles d’exposition.
EC : In my Language a fait l’objet de multiples citations
et reprises — par Mark Leckey, Wu Tsang, Eden Tinto
Collins, Renate Lorenz… selon un double mouvement :
soit d’inspiration — un mouvement vers l’art d’un objet qui
lui était jusqu’alors extérieur ; soit d’identiﬁcation — comme
inspiration pour des membres d’autres minorités.
Par exemple, avec la reprise de Wu Tsang, The shape of a
right statement, qui ﬁgure désormais dans les collections
du MoMA15, on perçoit combien le travail de Mel Baggs a
été extrait de son contexte initial. Or, In my Language, qui
est intéressant d’un point de vue artistique, est aussi liée à
un réseau communautaire et à l’émergence de ce que nous
appelons aujourd’hui le mouvement de la neurodiversité :
des aspects essentiels qui se trouvent invisibilisés par le
milieu de l’art, lequel ne fait jamais référence à ses autres
vidéos ou à ses textes.
Une rare exception, c’est l’artiste Jordan Lord, qui explore la
manière dont le handicap entraîne une circulation singulière
des formes et des images. Il explique que les vidéos de Mel
Baggs ont pour but de circuler, d’être copiées et répétées
pour former une culture commune.
AM : Un autre aspect important, c’est ce travail explicite
de traduction opéré par Mel Baggs à destination des
personnes dites “valides”. On retrouve ici un mouvement
similaire à celui que tu mentionnes pour CrashRoom.
EC : Mel Baggs reprend cette question de la traduction
pour la projeter dans le champ du handicap. Bien que
considéré·e comme non oralisant·e, iel utilisait en réalité
une multiplicité de formes de communication différentes.
Parler de traduction, pour nous comme pour iel, permet
de considérer le handicap sous une autre perspective
et d’envisager l’existence d’une multitude de formes de
communication coexistantes.
Comme le montre très bien le texte Dismédiation dont
nous parlions, de multiples formes de communication
co-existent, où celles utilisées par les personnes handix
représentent aussi des accélérateurs techniques. Nos
usages d’Internet et des nouveaux médias s’inspirent de
celleux qui les ont utilisés comme technologie d’assistance.
Aussi, la relation des handix à leur médium nous amène
à penser la création au-delà d’une binarité qui séparerait
corps et technique. Il existe un continuum fait de prothèses,
de corps transformés technologiquement et de traductions
réalisées par des appareillages.
En retraçant la circulation d’In my language de Mel Baggs
de YouTube au monde de l’art, l’enjeu de ma recherche
consistait à mettre en lumière les liens unissant la
thématique du handicap dans l’art et ce récent média qu’est
Internet.
Propos recueillis par Florence Cheval

11 Disability Studies Quaterly, Vol. 30,
N o 1 (2010), "Autism and the concept of
neurodiversity", trad. CrashRoom.
12 Etienne Chosson, “In my language” de
Mel Baggs : enjeux de la circulation d’une
“voix” handicapée de YouTube au monde
de l’art contemporain, mémoire de Master
à l’Université de Genève, dir. Giovanna
Zapperi, 2024.
13 Mel Baggs (sous pseudo silentmiaow),
In my language, 14 jan. 2007, YouTube, 8
minutes 36.
14 “Les nerds vivent des vies virtuelles
depuis l’avènement du monde virtuel,
mais pour ceux d’entre nous dont le corps
physique peut apparaître comme un
fardeau ou une prison ontologique, Internet
représente une sorte d’utopie”, Carolyn
Lazard, Comment être une personne à l’ère
de l’auto-immunité, 2013, trad. Cyril Leroy,
disponible sur CrashRoom.ooo.
15 La notice du MoMa la décrit ainsi : “ The
Shape of a Right Statement […] captures
Tsang’s reperformance of a text published
in 2007 by autism rights activist Amanda
Baggs”. Mel Baggs y est d’ailleurs cité·e par
son morinom.

Florence Cheval (FR/
BE) s’intéresse aux
pratiques d’écriture, de
publication et de traduction
crip dans le champ des
arts contemporains.
Elle développe support
sCRIPptures, une recherche
en arts soutenue par le FrArt/
Fnrs qui explore les pratiques
d’accessibilité de description
d’images. Par le passé, elle
a mené Intersections of Care
avec Loraine Furter, dont la
collection de Guidelines of
Care continue d’évoluer et de
circuler. Elle est membre de
celador, “a space for doing
things with words”.

ZONES D’ATTERRISSAGE
TEMPORAIRES

Validisme, accessibilité
Nous vivons dans une société validiste.
Pour la chercheuse Dominique Masson, le validisme c’est une :
“Structure de différenciation et de hiérarchisation sociale fondée sur la normalisation
de certaines formes et fonctionnalités corporelles, et sur l’exclusion des corps non
conformes et des personnes qui les habitent”1.
Plus simplement, cela veut dire que :
• La société décide ce qu’est un “bon corps”, un “bon cerveau”.
• Les corps et les cerveaux différents sont exclus de cette société.
Le validisme existe partout dans les sociétés capitalistes occidentales.
Le validisme n’exclut pas seulement certaines personnes :
• Il donne forme à nos mots.
• Il donne forme à nos corps.
Il oriente notre manière d’aller à la ligne.
Notre manière de mettre un pied devant l’autre,
Notre manière de rester droit, de ﬁler droit,
De se tenir.

DOSSIER

DES ACCÈS
ABÎMÉS

Le fractal,
C’est une forme géométrique qui se répète à différentes échelles.
Des lignes qui se reprennent encore et encore.
Le chercheur Rémi Yergeau explique :
“Les fractales s’organisent selon des motifs qui créent continuellement de nouvelles
lignes en essayant de se délimiter […] Comme les fractales, les rencontres sociales
sont aussi caractérisées par de la répétition, de l’itération et des implémentations au
sein de structures sociales plus grandes.”2
Face à ce fractal, il est tentant de se demander : “Comment rendre les choses
accessibles ? Comment éviter de tomber dans l’abîme ?”
Comme si le lieu d’où l’on formulait cette question n’était pas lui-même déjà
inaccessible.

collectif TLZ, Zones d’Atterrissage
Temporaires : Aarhus university’s
amphitheatre, performance de repos,
18 juin 2025
© Joe Dumit

1 Masson, D. (2013), Femmes et handicap.
Recherches féministes, 26(1), pp. 111-129.
2 Yergeau, R., & et al. (2020), “Faites
entrer les fractales !” (trad. Lucas Fritz
et Emma B.), Trou noir, [en ligne] https://
trounoir.org/?Faites-Entrer-Les-Fractales.

Il faut prendre la question à l’envers. Il faut se laisser prendre par la reprise :
“Comment atterrir dans l’abîme dans lequel nous sommes tombés ?”
“Comment faire pour s’orienter dans ce fractal d’accessibilité ?”
Dans ces lignes qui se redéplient indéﬁniment ? Pour ne pas s’abîmer dans l’abîme ?

M 98
DOSSIER

Certains mouvements militent pour que nous puissions bouger différemment,
Pour libérer les lignes du cerveau et les lignes du corps. Ces mouvements : ce sont ceux
de la “neurodiversité”.
En partie puisque le validisme est inscrit dans notre peau : ces mouvements peuvent
aussi être validistes.
La lutte contre le validisme peut devenir validiste.
La lutte pour l’accessibilité peut devenir inaccessible.
Dans les sociétés validistes, nous nous tenons au bord d’un fractal d’accessibilité.

17

Le validisme est au cœur même de nos sociétés, de nos manières de nous lier.
Il est au cœur de la manière dont les lignes de nos corps,
De nos cerveaux,
Se développent au contact des institutions : de la famille, de la médecine, de l’art,
et même de l’école de l’art.

Explorer les mises en abîme d’accessibilité
Avec nos Zones d’Atterrissage, nous cherchons à atterrir
dans l’abîme d’accessibilité,
Et à naviguer dans ces formes validistes de bon
fonctionnement du cerveau.

M 98
DOSSIER

18

Ces Zones d’Atterrissage sont soutenues par l’Europe et
portées par l’École supérieure d’art d’Avignon, l’Université
d'Aarhus au Danemark, le pavillon des arts de Zagreb en
Croatie, l'École Nationale Supérieure des beaux-arts de
Lyon3.
C’est un projet de recherche et de création pour ralentir
nos projections : un projet pour tomber dans l’abîme, au
ralenti ; pour chercher comment atterrir au ralenti.
Nous traçons des Zones d’Atterrissage Temporaires : des
lieux de repos, de sieste, de ralentissement.
Des lieux où partager des ressources autour des études
de la neurodiversité,
Dans cet abîme, nous trouvons d’autres façons de nous
lier les unes aux autres.
Nos mouvements tirent des ﬁls que d’autres ont
évidemment déjà tirés,
Par exemple : les personnes autistes du mouvement des
Mains bruyantes (Loud Hands)4 — qui luttent notamment
contre l’exclusion des personnes autistes,
Qui luttent pour rendre visibles d’autres câblages
cérébraux,
Pour rendre visibles d’autres manières qu’ont les ﬁls
du cerveau de se lier les uns aux autres. D’autres
manières qu’ont les mains de bouger, les doigts de
nouer l’air.
Par exemple : les femmes noires du ministère de la Sieste
(Nap Ministry) 5 — qui luttent pour la visibilité des corps
noirs usés.
Qui s’allongent pour se dresser contre l’exploitation
du corps des femmes noires. Qui s’allongent pour
interrompre la marche du racisme.
Si ces mouvements ont lieu le plus souvent aux ÉtatsUnis,
Nous tirons ces ﬁls entre la Croatie, le Danemark et la
France. Nous les tirons depuis nos vies.
Ces ﬁls nouent :
• Des étudiant·e·s en art et des artistes
neuroatypiques (autistes, TDAH, etc.)
• Des étudiant·e·s en art et des artistes valides
À chaque rencontre, nous déplions les plis de textes
importants de la neurodiversité.
Nous explorons des manières :
• D’entrer dans les textes sur l’accessibilité.
• De rendre accessibles ces textes.
• De rendre accessible l’espace où l’on rend
accessibles ces textes.
Et en tous sens,
Nous explorons l’abîme d’accessibilité.
Car les Zones d’Atterrissage Temporaires sont moins des
zones planes qu’un abîme,
Moins une zone à atterrir qu’un fractal où l’on s’abîme.
Moins une méthode à appliquer qu’une exploration,
friction après friction, du fractal d’accessibilité à même
notre peau.

L’accès comme friction
Si nous pratiquons l’accessibilité,
C’est en conscience des liens qui existent entre le validisme et l’accessibilité.
Par exemple nous utilisons le Facile à Lire et à Comprendre (FALC) : une manière
de clariﬁer le langage.
Mais læ théoricienx Mel Chen nous montre que clariﬁer n’est pas si simple :
“Pour moi, le langage clair afﬁche comme objectif d’être au plus proche de la
clarté — clarté qui a été utilisée comme arme contre tant de personnes, même si elle
en a aidé d’autres.”6
Le FALC comme traduction fait toujours exister un texte original à côté de sa traduction.
Le chemin du FALC peut mener à une autre société, à une société à côté d’une société
vue comme “normale”
Le chemin du FALC peut mener à nouveau au validisme.
Le repos est lui aussi double :
• Il permet de résister au validisme : refuser de faire.
• Il peut être au service du validisme : faire mieux, plus tard.
Nous pratiquons l’accessibilité comme une autre manière d’accéder à ce qui est là,
ici et maintenant : comme une manière de faire apparaître les lignes cachées en frottant
sur elles.
Aimie Hamraie et Kelly Fritsch expliquent que l’accessibilité :
“Ce n’est pas une tentative d’intégration (comme c’est le cas des approches
libérales en matière de droits des personnes handicapées), mais plutôt un usage de
la technologie comme friction contre un environnement inaccessible.”7
Pas une autre ligne mais une autre manière de lier et de se lier,
Et par cette ligne qui se brise en des milliers, c’est autant de liens que nous créons :
“Au contraire, nous déﬁnissons l’accès comme collectif, chaotique, expérimental,
frictionnel et génératif.”8
Nous allons tâcher d’atterrir dans l’abîme d’accessibilité en prenant en compte la
dimension de friction des pratiques d’accès.
Nous n’utilisons pas le FALC pour créer une autre société,
Pour laisser la société intacte, pour dire : il y a un texte normal et il y a un texte simple.
Enraciné·e·s dans le militantisme de la neurodiversité,
Nous utilisons le FALC pour nous frayer d’autres accès dans les institutions,
dans les écoles d’art et les lieux d’art,
Nous ne dormons pas pour nous réveiller plus puissant·e·s plus tard :
Enraciné·e·s dans le militantisme noir,
Nous nous reposons pour entrer autrement dans le corps des textes,
Pour faire trembler les murs des institutions, pour faire lien autrement,
Pour suivre le désordre, l’expérimentation, et les frictions.
Entrons donc dans le fractal,
Déplions les différents plis d’accessibilité qui le composent.
Plis d’accessibilité
L’abîme dans lequel nous souhaitons atterrir est caractérisé par ce ruban de Mœbius,
Ces deux faces qui ne sont en réalité qu’une :
• Rendre accessible l’espace où les personnes se mettent en lien.
• Rendre accessible le langage que les personnes utilisent pour se lier.
Qu’est-ce qui vient en premier ? L’espace où on se retrouve ? Ou les discussions pour
décider de se retrouver ?
Plutôt que de mettre le fractal en ordre,
Plutôt que de tenter d’organiser le fractal, de déplisser le ruban,
Nous tentons de faire chemin avec le fractal.
Plis…
Quand on pratique souvent le FALC, le corps s’habitue à communiquer autrement.
Une pratique du corps qui part du texte, du ralentissement de nos modes de
communication, du changement de nos manières de nous lier les uns aux autres.
Le terme “crip time” parle des liens entre handicaps et temps. Le crip time c’est :
• Les vitesses propres aux personnes handicapées.
• La façon dont le capitalisme nous dit combien de temps nous devons prendre
pour faire les choses 9.
Lors de notre atterrissage à Avignon, en avril 2025, nous sommes entré·e·s dans le texte
de Liz Crow “S’allonger quoiqu’il en soit”10.
Dans ce texte, Liz Crow part de son corps handicapé pour dérouler le validisme
Elle montre comment s’allonger en public c’est se mettre en travers du capitalisme

Lors de notre atterrissage à Aarhus, en juin 2025,
nous avons suivi les lignes du texte d’Alexis Pauline
Gumbs “Miouroungs11”
Nous avons suivi la façon dont Alexis Pauline Gumbs
a suivi les mammifères marines.
En suivant le chemin frayé par avec ces mammifères,
nous nous mettons en ligne avec d’autres temporalités.
Nous entrons à nouveau dans le crip time. Nous
rencontrons Liz Crow dans les plis de l’eau
Ce qui est important : ce n’est pas de commencer
par un endroit plutôt qu’un autre. Ce n’est pas de savoir :
qui du langage ou du corps, qui de la mer ou de la terre.
L’important est de commencer quelque part, et
l’implication suivra.
Et les lignes ne cesseront de se reprendre : encore et
encore.
Des accès d’accès
L’exploration du fractal d’accès ne s’est elle-même pas
faite sans friction.
L’exploration de l’abîme est liée, elle aussi, avec le souci
de ne pas s’abîmer dans l’abîme.
Malgré toute la préparation, certaines personnes ont
pu rencontrer des difﬁcultés à accéder à ce fractal
d’accessibilité : à venir, à atterrir, se lier.
Elles ont matérialisé les murs invisibles du fractal,
Ses marches, ses durées, ses paradoxes.
De la même manière que s’allonger, c’est se mettre en
travers du chemin inaccessible,
S’allonger a signiﬁé pour certain·e·s,
De montrer que le chemin de l’accessibilité peut lui aussi
être pavé de validisme.

Abîmer sans s’abîmer : un manifeste pour l’art
et la neurodiversité
Mais le cadre d’institutions européennes permet-il l’exploration du fractal d’accessibilité ?
Dans quelle mesure ai j’ai moi-même contribué à me
mettre en ligne, à nous aligner ?
Le cadrage de l’atterrissage, le cadrage de la zone : le
cadrage d’un article qui cadre la zone.
Ce cadrage demande de pouvoir dominer les lignes, de
(se) tenir droit,
De ne pas s’allonger quoi qu’il en soit,
De ne pas agiter les mains bruyamment,
D’emprunter des accès connus. De s’aligner sur la ligne
éditoriale
De ne pas faire friction.

DOSSIER

…et replis
Certes, le repos permet de se mettre en travers de la
productivité.
Mais en empruntant ces chemins de traverse nous nous
rencontrons différemment,
Et nous voyons différemment le sentier que nous avons
quitté.
Le repos est une façon de voir différemment les lieux
où on nous demande de produire, d’être performant,
d’être intelligent.
Quand les corps s’alignent autrement, et se mettent
en travers des lignes verticales : les lignes des lieux
deviennent visibles. Le script validiste des lieux devient
lisible.
L’espace devient un livre ouvert : les lignes apparaissent.

3 Aux dimensions mouvantes, le projet
Temporary Landing Zones est co-porté par
Emma Bigé, Coby-Rae Crosbie, Joe Dumit,
Morgan Labar, Ivana Meštrov et moi-même
(coordination ou “encadrement” du projet).
4 Bascom, J. (2011), Loud hands: autistic
people, speaking, The Autistic Press.
5 Hersey, Tricia (2018-2024), The Nap
Ministry, 2018-2020; blog: https://thenapministry.wordpress.com/
6 Chen, M. (2023), 2. “Chronic Illness,
Slowness, and the Time of Writing”
in M. Mills & R. Sanchez (Ed.), Crip
Authorship: Disability as Method,
New York, USA: New York University
Press, p. 36. https://doi.org/10.18574/
nyu/9781479819386.003.0005.
7 Hamraie, A. et Fritsch, K. (2019), Crip
technosciences manifesto (trad. Gabriele
Stera, dir. CrashRoom et Lucas Fritz).
Crashroom, p. 28. https://crashroom.
ooo/2025/06/20/crip-technosciencemanifesto/.
8 Hamraie, A. et Fritsch, K. (2019), Crip
technosciences manifesto (trad. Gabriele
Stera, dir. CrashRoom et Lucas Fritz).
Crashroom, p.50. https://crashroom.
ooo/2025/06/20/crip-technosciencemanifesto/
9 Samuels, E. (2017), "Six Ways of Looking
at Crip Trime" in Disability Studies Quartely
[En ligne], 37. https://dsq-sds.org/index.
php/dsq/article/view/5824/4684.
10 Crow, L. (2014), S’allonger quoiqu’il en
soit : une autoethnographie (trad. Gauthier
Lesturgie, édition Crashroom) www.
crashroom.ooo/2024/01/16/sallongerquoi-quil-en-soit-une-autoethnographie/.
11 Pauline Gumbs, A. (2020), Non-noyées :
leçons féministes noires apprises auprès
des mammifères marines (Trad. Mabeuko
Oberty,Myriam Rabah-Konaté et Rose B.),
éditions Burn-Août et Les Liens qui libèrent.
12 Hamraie, A. et Fritsch, K. (2019), Crip
technosciences manifesto (trad. Gabriele
Stera, dir. CrashRoom et Lucas Fritz),
CrashRoom, p. 26. https://crashroom.
ooo/2025/06/20/crip-technosciencemanifesto/

Il ne s’agit pas d’exposer mes frictions d’accès. Il ne s’agit
pas de parler de mon handicap ni de besoins personnels.
Il s’agit de prendre en compte le rôle de celles et ceux qui
tiennent le cadre, dans ce fractal d’accessibilité. Il s’agit
de faire tomber le cadre dans le fractal d’accessibilité.

19

Nous avons déroulé des formes contenues entre les
lignes du texte :
Des traductions FALC qui allongent le corps, qui le font
aller autrement à la ligne
Nous déplions un espace depuis les lignes que l’on déplie
du sens texte.
À partir de la traduction en FALC de Liz Crow, à partir
du déploiement lent de Liz Crow
Nous enroulons nos mots et nos corps autour du crip
time.

Atterrir dans le fractal d’accessibilité, c’est aussi parcourir
un ruban de Mœbius :
• C’est déplier les plis
• C’est déplier un pli inattendu : et déplier les plis que
l’on crée en dépliant les autres.
C’est faire l’expérience de l’accessibilité comme quelque
chose de soudain.
Aimie Fritsch et Aimie Hamraie nous disent ainsi que :
“L’étymologie du mot accès révèle une friction entre
deux signiﬁcations : il s’agit d’une ‘opportunité permettant le contact’, mais aussi d’une ‘sorte d’attaque’
(2016, p. 23).”12
L’attaque de l’accès était portée contre le cadre validiste. Cette attaque a permis de pratiquer l’accès de
façon générative : lors de notre atterrissage à Zagreb, en
octobre 2025, un·e participant·e, Coby-Rae Crosbie, a
développé un guide d’accessibilité.
Ce guide d’accessibilité est un manuel d’atterrissage :
non pas un guide comme un tuteur pour aller droit, pour
nous réorienter,
Pour nous cadrer
Mais un guide pour faciliter l’atterrissage dans l’abîme,
pour recommencer l’abîme
À un autre endroit : un guide que nous avons dû rendre
accessible lui aussi.
Un manuel pour redéplier les plis de l’accessibilité.

Il n’existe pas de solution toute faite.
Une solution qui ne nous entraîne pas elle-même dans
cet abîme plein de lignes.

M 98
DOSSIER

Comment s’allonger : c’est faire tomber les regards.

Évidemment ce texte est une occasion de reposer un
cadre, de tenir le cadre,
Malgré la ligne brisée,
Malgré les coupures, malgré tout.
Mais c’est également une première manière de faire
friction contre un cadre,
De tomber ensemble une ligne après l’autre
Dans ce fractal d’accessibilité.
L’important est de commencer quelque part, et l’implication suivra.
Et les lignes ne cesseront de se reprendre : encore et
encore.
Lucas Fritz

Lucas Fritz recherche, crée,
écrit, et enseigne.
Il coordonne le projet de
recherche-création Landing
Zones.

DANS UN CHAMP

ÉLARGI

Benoît Piéron, Laundrette, 2024 (collection
Lafayette Anticipations – Fonds de dotation
Famille Moulin, Paris), vue de l’exposition
Ministère des passe-temps
au Grand Café – centre d’art
contemporain, 2025
Photo © Marc Domage

Benoît Piéron, Le Lit, 2011, vue de
l’exposition Ministère des passe-temps
au Grand Café – centre d’art
contemporain, 2025

M 98
DOSSIER

20

Courtesy de l’artiste et Sultana, Paris
Photo © Marc Domage

Quels chemins artistiques permettent de
parler d’une existence marquée par la maladie
et par une identité non dyadique ? Dans une
œuvre élargissant son expérience de vie,
pour en formuler les possibles expressions
politique et poétique, BENOÎT PIÉRON
propose des formes situées, qui tissent des
liens avec l’histoire de l’art et nous amènent
à sa suite à revisiter la dualité entre la vie et
la mort.

Avec Le lit (2011), pièce majeure qu’iel conçoit quatre ans après sa sortie des BeauxArts de Paris, Benoît Piéron introduit dans son œuvre la question d’un abri pour le corps
“au format alité”. Ce véhicule métaphorique, mi-tente mi-baldaquin, qu’iel réalise lors d’une
résidence1, est équipé pour résister au plein air et rêver d’incroyables bivouacs. Cette safe
place douillette aux tentures colorées évoque des plaisirs de tous ordres qui cohabitent
avec quelques indices d’intranquillité. Près du plateau de petit-déjeuner, on trouve aussi
une poire à lavement ; suspendus ici et là autour des montants en bobines de ﬁl, des objets
apportent de nouvelles consistances oniriques : un corbeau en céramique, chargé de
vertus apotropaïques, un piège à rêves équipé d’un body en mousseline de soie rouge, des
fanions en twill de soie couleur huile de moteur. Sur les draps de soie, les motifs conjuguent
plusieurs manières de dire le corps, alternant scènes ﬁgurées, dessins d’organes internes
et externes, zones d’abstraction : un corps devenu réversible qui, montrant indifféremment
son intérieur, ses organes, ses ﬂuides et son enveloppe, renvoie un troublant brassage des
frontières. Les longs séjours à l’hôpital que Benoît Piéron a traversés dès sa naissance
commandent peut-être cette épreuve spéculaire précise comme une imagerie médicale,
ou comme une gravure anatomique ancienne qu’iel aime observer ; un corps vu comme
une entité virtuelle, rehaussé par la somptueuse impression textile.
De chaque côté du lit, une gouttière en zinc ramène à des réalités prosaïques. Ce
système d’évacuation, prévu en cas de pluie, projette aussi le fantasme de liquéfaction
du corps qui pourrait littéralement fuir dans cette plomberie — ou permettre, dit l’artiste,
de libérer le corps des lourdeurs des ﬂux et ﬂuides précieux. La fuite est d’ailleurs l’objet
d’une autre installation, The Leak II, 2024, présentée à Saint-Nazaire2. Dans un seau pour
le ménage, des gouttes tombent lentement. Cette clepsydre réinventée manifeste la notion
d’écoulement dans toutes ses dimensions, fuite minante de l’eau et du temps, parfaitement
adaptée à l’espace réiﬁé d’une salle d’attente, autre sujet cher à Benoît Piéron. L’attente, si
constitutive de la vie de la personne hospitalisée, lui fait éprouver la substance du temps
sans qu’elle ait choisi d’être confrontée à cette décélération. De même, la vitesse s’est
imposée à la vie moderne et elle est devenue une “norme sociale prédominante”, comme
le dit Hartmut Rosa : “Les normes et structures temporelles semblent être simplement
‘données’, elles ne sont jamais perçues comme étant construites socialement et politi-

DOSSIER
21

quement négociables”. La vitesse en toute chose permet
à la compétition de s’installer : “les rapides triomphent,
les lents restent en arrière et sont perdants”3. C’est de
cette dialectique socialement installée que Benoît Piéron
se détourne lorsqu’iel recourt à des techniques lentes et
répétitives pour coudre des patchworks, fabriquer des mini
chauves-souris Monique (avatars de vampires pour l’enfant
atteint de leucémie qu’iel fut et hommages à Wittig), remplir
des gélules avec des graines, etc. La somme de gestes
minutieux et le temps long de réalisation qu’ils nécessitent
habitent ses œuvres mais frappent ailleurs que du côté de
l’exploit. Ils résulteraient davantage d’une interlocution entre
l’amplitude plastique et la modestie de l’acte. “Je pratique
ce qu’on appelle les loisirs créatifs, scoubidous, tampons à
imprimer, toutes ces pratiques qui sont dénigrées mais qui
occupent lorsqu’on est assis” 4, dit l’artiste qui a présenté
une salle de lavomatique plus vraie que nature. Attendre
signiﬁ e s’abîmer dans la contemplation hypnotique des
hublots, derrière lesquels tournent des lumières colorées,
directement inspirées des gyrophares. Ces éclats lumineux
ont été souvent utilisés par l’artiste comme constitutifs de
ses perceptions d’enfant hospitalisé.
Dans sa longue expérience de la maladie, Benoît Piéron
a vécu l’approche purement médicale du corps qui occulte
certaines fonctions, notamment la sexualité et la sensualité.
Cette hiérarchie de l’attention dans l’institution soignante
rejoint une forme d’infantilisation, mécanisme décrit par
Adel Tincelin et Charlie Tincelin-Perrier dans Politiser l’enfance5 : “Infantiliser les aîné·e·s, les personnes autrement
valides, les personnes qui subissent le racisme, ça permet de faire disparaître ce qui fait différence, inconnu ; ça
permet d’éradiquer ce qui m’est incompréhensible pour le
moment et de ne pas me confronter”.
Depuis son corps limité par ses pathologies, des
années plus tard, Benoît Piéron crée des artefacts qui
rétablissent ces dimensions manquantes à l’aide des
matériaux mêmes de l’hôpital. Sa série de strapon, harnais
de support pour sex-toys, sont cousus dans des draps
d’hôpitaux et présentés sur des mannequins. Ils donnent
à voir des cabochons luminescents à l’emplacement des
godemichés, répondant avec drôlerie au souhait de montrer une forme de sexualité qui s’exprime autrement que par

la pénétration. C’est aussi une manière de “communiquer
avec le monde valide” et le milieu de l’art que de penser son
œuvre à travers une stratégie comparable au passing6, pour
diffuser des contenus crip. “Félix Gonzales Torres abordait
l’homosexualité et le SIDA de manière détournée, pour être
présenté dans les expositions”, dit l’artiste, “et il a réussi à
déplacer ces questions sur la scène artistique. J’utilise moi
aussi des formes que les musées admettent, pour que mon
travail ait plus d’agentivité. Le côté cute de certaines de
mes pièces est un encapsulage”7. Malgré sa notoriété dans
le monde de l’art, iel énonce cette nécessité stratégique
et révèle le problème de la marge où sont reléguées les
personnes minorisées, souvent considérées uniquement
au prisme de leur supposée inadéquation. Le terme de
handicap est vaste et devrait être renommé “anormalité
d’institution”, dit le sociologue Romuald Bodin, qui précise :
“On verra ainsi que ‘l’incapacité’ par laquelle est censé se
manifester un handicap est moins une impuissance avérée
qu’une puissance de remise en question […] de telle ou
telle institution.”8
Les draps réformés des hôpitaux que Benoît Piéron
utilise sciemment à partir de 2019 font ofﬁce de vecteurs
de réel. Les indications de provenance tissées dans le drap
et les taches qu’ils arborent, résistantes au nettoyage, ont
un pouvoir de dissonance très efﬁcace dans cet univers
aux couleurs pastel. L’artiste en joue pour les matelas de
plage qu’iel a cousus en patchwork, qui présentent ici ou là
des noms de villes sciemment choisies : Antibes, Cannes…
Avec un sens consommé du contexte, Benoît Piéron
ouvrait l’exposition du Grand Café à Saint-Nazaire par
une salle de bal, animée par une boule à facettes et
des guirlandes de fanions découpées dans ces draps
d’hôpitaux. Ce Bal des dispersé·e·s (2025) réveillait le
souvenir des “bals des folles” de la Pitié Salpêtrière à Paris
au XIXe siècle initiés par Charcot. Des femmes enfermées
pour hystérie étaient invitées à danser masquées pour
Mardi-gras et devenaient des sujets d’amusement pour la
bonne société. Ces réminiscences d’une cruauté instituée
planaient derrière la résonance festive proposée dans
l’espace de sociabilité de l’ancien café de Saint-Nazaire.
Accrochés aux murs, des objets rappelaient l’ambivalence
où se situe souvent l’artiste, entre vie et mort : un tube de
rouge à lèvres écarlate, dont on apprend qu’il est fabriqué
avec son propre sang ; un pilulier de gélules remplies de
graines, dont certaines sont mortelles. Cultiver la mort n’est
pas qu’un sophisme plaisant, c’est sans doute une manière
de dire encore et autrement la zone incertaine où iel se
trouve et sa manière d’accueillir cette réalité. Ajoutons que
ces graines représentent les plantes emblématiques du
jardin de Derek Jarman. Le cinéaste et artiste anglais, mort
du SIDA en 1994, s’était installé dans une petite maison
à Dungeness et y avait cultivé un jardin, investi comme
une pharmacopée et une forme esthétique. Traversé par
une vaste culture visuelle, Benoît Piéron a rassemblé dans
ces expériences d’herborisation d’autres citations, par
exemple en recréant la Grande touffe d’herbe de Dürer9
dans plusieurs lieux de résidence, semées après avoir
contemplé la reproduction de la Grande touffe depuis son
lit de convalescence.
Au sein de ses expositions, l’artiste conjugue les
registres et les temporalités, dans des scènes et des
objets qui s’articulent comme dans un sample. Passant
d’installations sensorielles et joueuses à la présence de la
mort comme hypothèse accueillie, iel nous entraîne vers
la prise de conscience de son œuvre comme une savante
politique de la représentation dans une société validiste.
Françoise Lonardoni

M 98
DOSSIER

1 Le lit a été réalisé lors d’une résidence à
la Fondation d’entreprise Hermès en 2011.
2 Exposition de Benoît Piéron Ministère
des passe-temps au Grand Café à SaintNazaire, du 15 février au 25 mai 2025.
Commissaire Sophie Legrandjacques.
3 Hartmut Rosa, Aliénation et accélération.
Vers une théorie critique de la modernité
tardive, Éditions La Découverte, 2024,
pp 78-79.
4 Les citations de Benoît Piéron sont tirées
de mes entretiens avec lui les 23 avril et
6 septembre 2025.
5 "Tout ce dont on parle est bizarre" (Adel
Tincelin & Charlie Tincelin-Perrier) in
Politiser l’enfance, p. 159, ouvrage collectif,
Vincent Romagny (éd), Éditions Burn-Août,
2023.
6 Ce terme indique le fait de modiﬁ er son
identité, son apparence, pour éviter des
discriminations.
7 Entretiens avec l’artiste les 23 avril
et 6 septembre 2025.
8 Romuald Bodin, L’institution du handicap,
La Dispute, 2018.
9 Albrecht Dürer, Das große Rasenstück.
Aquarelle et gouache (41 × 31,5 cm),
collection musée Albertina, Vienne.

M 98
DOSSIER

22

RÉCITS
PLURIELS
DE LA
MALADIE

Laurie Charles, Illness narratives, 2024,
peinture vinylique sur bois, 15 × 21 cm,
exposée dans En-dehors au Crac Occitanie,
commissariat Lucie Camous co-écrit avec
No Anger
Photo © Rémi Groussin

1 Sarah Ahmed, Living a feminist life, Duke
University Press, Durham, 2017.
2 Alina Popa, Disease as an Aesthetic
Project, texte publié dans le recueil Square
of Will in Square of Love – Texts, Notes,
Drawings, Florin Flueras (éd.), Punch,
Bucarest, 2019 ; ma traduction (réalisée
dans le cadre de l’écriture de ce texte).

3 Rupa Marya et Raj Patel, Inﬂ amed: Deep
Medicine and the Anatomy of Injustice,
Picador, Londres, 2022 ; ma traduction
(réalisée dans le cadre de l’écriture de
ce texte).
4 Johanna Hedva, Sick Woman Theory,
traduction de l’anglais par Chloé Peyronnet,
initialement publié dans le magazine Mask,
2016.

À travers ma propre expérience de la maladie,
en dialogue avec celle d’autres artistes,
auteur·ice·s, curateur·ice·s malades et
à partir d’œuvres plastiques, théoriques
et littéraires, mon projet de recherche
intitulé Récits pluriels de la maladie — outils
d’émancipation narratifs et artistiques (20232025), soutenu par le FRArt FNRS Fonds de
la Recherche en Art, propose la réécriture
d’une histoire plurielle de la maladie par la
narration subjective, par des récits autopathographiques et des pratiques visuelles.
Il est urgent d’ajouter de nouveaux récits
à ceux forgés par la société capacitiste et
productiviste, à une histoire normative et
oppressive des corps.

Lorsqu’une maladie auto-immune me fut diagnostiquée
en 2016, j’ai découvert une partie d’un monde invisible
(processus internes, phénomènes physiques inexplicables,
etc.) que j’ai commencé à explorer dans ma pratique
artistique, poétisant ainsi l’analogie “auto-théorie/autoimmunité”. L’auto-théorie, une pratique féministe, remet
en question le cadre théorique dominant en utilisant
“l’expérience comme ressource pour générer des
connaissances”1. Elle permet de proposer de nouvelles
formes de langages artistiques, de nouvelles façons
de raconter le corps malade. Affirmant que les récits
personnels sont des lieux de résistance face à ceux forgés
par la science médicale, stériles et universalisants, cette
recherche entend réécrire la part manquante.
Récits pluriels de la maladie rend visible ces nouveaux
récits émancipateurs en invitant des artistes, auteur·ice·s,
curateur·ice·s, acteur·ice·s culturel·le·s à proposer des
contributions textuelles rassemblées sur un site Internet
créé par la graphiste Clara Pasteau : www.illnessnarratives.
net. Il rassemble aussi une bibliographie de ressources
littéraires sous la forme de peintures que j’ai réalisées,
lesquelles, en cliquant dessus, offrent des courts résumés
des publications.
Dans le cadre de ce processus d’écriture, ﬁnalisant une
partie du projet de recherche, j’ai écrit le texte autoﬁctionnel
Club Chronos qui mêle les voix d’allié·e·s à ma propre
voix. Le texte évoque cette quête de nouveaux langages
personnels qui remplaceraient celui du monde biomédical.
La version intégrale est à paraître avec art/recherche asbl,
éditée par Céline Chazalviel.

DOSSIER

Photo © “Ç a part en live !”

personne n’a accès. Comme toujours avec les maladies
chroniques invisibles, les apparences sont trompeuses, ma
polyarthrite qui m’a quittée temporairement il y a trois ans,
se réincarne maintenant à d’autres endroits. L’inﬂammation
prend la forme d’une hernie discale ou de phénomènes
beaucoup plus sournois parce que la science ne leur a
pas encore trouvé de noms et que ce sont des sortes de
zones grises de la médecine. Ma polyarthrite. Je me rends
compte que je pourrais employer le pronom “la” mais
qu’inconsciemment, j’emploie un pronom possessif, la
mienne, celle qui m’appartient, celle qui est devenue à un
moment identitaire, ma compagne pour la vie. Aujourd’hui je
change de pronom, processus de dépossession en cours.
Club Chronos se conclut par la menace d’un avenir
fantôme de nos corps non productifs et leur nécessaire
repossession par l’écriture collective.
Quand nos corps fatigués, non exploitables comme
force de travail, seront sortis de la sphère du capital, alors
ils s’indigneront librement d’une précarité et d’un avenir
fantôme. Nos avenirs fantômes, ce sont nos corps errant
dans nos appartements, nos espaces domestiques, nos
corps sortis de leurs corps sociaux et productivistes. Dans
nos appartements vides où la chambre prend toutes ses
fonctions. Le reste des pièces alors vidé de ses attributs
devient un décor où la poussière s’installe, petit à petit. Je
voulais écrire une histoire du lit et de la fatigue. Anne Boyer
dit que l’émancipation par l’écriture et la pensée est un
projet collectif. J’ai rassemblé toutes ces narrations parce
que je pense aussi que c’est par ces écritures que l’émancipation du discours médical sur le corps est possible. Par la
repossession de nos corps au travers de multiples écritures
de nos histoires.
Je termine avec les mots de Johanna Hedva : “une fois
que nous serons tous et toutes malades, conﬁnés à notre
lit, à partager nos histoires de thérapie et de réconfort, à
former des groupes de soutien, à témoigner des récits de
traumatismes vécus par les un·e·s et les autres, à privilégier
le soin et l’amour, pour nos corps malades, douloureux,
coûteux, sensibles et fantastiques, lorsqu’il n’y aura plus
personne pour aller travailler, alors, enﬁn, peut-être le capitalisme hurlera à sa putain de ﬁn glorieuse, si nécessaire et
qui n’a que trop tardé.”4
Laurie Charles
*LES EXTRAITS EN ITALIQUE PROVIENNENT DU TEXTE ADAPTÉ D’UNE
VERSION ÉCRITE POUR LA LECTURE-PERFORMANCE CLUB CHRONOS.

Laurie Charles (°1987), vit
et travaille à Bruxelles. Dans
ses dessins, peintures,
sculptures et vidéos, elle met
en scène des personnages,
des symboles et des
situations inspirées du réel
ou de récits historiques, dont
elle propose une relecture
féministe. En raison des
changements survenus dans
son propre corps (maladie
auto-immune), elle a depuis
quelques années développé
un travail d’autoﬁction. Elle
a ainsi entrepris de réécrire
une histoire alternative
de la médecine où il est
question de soin, de cycles,
de désastre écologique,
de guérison. Sa façon de
travailler est inextricablement
liée à son mode de vie,
car le personnel est aussi
politique. Elle a exposé,
entre autres, à l’Institut d’art
contemporain – Villeurbanne/
Rhône-Alpes, au Domaine de
Chamarande – Chamarande,
au CRAC Occitanie — Sète,
Mécènes du Sud à
Montpellier, au salon de
Montrouge
à Montrouge, Terzo Fronte
à Rome, au WIELS à
Bruxelles, au Grazer
Kunstverein à Graz, au
CIAP à Hasselt, au Nanjing
International Art Festival, au
Beursschouwburg et
à Komplot à Bruxelles.
Ses œuvres font partie de
plusieurs collections en
Belgique et en France,
dont Mu.ZEE à Ostende,
le FRAC Île-de-France
à Paris ou encore le
Domaine départemental de
Chamarande
à Chamarande.

23

Laurie Charles, Club chronos, 2025,
lecture performée

M 98
DOSSIER

Alina Popa, artiste roumaine décédée en 2019 d’une
maladie incurable, a écrit La maladie comme un projet
esthétique dont je traduis ici un extrait de l’anglais : “Le
corps est réel mais ce que nous en pensons est une ﬁction.
La vision médicale est une ﬁction qui nous est imposée par
la modernité et le capitalisme, c’est une ﬁction parfaitement
consensuelle. La façon dont on considère le corps, dont on
le nomme détermine la façon dont on agit sur lui et la façon
dont il agit en retour. Nous sommes libres et le corps appelle
à des ﬁ ctions individuelles, des ﬁ ctions qui lui donnent
conﬁance et liberté. […] Le corps réclame un autre langage.
Il faut entrer dans l’inconnu. Il crie haut et fort à travers les
symptômes qu’il doit redevenir poésie et non théorie. […]
Je déteste que les médecins annulent mon poème avec
leurs mots d’ordre.”2 La théorie s’efface et donne lieu à de
la pure expérience de vie. Auto-théorie. De l’expérience du
corps malade et de la douleur. Bon. Pas très glam, mais
mon travail, lui, enrobe tout ça de tissus soyeux, de velours
purple, de satins roses, organes mondains en robes de
soirée, se prélassant dans des canapés tendances, des
aquarelles douces évoquant des scènes domestiques, des
échanges de soin dans des communautés médiévales,
des rideaux peints évoquant des histoires de symboles
de guérison, des coussins cellules pour se voir en macro,
des organes taille sac à main ou peluche rituelle pour nuit
cathartique.*
Club Chronos propose aussi d’ouvrir une réﬂexion sur
le rapport écologique à la maladie. L’inﬂammation qui est
au cœur des maladie auto-immunes n’est pas seulement
une réaction du corps à lui-même mais aussi une réaction
à l’état actuel de la planète, à la façon dont elle est dirigée
par des pouvoirs totalitaires excluant une pensée du vivant
comme un tout interconnecté qui nécessite de prendre
soin de la nature pour prendre soin de nos propres corps.
J’étais tiraillée par des ﬂux constants d’inﬂammation
et d’hypersensibilité. L’inﬂ ammation se balade dans le
corps, remontant jusqu’au cerveau. L’inﬂ ammation est
un ﬂéau contemporain, bien que ce soit un phénomène
qui a toujours existé, le monde est devenu un haut lieu
inﬂammatoire. L’inﬂammation est d’abord un phénomène
de réparation, c’est un mécanisme du corps pour se guérir
lui-même. Mais dans la maladie auto-immune le système
immunitaire est dysfonctionnel, la production d’anticorps
est dirigée contre soi. Rupa Marya and Raj Patel dans
leur livre Inﬂ amed: Deep Medicine and the Anatomy of
Injustice [Enﬂammé : la médecine profonde et l’anatomie
de l’injustice] s’adressent à nous dans ces termes : “Votre
corps est enﬂammé. Si vous ne l’avez pas encore ressenti,
vous ou l’un de vos proches le ressentirez bientôt. Votre
corps fait partie d’une société enﬂammée. La planète est
enﬂammée. Des records de température mondiale sont
battus, les incendies de forêt sont passés d’annuels à
pérennes, le niveau des océans monte et les tempêtes sont
devenues plus fortes et plus intenses. C’est l’ère du feu
sans ﬁn. Les destructions humaines déchirent la toile de la
vie, détruisent le réseau de relations entre les organismes
et les lieux où nous sommes ancrés. L’inﬂammation est un
processus biologique, social, économique et écologique,
qui se croisent et dont les contours ont été façonnés par le
monde moderne.”3
L’inﬂ ammation serait donc un état d’être au monde
aujourd’hui, depuis ce que l’on mange jusqu’à l’air que
nous respirons, la pollution nous enveloppe et nous
pénètre. Pour produire plus, nous polluons plus et
irrémédiablement nous ﬁnissons toustes enﬂammé·e·s. Il
n’y a plus beaucoup d’endroits sur terre ou l’on échappe à
l’inﬂammation, seuls des coins préservés, isolés, auxquels

S’EXTRAIRE
DE LA GRAMMAIRE

NORMATIVE

M 98
DOSSIER

24

C’est le corps porteur de handicap dont le
metteur en scène et dramaturge bruxellois
CLÉMENT PAPACHRISTOU se saisit dans les
créations Une tentative presque comme une
autre (2014) et Justices (2025) : un corps qui
fait retour sur la grammaire théâtrale normative, un corps sujet à de nouvelles pratiques
artistiques médiées et, gageons, à de bonnes
pratiques dans les institutions théâtrales
par la découverte de nos interdépendances.
En quoi ces transformations témoignentelles de ces nouvelles pratiques ? Vers
quels espaces, quelles esthétiques et
dramaturgies, vers quelles perspectives
convergent-elles ? La production de Clément
Papachristou permet d’identifier certaines
des évolutions récentes. Ni plus ni moins,
il s’agit d’ouvrir plus grand les portes. Parce
que tous les corps ont toute leur place dans
la démocratie.
L’art même : Cela fait plusieurs années que
vous travaillez sur le projet Une tentative presque
comme une autre avec votre frère jumeau
Guillaume, en situation de handicap moteur
depuis sa naissance. C’est une création que vous
réactivez constamment. Comment l’idée de collaborer a-t-elle émergé ?
Clément Papachristou : La création Une
tentative presque comme une autre s’étend sur
une dizaine d’années. Tout a commencé en 2014.
Une tentative est née de notre volonté commune
de travailler ensemble. Et surtout, du constat que
Guillaume n’avait pas accès à l’enseignement
supérieur en écoles d’art à cause de sa situation
de handicap, alors qu’il pratiquait la danse en
amateur.
Cette année-là, je devais réaliser mon projet de ﬁn d’études à l’ESACT — Conservatoire de
Liège. Très vite, j’ai eu l’idée d’inviter Guillaume à
me rejoindre pour raconter nos histoires, notre
histoire.
Nous avons d’abord travaillé en autonomie.
Puis, nous avons monté une première production.
Et ensuite, en 2022, une seconde avec le Théâtre
National Wallonie-Bruxelles.
AM : Dans Une tentative presque comme une
autre, vous évoquez beaucoup de sujets tels que
l’altérité, la gémellité, la dissemblance, la question
du regard, ou encore la sexualité. Vous dynamitez
les peurs et les clichés. Vous abordez le handicap
de Guillaume telle une matière à œuvre d’art et
ce, par le rire.

CP : Nous avons trop tendance à considérer le handicap comme un problème grave qu’il
faut soigner ou guérir. Et donc le ﬁger dans une
société où le validisme est la norme.
Bien sûr, le handicap peut s’avérer “grave”
médicalement et “lourd” dans la vie quotidienne
où rien n’est vraiment adapté. Cependant, le
handicap, ce n’est pas que ça. Une tentative
démontre par l’expérience artistique que le handicap ne relève pas exclusivement du champ de
la santé ou de l’action sociale. C’est le refus du
corps en situation de handicap comme destin.
En quoi est-il intelligent ? Le corps de Guillaume
se cherche ici de nouveaux appuis.
AM : L’enjeu de la pièce est moins de “représenter” que d’“être en relation(s)” avec tout ce qui
entoure. Une manière d’exiger l’égalité dans les
conditions matérielles d’accès et la production de
la connaissance sensible du corps en situation
de handicap.
CP : Depuis la création de la pièce, nos
gestes, nos perceptions, nos expériences de
vie, nos modalités de relations n’ont cessé de
se transformer, de nous transformer, et de transformer la pièce. Constamment, celle-ci met les
spectateurices en alerte, sous des angles inédits,
parfois désorientants, pas toujours confortables.
Dans le dispositif trifrontal, le regard des spectateurices se déplace, ni trop près ni trop loin.

Clément Papachristou, Justices, 2025
Photo © Marin Driguez

AM : Vous dites d’ailleurs dans la pièce : “trop
loin, ce n’est pas assez proche, trop proche on
se perd”.
CP : Au-delà de “ce qu’il se dit” et de “ce
qu’il ne se dit pas”, de “qui regarde” et de “que
regarde-t-on ?”, il s’agit de trouver la bonne distance physique et sensorielle entre Guillaume et
moi, et les spectateurices. Ce d’autant que notre
entrée fracassante en musique façon freak show
sur le plateau évidé peut d’emblée “brouiller la
vue” du public.
Notre approche résolument performative et
chorégraphique nous permet de renverser le traitement qui est ordinairement réservé au corps
en situation de handicap. Et aussi, de prendre
à rebours les questionnements : Guillaume est-il
pleinement conscient de ce qui se joue ? Est-il
consentant ? Souffre-t-il ? Qui plus est, l’humour
s’avère très efﬁcace. Pas de doute, donc, à regarder et écouter Guillaume dans sa stricte présence
physique.
Au fur et à mesure, l’espace vide se remplit
de nos présences et expériences. Qui prend
la lumière ? Qui prend l’espace ? Quels corps ?
Quelles paroles ? Quelque chose se passe. Nous
nous trouvons un langage, une intelligence à
part entière avec les spectateurices. À la ﬁn de
la pièce, le plateau se transforme en dance ﬂoor
partagé.

AM : Comment cela impacte-t-il aussi les pratiques de production et diffusion, de communication et technique dans les institutions théâtrales ?
CP : De fait, le spectacle n’est pas ﬁgé, ni
dans son texte, ni dans sa forme. Sa réactivation

AM : En 2025, vous créez le spectacle
Justices librement inspiré de La Divine Comédie
de Dante et d’Inferno, le premier volet de la trilogie inachevée de Peter Weiss. Il suit le parcours
initiatique de Vincent, porteur du syndrome
de Down, dans 9 cercles, 9 thèmes, 9 décors et
9 couleurs, témoignant du caractère graduel
de sa transformation (ou autonomisation).
Notamment, il y est question des luttes de Vincent
pour la jouissance de ses droits et libertés en tant
que personne.
CP : J’ai travaillé en mixité choisie sur le plateau avec l’artiste Edouardo della Faille associé
au Créahmbxl, l’artiste Guillaume Paps associé
au Créahm de Liège et l’actrice “valide” Noémie
Zurletti avec laquelle j’ai déjà collaboré. Ce qui
induit d’autres rythmes et manières de travailler.
D’emblée, nous nous sommes dit : ne nous
réduisons pas à ce que nous sommes, composons des personnages et des situations avec nos
qualités artistiques — comme outils de recherche
et d’exigence artistique — pour évoquer les questions du consentement, la subjectivation, le validisme, l’inclusion radicale. Et surtout, la lutte de
Vincent pour ses droits civils.
À cet égard, nous avons pris conseil auprès
de Germain Haumont, avocat et chercheur en
droits humains à l’Université Saint-Louis aﬁn de
connaître le jardon juridique, le déroulement de
l’audience dans le tribunal. Et également, mieux
cerner l’écart qui existe entre “légiférer” et “appliquer”.
J’ai beaucoup discuté avec les collaborateurices artistiques, notamment le scénographe
Silvio Palomo et le créateur costumes Darius
Dolatyari-Dolatdoust qui ont dessiné et donné
vie à un spectacle transformiste. Car c’est bien
de l’art délicat de la transformation dont il est
question, comme en témoignent le découpage
de la pièce en 9 cercles — les limbes, la luxure,
la gourmandise, les avares, la colère, les hérétiques, la violence, les hypocrites, les traîtres —,
les changements de costumes et de décors très

Photo © Noémie della Faille

nombreux. Le tour de force étant d’emprunter
à une multitude de textures et matériaux. Sans
compter les peintures signées par Guillaume
Paps, à la fois esthétiques et productrices
d’images et de ﬁction.
Les spectateurices y retrouvent ce qui a fait
notre joie : créer un spectacle extrêmement coloré
et mobile, où tout est activé à vue par les acteurices, ainsi que par les techniciens du théâtre.
Où tout le monde est à pied d’œuvre, écrivant
ensemble une histoire qui dépasse les possibilités
des corps, en déﬁnitive un théâtre plus inclusif.

DOSSIER

AM : Il y a dans le jeu de Guillaume une forte
authenticité, une urgence de l’émotion, une intensité de l’expression. Elles amènent une distorsion
du temps, de l’espace et de la réalité communément admise. Comment ces qualités singulières permettent-elles de revisiter les pratiques
artistiques ?
CP : Le corps de Guillaume est actif et créatif.
Guillaume met en marche aussi bien les mouvements qu’il crée que les miens, et même ceux des
spectateurices. Nous nous parlons, nous nous
écoutons, nous nous cherchons, nous nous redécouvrons dans la réciprocité.
Dans Une tentative presque comme une
autre, nous faisons de ce qui peut sembler
être des limites, des outils dramaturgiques qui
touchent. Par exemple, en recourant à la trifrontalité aﬁn de mieux entendre et comprendre
ce que dit Guillaume. Ce que le réel nous interdit
souvent de faire.
Notre ressemblance et notre dissemblance
constituent une source inﬁnie d’étonnement et
de création, entre fusion et éloignement, entre
souplesse et tension, en quête du corps premier,
celui d’avant la séparation de nos deux corps à
la naissance. Dans la pièce, nous célébrons la
danse embryonnaire, de la naissance et aussi,
de la séparation.
Incontestablement, la question de l’enfance
travaille ardemment la pièce parce que lorsqu’on
est enfant, on n’a pas conscience de ce qu’est
le handicap. Surtout lorsqu’on n’est pas encore
entravé par la marche. L’enfant s’adapte constamment. Ce n’est que plus tard que l’on pose un
regard et des mots sur ce que la société considère comme “impossible”, parce qu’elle n’est pas
sufﬁsamment adaptée. C’est pourquoi, même si
le fauteuil roulant facilite les déplacements de
Guillaume dans sa vie quotidienne, nous développons une forme de danse au sol et debout
sans les outils orthopédiques.
En dépit du cadre existant, il arrive souvent
que Guillaume me surprenne par un geste, une
parole inattendue durant la représentation, réinventant sans cesse notre expérience. Le texte de
la pièce est mû par une transformation continue.
Après tout, nous nous découvrons tout le long de
la vie, comment le texte pourrait-il nous appartenir
tout à fait ?

Clément Papachristou, Une tentative
presque comme une autre, 2025

AM : Le processus de création de Justices
a ceci de très particulier qu’il se nomme “médiation”.
CP : Dans ce qui s’apparente à un travail de
médiation pensé avec le service des relations
avec les publics et médiation du Théâtre National,
nous avons articulé travail de plateau, workshops
de recherche et de création avec des professionnels porteurs de handicap ou valides et des non
professionnels en situation de handicap, aﬁn de
tisser des liens et des sens nouveaux dans la
diversité des regards et des pratiques partagées
qui fait émerger des dramaturgies et des modes
de narration inédits, s’extraire de la grammaire
théâtrale normative. Ainsi, Guillaume Paps et
Edouardo della Faille ont dirigé pour la première
fois des ateliers sur leurs pratiques artistiques.
Justices, c’est le juste équilibre entre exigence d’accessibilité et souplesse collaborative,
par les pratiques des artistes et en faveur d’une
œuvre commune.
AM : Diriez-vous que Justices est une création inclusive et adaptée ?
CP : Nous sommes passés par plusieurs
dénominations avant d’en trouver une satisfaisante. De la création médiée qui a été pour moi
un outil de recherche pour explorer des manières
nouvelles d’aller vers les autres et inversement, et
trouver des dispositifs de rencontre spéciﬁques,
en passant par les discapacités, c’est-à-dire les
capacités existantes retrouvées ouvrant d’autres
chemins praticables jusqu’à in fine l’espace
partagé. Évoquée par Edouardo dans son plaidoyer à la ﬁn de la pièce, cette dénomination me
semble plus juste. À l’évidence, nous partageons
le même espace pour écrire des ﬁctions qui nous
dépassent et nous donnent la force de lutter.
Sylvia Botella
Sylvia Botella est dramaturge au Théâtre National
Wallonie-Bruxelles, et aussi critique et enseignante.

25

JUSTICES
LA JOLIETTE, MARSEILLE (FR)
08 – 09.01.26
MARS, MONS
04 – 05.02.26
THÉÂTRE NATIONAL DE BELGIQUE
07 – 11.04.26

au TNWB a demandé à toutes les équipes de
faire preuve d’adaptation, en travaillant ensemble,
et non pas séparément. Guillaume a besoin d’être
accompagné par un.e auxiliaire dans les gestes
de sa vie quotidienne. Les équipes du théâtre ne
peuvent pas penser uniquement aux 6 heures
de répétition, elles doivent penser aux 24 heures,
puis aux 48 heures et, en déﬁnitive, à la période
entière de travail de Guillaume. Ce qui nécessite
une déspécialisation des tâches des personnes
qui composent le théâtre. Avec forcément des
conséquences ﬁnancières, organisationnelles et
prévisionnelles.
En tournée, nous prévoyons toujours un
vrai moment d’échanges avec les équipes des
théâtres aﬁn de se présenter et se connaître. Ce
que nous devrions toujours faire pour instaurer
une dynamique de travail moins conventionnelle
(ou anonyme) basée sur la conﬁance, dynamique
qui, en réalité, s’avère souvent compliquée à
mettre en place dans les conditions ordinaires
d’accueil et de montage technique des spectacles.

M 98
DOSSIER

UNE TENTATIVE PRESQUE
COMME UNE AUTRE
TEATRE LLIURE, BARCELONE (ES)
26 – 29.03.26

HAMZA HALLOUBI
ITS THROAT IS PARCHED
WITH THIRST, BUT IT
WOULD NOT ACCEPT
A SINGLE DROP OF WATER
FROM ALIEN HANDS
SOUS COMMISSARIAT
DE MARIA SCHNYDER
DE PONT MUSEUM
1 WILHELMINAPARK
NL-5041 EA TILBURG
WWW.DEPONT.NL
JUSQU’AU 1.03.26

BRIS DU
TEMPS
Hamza Halloubi, Its throat is parched with
thirst, but it would not accept a single drop
of water from alien hands, 2025

M 98
EXTRAMUROS

26

Photo © Antoine van Kaam

Au musée De Pont (Tilburg, NL), HAMZA
HALLOUBI agence trois installations inspirées de la disparition du révolutionnaire
marocain Mehdi Ben Barka, en 1965. Né à
Tanger en 1982, établi en Belgique, Hamza
Halloubi mobilise la mémoire fragmentaire
des luttes de libération du tiers monde, mise
en discussion avec les symptômes du capitalisme tardif. Parallèlement, le film expérimental Vizor questionne les convenances narratives du cinéma dans un montage d’images
tournées à Tanger.

Combattant pour l’Indépendance, puis pour la liberté et la démocratie, le socialiste Ben
Barka (°1920) était l’un des principaux opposants à la dictature exercée par Hassan II sur le
Royaume du Maroc. Au niveau international, il fut l’une des ﬁgures de proue du mouvement
tiers-mondiste. Initiateur de la Conférence Tricontinentale programmée à La Havane en
1966, il en prépare la tenue lorsqu’il est enlevé à Paris, le 29 octobre 1965.
Il disparaît alors, sans laisser la moindre trace. Son corps ne sera jamais retrouvé. Même
si l’on soupçonne d’emblée un assassinat politique piloté par le Maroc, cette disparition ne
sera jamais élucidée. Quarante ans plus tard, l’affaire fait l’objet de nouvelles investigations.
Parmi celles-ci, le livre L’affaire Ben Barka. La ﬁn des secrets (Grasset, 2025), de Stephen
Smith et Ronen Bergman, conﬁrme l’intrication des services de renseignement français,
marocains et israéliens dans cet enlèvement et cette mise à mort1.
C’est Ronen Bergman qui, dès 2020, avance l’idée que le corps de Ben Barka a été
enterré au Bois de Boulogne, à l’endroit même où sera édiﬁé, en 2014, la Fondation Louis
Vuitton2…

SPECTRE
Cette dernière information s’offre à Hamza Halloubi comme une invitation à mettre
en scène la continuité entre les violences (néo)coloniales des années 1960 et les formes
culturelles du capitalisme mondialisé qui se font jour dès les années 1990. Dès lors, cette
installation vidéo où, sur un écran découpé dans la forme de jumelles, est projeté, au format
CinémaScope, un ﬁlm 3D en noir et blanc nous montrant la réincarnation de Ben Barka
errant dans les couloirs déserts de la Fondation. Sur un autre écran, circulaire, la bouche
seule du militant disparu bégaie l’incantation du nom d’Israël, suivi par celui de génocide.
Comme si son propre démembrement portait prophétie et se faisait l’écho du génocide
colonial en cours en Palestine…
Dans les salles et couloirs de la Fondation Louis Vuitton, entreprise de capture symbolique de l’art par le billionaire Bernard Arnault (LVMH), le fantôme de Ben Barka déambule, l’air impassible et ténébreux. Une voix off — celle de l’artiste — lui donne la parole3.

Affres, contradictions, espoirs et complexités de la
modernité (Klee, Benjamin, Ben Barka) : ces dynamiques
se voient émasculées et comme éteintes sous les spots
criards d’une architecture spectacle, au service de l’entreprise de colonisation symbolique de l’art et de la pensée par
un capitalisme nécrosé.
Pour questionner ce processus, Hamza Halloubi
agence des fragments de strates temporelles, formelles,
intellectuelles et techniques apparemment étrangères les
unes aux autres. Par effets de cascade, d’enchâssements,
de télescopages, de miroitements, le procédé met au jour
des mécanismes invisibles ou camouﬂés.
Mais pour les saisir, il nous faudra cheminer. L’articulation
des idées est dense et compacte, tramée d’ellipses et de
caches. À l’opposé des fantasmes de transparence ou de
délectation, le langage d’Hamza Halloubi nous expose
à la nécessité de la traversée, du travail, du déchiffrement.
Il le déclare explicitement : “Je suis plus intéressé par le fait
de spéculer sur ce qui manque plutôt que de construire
une histoire. C’est au regardeur de négocier avec le travail.
En ce sens, cela repose sur la spéciﬁcité du visiteur individuel. Mais, bien sûr, mon travail n’est pas pour tout le
monde. […] Je refuse vraiment cette conception du regardeur comme un nombre ou une généralité”7.
Cette sollicitation de l’attention et de la singularité du
visiteur, en même temps que sa mise en doute et en péril,
est ouvertement formulée par le protagoniste de la première
installation de l’exposition. Il s’agit d’une marionnette articulée, à la carnation brune, autre incarnation de Ben Barka.
Le pantin est assis au coin d’une pièce, dans un habit de
bure, comme un prisonnier dans sa geôle ou un aliéné dans
sa chambre.
Son regard parcourt la pièce vide, sa bouche articule
une adresse au visiteur : “Je ne m’intéresse pas au public.
Cette masse qui va et vient, qui remplit les théâtres et les
vide. Ce dictateur qui se fait appeler ‘le public’ ne m’intéresse pas. Tu prétends être neutre. Tu préfères le confort des
salles de cinéma et des chaleureuses salles de musée. Ces
espaces conçus pour toi, pour t’éduquer, t’émerveiller, voire
te provoquer. Ces espaces conçus pour te recevoir comme

un prince. Tu es le centre et l’objet de l’attention. Tu es bourgeois, cultivé. Tu es neutre et incolore. Et tu as le droit de
juger. Je n’ai rien à communiquer. Je suis là pour te hanter”8.

Intitulée How much time do you have for me ?, l’installation questionne les possibilités de conscientisation offertes
par l’expérience esthétique dans le contexte de neutralisation muséale et de spectacularisation touristique. Actant
l’impasse, elle choisit d’instaurer un malaise, proclame sa
volonté de nuire plus que d’instruire.
Elle nous expose à un vide glaçant habité par un bourdonnement, le frémissement d’un fantôme. Celui de Ben
Barka, et plus largement des luttes décoloniales comme
de leur oppression. Sur les murs comme sur l’habit du pantin sont clairsemés d’inﬁmes fragments de ﬁgures : yeux,
bouches, oreilles de dirigeants révolutionnaires du tiers
monde, assassinés ou sabotés dans la mise en œuvre de
leur projet d’indépendance et de solidarité internationale
(Mehdi Ben Barka lui-même, mais encore Frantz Fanon,
Nasser, Che Guevara, Amilcar Cabral…). Cette mémoire
se manifeste de manière morcelée, débitée par fragments,
illisible. À peine un brouillage qui agacerait la vue…
Dans la pièce voisine, autre inconfort : des boîtes de
transport de DHL, Amazon ou FedEx parsèment l’espace,
certaines ouvertes, au sol, d’autres fermées, posées contre
le mur, voisinant des cadres eux aussi comme en stockage
ou en transit. Sérigraphiés sur les parois des boîtes, comme
sur les feuilles encadrées, des éléments que nous avons
trouvés ailleurs : les organes de vue, d’écoute ou de parole
des révolutionnaires disparus, les armatures musculeuses
de la Fondation Louis Vuitton.
Mais encore, parfois superposés : des ﬁls barbelés, une
plante de pied trouée d’un stigmate, des références à l’histoire de l’art évoquant la mutilation et le dépeçage (études de
morceaux anatomiques par Géricault) ou l’image pixelisée
d’un groupe de candidats à l’exil s’apprêtant à tenter une
traversée de la Méditerranée. Les reprises sérigraphiées
de l’image lui donnent la coloration d’une vue de rivage de
Monet.
Dans le fond de certaines boîtes, de brèves vidéos
évoquant l’errance urbaine ou des protestations de masse,
l’extension des villes, une référence à la Beat Generation et à
ses projections orientalistes sur la ville de Tanger. Dans une
autre boîte, un nouveau mannequin articulé dont la récitation
mêle l’évocation du langage des formes et celle du corps
racialisé, immobilisé, “déclassiﬁé”…
Stratiﬁcations encore, couches à épeler, isoler, puis
réassocier. Hamza Halloubi conﬁrme sa volonté de mobiliser des fragments et de les associer en vue de nous amener à produire du sens. Projeté parallèlement à l’exposition,
le long-métrage Vizor (2024, 73’) attendra autant de nous.
Prenant prétexte d’une amorce scénaristique digne d’une
tragédie grecque (un homme — au Maroc — découvre qu’il
a épousé sa sœur), le ﬁlm fait éclater les schémas narratifs
au proﬁt d’une démultiplication des modalités de tournage
et d’un questionnement sur les possibilités de la création
artistique dans la société marocaine contemporaine, aux
prises avec les phénomènes de corruption comme de gentriﬁcation accélérée.
Comme l’exposition, le ﬁlm oppose au doute et au scepticisme l’irrépressible besoin de dire, ﬁlmer, montrer, juxtaposer. Quitte à nous exposer aux nœuds, aux manques,
à l’opacité. Quitte à hanter…
Laurent Courtens

EXTRAMUROS

BANDE
PASSANTE

27

TUILAGES

1 Interview des auteurs dans la Matinale
de France Culture du 7 novembre 2025,
“L’affaire Ben Barka, au cœur des
secrets israélo-marocains”, https://www.
radiofrance.fr/franceculture/podcasts/
les-enjeux-internationaux/les-enjeux-internationaux-emission-du-vendredi-07-novembre-2025-5720348
2 Dans un livre publié chez Grasset,
Lève-toi et tue le premier. L’histoire secrète
des assassinats ciblés commandités par
Israël, Paris, 2020. Sur Europe 1, au
micro de Patrick Cohen le 9 février 2020,
https://www.europe1.fr/international/
comment-le-mossad-a-aide-les-servicessecrets-marocains-a-eliminer-mehdi-benbarka-3948451
3 En anglais principalement, mais aussi en
français et en arabe.
4 Parmi lesquels le logiciel espion Pegasus,
développé en 2013 par l’entreprise israélienne NSO et dont un des systèmes a été
acheté par le Maroc. “La Cour du Maroc ne
l’aurait pas acheté, indique Ronen Bergman
au micro de France Culture, s’il n’y avait
pas eu des liens extrêmement intimes de
conﬁ ance entre Israël et le Maroc. Ce sont
des liens qui se sont créés lors de l’affaire
Ben Barka”. Matinale de France Culture,
7 novembre 2025, op. cit.
5 Angelus Novus qui fait en réalité partie
des collections de l’Israël Museum,
à Jérusalem.
6 “Sur le concept d’histoire”, 1940,
in Walter Benjamin, Œuvres III, Gallimard,
Folio / Essais, 2001, p. 434.
7 “Hamza Halloubi In His Own Words”,
portrait vidéo de l’artiste, De Pont
Museum, 2025, https://www.youtube.
com/watch?v=m2WnuM-Rpz0 Le titre de
l’exposition lui-même (qui est celui de l’installation vidéo commentée) manifeste cette
complexité, voire cette opacité, volontaire :
Its throat is parched with thirst, but it would
not accept a single drop of water from alien
hands. C’est un fragment du recueil Le
Bruit du temps (1925) du poète russe Ossip
Mandelstam. “Sa gorge est desséchée
par la soif, mais elle n'acceptera pas une
seule goutte d'eau de mains étrangères” :
Mandelstam parle ici de la révolution avec
laquelle lui-même eut une relation aussi
enﬂ ammée que conﬂictuelle. La position de
l’artiste dans les conﬂictualités politiques
est une des préoccupations récurrentes
d’Hamza Halloubi…
8 Texte énoncé en anglais, traduit par nous.

M 98
EXTRAMUROS

Ce monologue imbrique le questionnement du revenant
sur son corps démembré, l’effacement de sa mémoire, la
nature de l’improbable tombeau qui a enlisé son souvenir,
l’emprise des mécanismes de surveillance actuels, facilités
par les logiciels de contrôle4…
“J’ai été enterré ici”, déclare la voix. “Ce musée est
devenu ma tombe, un caveau camouﬂant les preuves de
mon assassinat. Ce monument célèbre le mariage de l’art
et du capital. Ce bâtiment gloriﬁe la victoire des vainqueurs
et commémore l’écrasement des vaincus. […] Cet édiﬁce
de béton et de verre a été érigé sur les restes d’un révolutionnaire. Le triomphe de la postmodernité et l’enterrement
de la modernité”.
Face à l’aquarelle de Paul Klee intitulée Angelus Novus
(1920)5, les propos de Ben Barka reprennent l’interprétation
de l’œuvre proposée par Walter Benjamin : “Son visage est
tourné vers le passé. Là où nous apparaît une chaîne d’événements, il ne voit, lui, qu’une seule et unique catastrophe,
qui sans cesse amoncelle ruines sur ruines et les précipite
à ses pieds. Il voudrait bien s’attarder, réveiller les morts et
rassembler ce qui a été démembré. Mais du paradis soufﬂe
une tempête qui s’est prise dans ses ailes […]. Cette tempête
le pousse irrésistiblement vers l’avenir auquel il tourne le dos
[…]. Cette tempête est ce que nous appelons le progrès”6.

CES ABEILLES
ET CES FLORES
INDOCILES
Écologie de l’attention
Encadrés, posés le long d’un rebord en bois ou accrochés aux murs blancs de la salle principale d’artconnexion,
les dessins de ﬂeurs et d’abeilles restituent les observations
patientes et minutieuses de Lise Duclaux, au cœur de “son
jardin”2. Ce que l’artiste saisit par ses tracés, c’est le lien,
la rencontre entre deux êtres vivants, leur interdépendance
et leur co existence. Ici, la couleur n’est pas ornement, elle
sert à révéler des présences, à distinguer la ﬂeur et l’abeille.
Par la ﬁnesse de son trait, elle accentue la fragilité de cet
équilibre, comme si la moindre variation, le plus discret
tremblement, menaçait de rompre ce moment partagé. En
les photographiant puis en les dessinant, elle archive ces
relations qui s’inventent et se défont. Aussi, Lise Duclaux
capte, avec subtilité, le mouvement perpétuel de la vie,
restituant son frémissement le long de son trait de crayon.

M 98
EXTRAMUROS

28

Lise Duclaux, impression digitale sur
papier, 29,7 × 42 cm, 2025
© Lise Duclaux

Inaugurée l’automne dernier dans l’écrin
intimiste du centre d’art artconnexion,
au cœur du Vieux-Lille, l’exposition Ces
abeilles et ces flores indociles présente
des dessins et des fragments de textes
qui, ensemble, réinventent l’espace en un
territoire d’attention. LISE DUCLAUX (°1970),
plasticienne française installée à Bruxelles,
nous invite à considérer les rencontres qu’elle
a saisies entre abeilles et flores indociles1,
alliances à la fois discrètes et essentielles qui
se nouent loin de nos regards pressés.

De la photographie au dessin ;
du noir et blanc à la couleur
Si Lise Duclaux dit d’elle même qu’elle vient de la photographie, le développement du numérique au détriment de
l’argentique — et sa dimension artisanale — va la détourner
un temps de ce médium ; le dessin deviendra alors son
moyen privilégié pour lier image et texte. Le dessin apparaît
dans son œuvre vers 2008, à l’occasion d’un projet avec
des élèves d’un collège de Bourbourg 3 intitulé Tentative
d’inventaire des habitants ordinaires et extraordinaires.
Elle reproduit les dessins des élèves — petites créatures
nommées et présentées de manière fantasque — et les
redessine, les colore parfois, pour en faire un dictionnaire
visuel et poétique. Longtemps en noir et blanc, son travail intègre la couleur avec le projet Les errantes naturelles
(2018–2022), mais c’est avec les abeilles qu’elle devient
indispensable. La couleur distingue, clariﬁe sans ﬁger. Ici,
elle permet de différencier la ﬂeur de l’insecte et de rendre
visible leur relation. Lise Duclaux insiste sur le fait qu’elle
n’illustre pas. En ayant recours à des traits suspendus et
des touches de couleur, elle laisse afﬂeurer la poésie qui
tranche avec l’exactitude descriptive du dessin purement
naturaliste.

Art et science
Loin de tout inventaire généraliste, Lise Duclaux privilégie l’exception, l’individu. C’est cet attachement à un
regard singulier qui ouvre, pour qui contemple ses dessins, à la poésie de ses observations. Dans l’exposition à
artconnexion, la planche des silènes constellée de petits
pucerons révèle bien cette démarche : ce n’est pas du dessin botanique au sens traditionnel, pas plus que ne le sont
ses études de racines. Il s’agit plutôt d’interprétations à la
lisière du réel et de l’imaginaire — mais un imaginaire fondé

Mouvement permanent
Le titre lui-même, Ces abeilles et ces ﬂores indociles,
rappelle que le vivant n’est jamais ﬁgé : il se dérobe, se
transforme, échappe aux cadres. Indociles, ces formes de
vie le sont moins par résistance que par ﬁdélité à leur propre
mouvement. À travers ses dessins, l’artiste nous offre la
possibilité de saisir quelques instants de co existence, où
la relation se fait visible.
Le parcours de Lise Duclaux se lit comme une conversation avec le vivant, une recherche au long cours dont
l’exposition au sein du centre d’art artconnexion est un éclat
supplémentaire.
Claire Corniquet

29

Fragments de textes, fragments de pensées
Le texte est aussi au cœur du travail de Lise Duclaux.
Déjà dans Les errantes naturelles, elle scannait des pages
de livres, retirait des mots, ré-agençait les phrases pour
fabriquer une nouvelle citation — accompagnée d’un
numéro de page et d’une référence qui permettait ensuite
de remonter à la source. Ce jeu d’effacement et de reconstruction faisait du texte un terrain de fouille.
Dans l’exposition Ces abeilles et ces ﬂores indociles, le
texte apparaît sous forme d’extraits, de bribes, de fragments.
Les textes ne commentent pas les dessins, ils accompagnent, donnent à voir le ﬂ ux de pensées, les déambulations mentales de l’artiste nourrie de lectures, de
conversations, de notes dispersées. Phrases empruntées, transformées, au point que leur origine exacte
soit brouillée : les mots de Baptise Morizot 7, Vinciane
Despret 8 , Auður Ava Ólafsdóttir 9, une remarque d’un
professeur en biologie des interactions griffonnée sur
un carnet lors d’une conférence — “chez les fleurs,
les sexes sont à prendre avec des pincettes” —, des
ouvrages sur le sol, sur Charles Darwin, sur les graines
s’entremêlent aux propres formules de Lise Duclaux — “Le
temps pousse” — et se métamorphosent en aphorismes.
À l’image du vivant, les pensées circulent et se recomposent sans cesse.
Le projet global Ces abeilles et ces ﬂeurs indociles a
débuté en 2021 et a fait l’objet de plusieurs expositions10. Les
dessins et textes visibles à artconnexion sont les derniers en
date. Ce projet a fait l’objet d’une édition, Prémices d’un livre
à venir, dont Lise Duclaux a performé quelques lectures.
Un livre plus conséquent est en préparation, qui reprendra une sélection des observations réalisées par l’artiste
de 2021 à 2025. L’ouvrage fonctionnera selon une logique
organique : fragments issus des différentes expositions — dessins et textes —, pensées rassemblées que l’artiste met actuellement en pages. L’œuvre, dit Lise Duclaux,
n’est jamais véritablement close : elle évolue, se déploie,
s’enrichit au ﬁl du temps. C’est une forme en croissance,
un livre vivant.

1 Lise Duclaux utilise ce terme pour identiﬁ er les abeilles sauvages et les plantes
spontanées sauvages ou horticoles.
2 Grand jardin partagé d’une copropriété
bruxelloise où vit l’artiste.
3 Bourbourg est une commune française
située dans le département du Nord en
région Hauts-de-France.
4 Présenté initialement sous le nom de
Boutures et à partir de 2008 sous le nom
de Plantes de Bruxelles.
5 Plus-tôt-te-laat.
6 Œuvre appartenant à la collection du
Musée des Arts Contemporains (MACS)
du Grand-Hornu, elle fut activée en 2005
au MACS puis en 2013 au LaM – Lille
Métropole Musée d’art moderne, d’art
contemporain et d’art brut à Villeneuved’Ascq (FR).
7 L’Inexploré paru aux Éditions Wildproject
en 2023.
8 Habiter en oiseau paru aux Éditions Actes
Sud en 2019.
9 Eden paru aux Éditions Zulma en 2023.
10 Une exposition solo à Anvers chez Annie
Gentils Gallery en 2023, une exposition
collective à Bellinzona (Suisse) au Muséo
Villa Dei Cedri et, bien entendu, l’exposition
2025 à artconnexion.

M 98
EXTRAMUROS

Intérêt pour le vivant :
une recherche au long cours
Ces abeilles et ces ﬂores indociles s’inscrit dans un
continuum. En effet, le travail de l’artiste s’enracine dans
une attention singulière au vivant, un intérêt gourmand pour
ce qui pousse, se transforme et surgit.
Lise Duclaux commence son œuvre intitulée Boutures — Plantes de Bruxelles4 en 2003 avec l’exposition Du possible sinon j’étouffe organisée par PPTL 5
à Bruxelles. Sa volonté initiale est de transmettre la vie,
d’amener à réﬂéchir sur les notions d’origine et de droit du
sol. Il s’agit de plantes d’intérieur qui ont pris racines au
cœur de son foyer. Dans ce travail, l’artiste observe leurs
métamorphoses comme une tige qui s’enracine ou une
brève ﬂoraison. Son intention se prolonge dans l’élaboration
de certiﬁcats qu’elle nomme “certiﬁcats de vie et d’œuvre”.
Elle y consigne la manière d’en prendre soin, sa relation
avec la bouture, d’où le fragment a été prélevé (d’une plante
appartenant à l’artiste, de celle d’un ami/connaissance,
d’un lieu public). Chaque bouture exposée est proposée à
l’adoption ; adoption qui s’accompagne de la délivrance du
certiﬁcat de vie et d’œuvre.
Vers 2007, la possibilité de cultiver au sein d’un jardin
collectif fait basculer son rapport au vivant : l’écologie entre
alors pleinement dans son œuvre, non comme thème mais
comme nécessité quotidienne. De là naît sa critique du
hors-sol et des plantes “arrachées pour mourir au musée”,
qui conduira à clôturer sa démarche d’adoption vers 2020.
En parallèle, elle élabore l’œuvre évolutive Zone de
fauchage tardif au LaM 6 — toujours visible et entretenue
selon un strict protocole — et approfondit ses connaissances en s’intéressant à la sexualité des plantes et à
leurs hybridations ainsi qu’à la biologie des interactions.
C’est dans cette continuité qu’elle entame son travail
sur les abeilles et les ﬂ ores indociles. Ce qu’elle restitue est loin des spécimens ﬁgés que l’on retrouve dans
l’approche naturaliste. Elle ne cherche pas à produire une
représentation exhaustive du réel. Son geste s’attache
aux vibrations du vivant, à ces instants fugaces que l’on
surprend à la volée. Ses modèles — abeilles, plantes,
racines — demeurent traversés de mouvement et d’élan.
Et c’est exactement ce qu’elle recherche : l’élan plutôt
que la forme, l’interdépendance plutôt que la typologie.

sur l’expérience concrète et quotidienne de la jardinière qui
observe, récolte et tire du sol les observations d’un monde
enfoui, hors du visible. Toutefois, si son trait évite la systématisation, il n’abandonne pas la rigueur. L’artiste observe
et restitue avec justesse. C’est cette exigence qui la rapproche des scientiﬁques — botanistes, biologistes — avec
qui elle échange régulièrement. Si elle n’illustre par leurs
savoirs, elle donne à voir ce qu’une stricte typologie ne peut
saisir : les zones grises ou l’imprévisibilité du vivant. Ainsi
cette anecdote qu’elle relate : une scientiﬁque avec laquelle
elle collabore a découvert, grâce à son travail d’observation
attentive, une abeille sauvage butinant une ﬂeur dont elle
n’avait pas envisagé l’alliance/l’association.

ECEIP RENROC
1

2

3

M 98
IN SITU

30

4

31

1 Francis Nifﬂ e, vue de l’ensemble
Chiroux–Croisiers + Kennedy à Liège,
ca. 1978, GAR-Archives d'architecture
(ULiège), Fonds Francis Nifﬂ e.
2 Raymond Balau, 12 août 2023, vitrines
de la Galerie Véga (à cet emplacement
entre 1972 et 1977), 25 rue des Croisiers.
3 Réglages lumière pour l’exposition
d’André Cadere en 1975, © Galerie Véga.
Document extrait du Catalogue de l’exposition Déﬁ s, la galerie VÉGA en Wallonie,
Bruxelles, Centre d’Art Contemporain, du
20 septembre au 27 octobre 2001, avec
des textes de Jean Claude Lahaut [écrit
en 1975 pour le “Festival des Futurs” au
Palais des Congrès], Jacques Charlier et
Patrick Corillon.
4 Dan Graham & Benjamin H.D. Buchloh,
Dan Graham · Video – Architecture –
Television · Writings on Video and Video
Works 1970-1978, edited by Benjamin H.D.
Buchloh and Dara Birnbaum / The Press
of the Nova Scotia College of Art & Design
/ New York University Press, 1979, pp.
31-32 (texte relatif au video feedback page
69). Réédité par Lars Müller Publishers
en 2013 et disponible en ligne via https://
monoskop.org. Mirror Window Corner
Piece a intégré les collections du FRAC des
Pays de Loire en 1992 [Inv. : 992090202
(1-2)] ; l’un des documents originaux est
intitulé Mirror Window Corner Véga Piece…

M 98
IN SITU

Les archives de l’art et de l’architecture du XXe siècle,
quand elles se recoupent, livrent grâce au Web de quoi
préciser, en la réinventant, l’histoire de certains événements d’importance, quand l’oubli pourrait s’effacer dans
l’amnésie. C’est le cas d’une installation de Dan Graham
dans la Galerie Véga à Liège, en 1976, l’endroit alors situé
sous la “Maison de la Culture ‘Les Chiroux’”. Un demisiècle plus tard, l’ensemble urbain est dans les turbulences
de l’occupation temporaire et de la reconversion, les indécisions quant à son devenir donnant des signiﬁ cations
réactivées à ce retard de retard de retard envers et contre
tout…
… comme en 2024, la Biennale de l’Image Possible
(BIP) se déploiera-t-elle sur tout ou partie des 7000 m2
d’espaces désertés du complexe “Chiroux—Croisiers” ?
Ce fragment de ville nouvelle à la française en plein Liège,
terminé dans les années 1970 par les architectes Jean
Poskin & Henri Bonhomme, résultait d’une opération de
tabula rasa hantée par le fantasme de Brasilia, sur un
schéma d’urbanisme de Jean Royer, en charge d’implémenter le “tout à l’automobile” voulu par Jean Lejeune,
échevin et président du Grand Liège. En résonance avec
les options défendues à Liège par le groupe L’Équerre,
ledit fantasme impliquait des constructions plus hautes,
à savoir les totems de la “Maison de la Culture ‘Les
Chiroux’” (à la Malraux) et de la Tour Kennedy (appartements), qui articulaient une composition intégrant des
blocs de bureaux, dans un montage privé-public, le socle
en deux parties surdéterminé par un “bâtiment-pont”1.
Un demi-siècle plus tard, l’obsolescence assortie de l’étiquette patrimoniale “brutalisme” impose une reconversion. Entre grandes manœuvres immobilières et bruits de
couloirs, l’évaluation des incertitudes reste ﬂoue sans ﬁxer
de cap. In situ en trois endroits, les rayonnages et autres
compactus des archives et bibliothèques sont vides, les
collections ayant migré vers le B3 en Outremeuse, Pôle
des Savoirs auto-étiqueté “tiers-lieu”. Mais que faire du
centre culturel en partie vide, dans un climat encore
marqué par l’incendie dans la Tour Kennedy en 2024 et
par les atermoiements institutionnels ou le renoncement
de l’ULiège à ramener du Sart Tilman les Facultés de
Droit et des Sciences sociales (projet “Quartier latin”) ?
Il existe à cette échelle des mécanismes séducteurs et
rentables intégrant une phase d’occupation temporaire,

qui aboutissent à l’accroissement des mètres carrés
au slogan de “résurrection circulaire”, verdurisée, winwin et tout le toutim, comme l’opération ZIN in No(o)rd
à Bruxelles, sur le site du WTC. Mais en 2026 à Liège, la
programmation reste hésitante, avec des hypothèses en
mal de conﬁrmation. Pourquoi ne pas héberger la Faculté
d’Architecture de l’ULiège (Campus Fonck) pendant la
durée de son propre chantier d’agrandissement conﬁé à
Ofﬁce KGDVS ? Pourquoi ne pas y implanter les services
et accueils utiles aux habitants du quartier ? Et pourquoi ne
pas y reconduire la Biennale de l’Image Possible, moyennant quelques adaptations pour la sécurité ? D’ailleurs, à
propos d’images qui ont été possibles là, dans la strate
sombre du rez-de-chaussée, sous le “bâtiment-pont”,
comme une obscurité en plein jour…
… on pense aux Unzeitgemässe Betrachtungen ou
Considérations intempestives de Friedrich Nietzsche, qui
fulminait contre l’empire de l’histoire imposée en soulignant la force vitale de l’oubli pour agir à contretemps…
Aujourd’hui, l’histoire est accessible via le Web en trois
caresses de smartphone… raison sufﬁ sante, semble-til, pour passer outre en faisant le jeu des divinités de la
mémoire courte et en externalisant toute réﬂ exion critique. Aujourd’hui, l’histoire manque, noyée dans toutes
sortes de récits et autres narratifs. Pour déjouer les clichés
il serait plus utile de s’en référer à cette histoire au rancart,
en songeant à la formule de Marguerite Yourcenar, “sous
bénéﬁce d’inventaire”, c’est-à-dire sans idée préconçue,
dans un souci d’état des lieux qui inclut “une méditation
sur le présent et l’avenir immédiat”, pour découvrir, dans
l’ombre portée de la masse de béton et dans les reﬂets
des vitrines à l’abandon 2 , un endroit dont l’épaisseur
temporelle échappe à quiconque depuis des décennies,
qui recèle pourtant de quoi ourdir une telle méditation.
C’était en mai 1976, il y a près d’un demi-siècle, soit bientôt
± 1 577 880 000 secondes : d’un côté comme de l’autre de
la vitrine courbe du rez-de-chaussée, la vidéo produisait
un effet-retard dans les images du lieu même, véritable
expérience de proprioception pour les publics intérieurs
et extérieurs, là, sous le “bâtiment-pont”, à partir de la
Galerie Véga ouverte par Manette Repriels. Il semble en
conséquence amusant d’inventer (au sens spéléologique
pour ce qui est découvert) une histoire pour incorporer
cet événement à la connaissance du site, en rappelant
comment a fonctionné ce que Dan Graham y a déployé…

IN SITU

ODNIW RORRIM

M 98
IN SITU

32

3

… de 1972 à 1977, au-dessus de la porte, se trouvait
l’enseigne dessinée par Charles Vandenhove et réalisée
par les Ateliers d’Art Jean Rets. L’architecte avait aménagé
l’accès au sous-sol pour doubler la surface. Entrepreneur
et artiste, Jean Rets devait exposer là en octobre 1976.
Si Folon était au programme en 1973, cette enseigne est
visible par exemple dans une photographie de l’exposition
de Peter Klasen en 1974. La programmation de la galerie
allait être inﬂuencée par Fernand Spillemaekers (Galerie
MTL, Bruxelles), ce qui explique qu’une autre photographie, extraite du catalogue rétrospectif de la galerie édité
en 2001, montre la préparation d’une exposition d’AndréCadere en 1975 et de Dan Graham en 1976 3. Le répertoire des expositions indique qu’en 1976, il a été question
à deux reprises de Marcel Duchamp, “l’ingénieur du temps
perdu”, avec notamment la présentation en novembre d’un
exemplaire de La Boîte en Valise. Dan Graham ! devait alors
apparaître dans les “Dessins humoristiques” de Jacques
Charlier. Pour peu que soient reliées les archives dispersées, hétéroclites et lacunaires, y compris les notices patrimoniales ofﬁcielles qu’il importe de désenclaver pour en
revenir à la pluralité des causes, pour zoomer et dézoomer dans l’espace et dans le temps au jeu hypertexte des
emboîtements du sens, alors des choses étonnantes refont
surface …
… outre qu’il renvoie à la Tavoletta de Filippo
Brunelleschi (ca. 1415), le dispositif était aussi indissociable
de l’architecture qu’il montrait tout en y prenant place, pour
que spectatrices et spectateurs s’y voient regardés regardant avec leur environnement, leurs images prises dans
deux boucles de rétroaction (video feedback) désignant
du futur antérieur par du passé composé de présents
recyclés. En l’occurrence, la pièce de Dan Graham était
une émanation de Present Continuous Past(s), mais plus
complexe et surtout complètement ouverte à l’espace
urbain. Mirror Window Corner Piece, dont le diagramme
remonte à 1974, a été adapté en 1976 à l’espace de la
Galerie Véga, en intégrant les vues offertes par les vitrines
grâce à un savant jeu de deux grands miroirs contigus
à 90 degrés et de deux paires de caméras, retardateurs
et moniteurs Sony. “La caméra B enregistre les images
reﬂétées par le miroir B. Ce dernier reﬂète l’extérieur et
l’intérieur, ainsi que l’image afﬁ chée sur le moniteur B.

Le moniteur B afﬁche les images de la caméra B avec un
délai de 7 secondes. La caméra A enregistre les images
de l’extérieur. Le miroir A reﬂète l’extérieur et l’intérieur, ainsi
que l’image afﬁchée sur le moniteur A. Ce dernier afﬁche
les images de la caméra A avec un délai de 8 secondes.”
La note correspondant à ce champ-contrechamp différentiel et indirect est publiée dans le livre réalisé en 1979 par
Dan Graham et Benjamin H.D. Buchloh, Video —
Architecture — Television, dont la photo de couverture
n’est autre qu’une vue de l’installation dans la Galerie
Véga en 1976 4 Une question ouvre un abîme : cette pièce
pourrait-elle être réactivée ? Dan Graham (1942–2022) et
Manette Repriels (1918–2007) ne sont plus là, le matériel
Sony est obsolète, mais les archives existent. Outre celles
de Dan Graham et le livre de 1979, celles du FRAC des
Pays de Loire pour l’acquisition de la pièce en 1992, et
celles de la Galerie Véga, désormais aux Archives de l’Art
Contemporain en Belgique, ces sources éparses donnent
à penser qu’il y aurait matière pour une piqûre de rappel
quant à ce repère spatiotemporel de l’art conceptuel, avant
que l’oubli ne vire à l’amnésie, dans la perspective de la
BIP, de mi-octobre à mi-décembre 2026, en pensant à
cette imagerie devenue possible dès 1976 — là — sous le
bâtiment-pont, dans une subtile coalition hétérochronie /
vanishing time…
Raymond Balau

ULTIMES

HARDIESSES

Jean Glibert, Bastogne 2025 (détail)
Photo © Marie-Noëlle Dailly

reﬂets et les ruptures. Formes et couleurs agissent comme des opérateurs spatiaux,
reconﬁgurant le regard à chaque palier. La lumière naturelle, en glissant sur le mat et
le brillant, anime les surfaces, tandis que les déplacements du corps produisent une
succession de visions partielles, obliques, presque cinétiques. Cette mise en tension et en
mouvement fait de cette circulation verticale une sorte de jeu qui, sans jamais s’abstraire
de l’espace, en multiplie les modes d’expérience.
Son intervention sur les baies vitrées répond à une contrainte très pragmatique : pour
étendre les cimaises des plateaux d’exposition, il fallait occulter dix-sept fenêtres. Dans
l’étroit interstice laissé entre les châssis existants et les nouvelles cloisons, l’artiste a installé
une structure complexe faite de miroirs, de panneaux réﬂéchissants latéraux et d’un rideau
plissé argenté. Ces “boîtes” absorbent la lumière, la diffractent et la renvoient, transﬁgurée,
sous la forme d’un halo jaune et vibrant, presque signalétique. On retrouve là un souci de
captation et d’intensiﬁcation de la lumière qui traverse toute l’œuvre de Glibert, mais selon
un vocabulaire matériel plus composite et, pour tout dire, plus précieux. Le dispositif,
moins en prise directe avec la dynamique des usages, se tient davantage comme un objet
autonome, une ponctuation plus qu’une articulation spatiale. Il évoque une solution très
locale, qui laisse afﬂeurer un éclat perceptif sans pour autant reconﬁgurer l’espace comme
ce fut le cas dans une autre intervention de l’artiste sur des fenêtres — au Belmont Court,
rue Belliard à Bruxelles — où les surfaces colorées appliquées sur les vitres dessinaient
sur le sol des open spaces une géométrie changeant au rythme du soleil.
Réalisées par Guy Zinnen d’après les plans et recommandations de l’artiste, les interventions de Jean Glibert n’ont pas pu être vues de ses yeux. Un plateau d’exposition
présente aujourd’hui les esquisses préparatoires et les maquettes qui ont permis d’aboutir
aux versions déﬁnitives des projets. L’ensemble témoigne de l’épaisseur de la démarche
et de la précision du regard : comme si, malgré l’expérience, rien n’était jamais formellement acquis. À travers ces archives, on retrouve le joueur qu’il était, toujours à l’affût
des associations les plus visuellement et relationnellement pertinentes. C’est sans doute
pour cela que ses gestes, des plus forts aux plus discrets, laissent toujours advenir une
manière singulière de vivre et penser l’art lorsqu’il se déterritorialise, enveloppant l’ordre des
choses — l’architecture — de médiations opérant bien au-delà des contraintes contextuelles
assignées. Finalement, parler d’“intégration” est un peu abusif : une facilité réthorique qui
masque peut-être trop le rôle de l’architecture comme moyen pour l’artiste, c’est-à-dire
comme un outil ﬁdèlement et respectueusement employé, mais au proﬁt d’une œuvresuivant son propre cours et sa propre logique et qui, des
premiers tableaux aux dernières estampes sur papier, fut 1 On notera la très belle installation
d’Alec De Busschère visible sur le
aussi joyeusement que patiemment conquise.
premier plateau d’exposition jusqu’au
4 janvier.
Benoit Dusart

33

Né sous l’impulsion de Napoléon en 1807, le Petit
Séminaire de Bastogne s’est imposé comme un marqueur
architectural du centre historique. Au ﬁ l du temps, ses
bâtiments s’agrègent pour composer un ensemble où se
superposent des strates d’histoire et d’architecture. Les
transformations récentes — de Jacques Windeshausen
puis de Pierre Hebbelinck — renforcent cette stratiﬁcation,
la plus récente opérant brillamment le trait d’union entre
l’aile originelle et l’extension réalisée par Roger Bastin
à la ﬁn des années 1950. La rigueur géométrique et les
découpes monumentales de l’architecte couvinois trouvent
aujourd’hui un équilibre renouvelé avec les volumes anciens
grâce à la grande coursive vitrée longeant la route et le
jardin intérieur, ﬂuidiﬁant à la fois les usages et l’expérience
visuelle de l’ensemble. Architecture à plusieurs mains et
résolument syncrétique, le bâtiment répond à la diversité
de ses fonctions : école secondaire, Musée de la Grande
Ardenne, salle de spectacle, Centre culturel et deux
plateaux d’exposition où L’Orangerie peut poursuivre son
travail d’édition et de monstration — désormais libérée des
contraintes spatiales et expressives (cette hallucinante
rotonde !) du pavillon postmoderne qu’elle occupait dans
le parc Élisabeth jusqu’il y a peu1.
À l’initiative de Willy Dory (L’Orangerie) et de Pierre
Hebbelinck, Jean Glibert fut invité à concevoir une œuvre
pérenne intégrée au bâtiment. Comme à son habitude
— il faudrait dire sa méthode —, l’artiste bruxellois s’est
impliqué dès les premières phases du projet, attentif au
programme, aux circulations, aux contraintes propres
au lieu, mais aussi aux points de vue qui permettent de
déployer ce jeu dont il fut le grand maître : reconﬁgurer
la perception des espaces — et donc leurs usages — en
mobilisant la lumière, les formes et la couleur. Un véritable
travail d’équilibriste, consistant à travailler avec l’architecture
tout en l’entraînant vers un “territoire phénoménologique” :
un espace qui se constitue dans et par la perception, dans
l’épaisseur du sensible et l’engagement du corps, plutôt que
sous la seule objectivation géométrique et fonctionnelle des
surfaces. Nulle question d’un geste prenant la forme d’une
signature mais d’un engagement qui, paradoxalement,
se greffe au bâti sans s’y fondre, et où la dépendance de
l’œuvre à l’architecture s’accorde à l’inventivité plastique, si
surprenante et joyeuse, que l’artiste y introduit.
Dans la cage d’escalier, Jean Glibert a trouvé le terrain
idéal pour déployer son intervention la plus ample : deux
triangles peints le long des murs, l’un noir et l’autre argenté,
s’élèvent sur plusieurs niveaux, multipliant les angles, les

PÔLE CULTURE BASTOGNE
PLACE EN PICONRUE
26600 BASTOGNE
WWW.POLECULTUREBASTOGNE.BE

M 98
IN SITU

Recomposé par Pierre Hebbelinck et abritant
les traces successives de deux siècles
d’architecture, le Pôle culturel de Bastogne
accueille les dernières interventions de
JEAN GLIBERT (1938-2024). Deux gestes
y déploient sa manière singulière d’activer
la lumière et les espaces.

Néanmoins, ils ne tardèrent
pas à revenir, et l’un d’entre
eux qui s’aventura assez
loin pour avoir une vue
complète de mon visage
s’écria : “Hekina Degul”.
Les autres répétèrent ces
mêmes mots plusieurs
fois de suite, mais je ne
savais pas alors ce qu’ils
signifiaient.1

Vue d’exposition John Baldessari.
Paraboles, fables, et autres salades à
BOZAR. De gauche à droite : John
Baldessari, Goya Series : Less than Perfect,
That always happen, Strange, 1997
Photo © We Document Art – Bozar

Vue d’exposition John Baldessari.
Paraboles, fables, et autres salades à
BOZAR. John Baldessari. Six Colorful
Inside Jobs, 1977.
Photo © We Document Art – Bozar

HEKINA
DEGUL

M 98
INTRAMUROS

34

L’exposition John Baldessari. Parables, Fables
and Other Tall Tales, présentée à BOZAR,
s’impose comme un événement majeur dans
le paysage de l’art contemporain européen.
Pour la première fois depuis la disparition
de l’artiste en 2020, une rétrospective lui
est consacrée, offrant une immersion dans
un univers où les frontières entre texte et
image, sens et absurdité, art érudit et culture
populaire, sont sans cesse brouillées, déplacées, réinventées. Ces oppositions, que l’art
conceptuel et le pop art avaient déjà commencé à éroder, BALDESSARI les a poussées à leur paroxysme, transformant chaque
œuvre en une énigme à décrypter.

Vue d’exposition John Baldessari.
Paraboles, fables, et autres salades
à BOZAR. Gauche: John Baldessari, Prima
Facies (Forth State): Amour/Warm Brownie,
2005. Droite: John Baldessari, Arms
& Legs (Specif. Elbows & Knees), etc.:
Arm and Leg (with Column), 2007
Photo © We Document Art – Bozar

Plus d’une soixantaine d’œuvres, dont certaines sont
exposées pour la première fois en Europe, composent ce
parcours. Elles révèlent une pensée artistique en perpétuel mouvement, refusant toute forme de ﬁxité, s’adressant
aussi bien aux initiés qu’aux novices. Zoë Gray, directrice
des expositions de Bozar, a relevé un déﬁ ambitieux : faire
découvrir l’œuvre de Baldessari à un jeune public, habitué à
consommer et à produire des récits visuels sur les réseaux
sociaux, tout en mettant en lumière les collaborations de
longue date de l’artiste avec la Belgique.
L’œuvre de Baldessari, bien qu’elle soit souvent qualiﬁée de conceptuelle, échappe en réalité à toute catégorisation réductrice. Elle combine et questionne l’art conceptuel,
le pop art et le minimalisme, tout en intégrant une dimension narrative et ludique qui complexiﬁe son approche 2 .
Pour rendre compte de cette richesse, Zoë Gray a choisi

35

naît de ces collisions frontales, aux carrefours en angles
pas tout à fait droits de notre imaginaire.
En préambule — ou en épilogue, c’est selon —, deux
BOZAR/PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
salles introduisent l’exposition avec des vidéos de l’artiste,
1000 BRUXELLES
dans une ambiance de salon géant où les téléviseurs
WWW.BOZAR.BE
restent allumés en continu, comme dans son atelier.
JUSQU’AU 01.02.26
Le puissant ﬁlm performatif Six Colorful Inside Jobs
(1977) sert de métaphore à la pratique sisyphéenne de
l’artiste, brouillant les codes de la représentation et des hiérarchies. Baldessari affectionne autant les ﬁlms de série B.
que ceux de Godard, et l’œuvre nous fait irrémédiablement
penser à la fuite en avant, dissonante et chromatique, de
Pierrot le fou. L’image opère une mue, d’espace euclidien
elle se métamorphose en surface purement picturale. À
chaque jour de la semaine correspond de manière synesthésique une couleur, scandée par des intertitres hérités du cinéma muet qui rythment
un calendrier rimbaldien. C’est l’histoire d’un peintre en bâtiment qui se mue en sculpteur
d’arc-en-ciel, évinçant la distinction entre disciplines, entre activité subalterne et art avec
un grand A. Le papier peint de la salle, élément domestique et décoratif, badine de manière
faussement innocente avec une métaphysique aussi imparable qu’absurde, celle de la
boucle temporelle d’un quotidien qui se rejoue inexorablement. Les motifs des horloges
sont là pour nous le rappeler, même si les pizzas, icônes d’une fast food engloutie devant
le téléviseur, renvoient davantage à des images publicitaires et contrecarrent le sérieux
du raisonnement, tout en rappelant peut-être l’italianité du père de l’artiste et ses origines
modestes. S’inscrivant dans la lignée d’un Courbet, il cite : “Je ne veux pas embellir le
décor de ma propre vie”.
L’exposition se déploie comme un grand livre inﬁni, mallarméen et en miroir. On peut
l’aborder d’un côté comme de l’autre, chaque salle devenant la page d’un livre d’images
annoté de citations de Baldessari, fragments d’un récit vaste et non linéaire, que le·la
visiteur·euse est amené·e à reconstruire mentalement. Son œuvre Cremation Project
(1970), acte d’autodafé radical et fondateur lors duquel il incinéra ses peintures de jeunesse,
fut d’ailleurs présentée dans une urne de bronze en forme de livre, transformant des années
de travail en un simple tour de page signant une disruption conceptuelle dans sa pratique.
Le parcours s’amorce (ou se clôt) avec deux œuvres se référant à l’objet livre. Ingres
et autres paraboles (1972), livre d’artiste qui déjoue les codes de la narration, se présente
comme un calendrier mural perforé imprimé de photographies qu’accompagnent une fable
et une morale sur l’art, le tout traduit en quatre langues. Les spectateur·rice·s averti·e·s
y verront peut-être un clin d’œil aux œuvres de Broodthaers. Il partageait avec Baldessari
cette approche caustique du monde de l’art et se rêvait également écrivain. La référence à
Magritte est pertinente aussi puisque Baldessari lui-même se revendiquait de cette ﬁliation.
Lorsque La Trahison des images fut acquise par le LACMA en 1978, son inﬂuence sur
les jeunes artistes américains de l’époque se révéla déterminante. La négation de l’objet,
du sujet et du contexte, permit à toute une génération, surtout californienne, d’aborder avec humour les paradoxes d’un champ artistique alors très sérieux. L’érotisme non
romantisé de Baldessari, entre jeux de jambes, taches
phalliques de matière pure, haptique, enlacements et
baisers langoureux de cinéma, trouve aussi un écho
dans l’œuvre de Magritte et des Surréalistes. Pourtant,
cette comparaison, bien que tentante, reste réductrice.
Elle occulte les expériences formelles et plastiques au cœur
de la démarche de Baldessari, qui constituent un vecteur
Jonathan Swift, Voyage à Lilliput. Premier
essentiel dans sa quête de sens différé. Contrairement 1voyage
de Gulliver, écrit en 1721.
aux Surréalistes qui cherchaient à libérer l’inconscient, 2 “I hate being called a Los Angeles
il expose les coutures de la représentation, invitant le·la artist – just like I hate being called a
artist”, John Baldessari
spectateur·ice à participer activement à la production de conceptual
cité dans “L.A. Stories: A Roundtable
7
Discussion”, Artforum, vol. 50, n° 2,
sens.
À l’issue du voyage, la Goya Series (1997) présente Octobre 2011, pp. 240–249, 339–340.
3 Entretien avec Maud Salembier,
l’image d’un livre fermé, qualiﬁé de “STRANGE”. L’œuvre novembre 2025.
pose une question qui n’appelle pas de réponse, comme 4 Idem.
une histoire dont le dénouement se déroberait en s’étoffant 5 Greta Meert, entretien avec Maud
à chaque page tournée. Émouvant hommage, l’exposition Salembier, novembre 2025.
6 L’effet Koulechov est un biais cognitif par
se fait l’écho d’un jeu sérieux, d’une énigme à décrypter, lequel nous attribuons automatiquement
d’une invitation à voir le monde autrement, et à en rire, des émotions ou des intentions à une
personne en fonction du contexte visuel qui
même quand il nous échappe. Le récit d’une vie, d’une l’entoure, plutôt qu’en nous basant sur ses
œuvre, qui se refusent à toute ﬁn, et dont le sens, à la fois expressions réelles.
7 Gardner, Colin, “A Systematic
immédiat et insaisissable, ne cesse de se réécrire.
Bewildering: The Art of John Baldessari.”,
Maud Salembier
Artforum, 28 août 2024.

INTRAMUROS

JOHN BALDESSARI.
PARABLES, FABLES
AND OTHER TALL TALES

M 98
INTRAMUROS

de s’affranchir du format traditionnel des musées, en invitant trois commissaires — Rita McBride, David Platzker et
Barthomeu Mari — à concevoir un parcours qui reﬂète la
vitalité mouvante de l’œuvre “de manière très Baldessari,
c’est-à-dire assez intuitive et visuellement surprenante”3.
Rita McBride, qui a souvent collaboré avec Baldessari,
explique : “Zoë Gray, avec qui j’avais travaillé au WIELS,
savait à quel point son travail m’inspirait. Elle m’a proposé
de participer à cette exposition en tant qu’ancienne étudiante de John, et parce que j’ai eu la chance de voir beaucoup de ses expositions à travers le monde. J’ai accepté
avec enthousiasme, mais j’ai tout de suite senti que j’avais
besoin de complices pour relever ce déﬁ.”4 Grâce à des
prêts exceptionnels, comme ceux de la collection de
Craig Robbins à Miami, qui couvrent presque toutes les
périodes de la carrière de Baldessari, les commissaires
ont pu construire un parcours riche et varié, ajoutant des
pièces issues de collections européennes pour compléter
ce noyau central.
Si l’on pouvait voir l’exposition en vue plongeante, l’on
serait face à un immense cadre rectangulaire, dont chaque
angle est couvert d’un papier peint conçu par Baldessari.
Paradoxe que ce carcan quadrangulaire imposé par l’espace-même, quand on sait que Baldessari a questionné la
fonction et la forme traditionnelle du cadre, le transformant
en un élément actif de la signiﬁcation, un outil pour briser
l’illusion naturaliste et réinventer l’image. Ici, le cadre strict
de l’espace, sans cimaises, est contrebalancé par le jeu
des couleurs vives des papiers peints aux motifs à la fois
familiers et déroutants. Ils mêlent pizzas et horloges sur
fond turquoise, pommes de terre et ampoules sur bleu ciel,
bretzels et oreilles sur rose pâle, nez de proﬁl et pop-corn
sur vert citron. Les visiteur·euse·s peuvent aussi déplacer
à leur guise des chaises en aluminium. Elles rappellent les
terrasses de bars bruxellois que l’artiste affectionnait, et
offrent une liberté de mouvement et d’observation. On
voit d’ailleurs de nombreux étudiants en art s’installer pour
dessiner, créant une mise en scène improvisée et vivante
que Baldessari, pédagogue atypique et passionné, n’aurait
sans doute pas désapprouvée.
Fils d’un père autrichien et d’une mère danoise,
Baldessari (1931-2020) grandit en Californie, loin de l’intelligentsia sérieuse de la côte Est, dans un environnement
multilingue qui jongle avec les mots. Il se rêve à la fois écrivain et assistant social5, avant de se tourner vers l’enseignement artistique pour subvenir à ses besoins. Grand lecteur,
collectionneur de dictionnaires et de magazines en tous
genres, il accumule une iconographie hétéroclite, mêlant
culture populaire et références savantes. Le cinéma joue
un rôle central dans son travail, ce qui n’a rien d’étonnant
pour cet artiste originaire de National City, petite ville dans
l’ombre toute puissante de l’enjambement des 9 lettres de
cette machine à images qu’est H.O.L.L.Y.W.O.O.D.
La narration de l’exposition, a-chronologique et chorale, évoque d’ailleurs la structure fragmentée de la métaphore ﬁlmique du cinéma qu’est Citizen Kane. Elle tente
d’esquisser la vie d’un homme à travers des fragments
épars de son parcours labyrinthique. Les œuvres se lisent
en zig-zag, en ping-pong, le regard comme une boule de
ﬂipper rebondissant dans un montage éclaté, inspiré des
expériences vertoviennes. L’effet Koulechov6, ces étincelles
de sens nées de la juxtaposition des images, éclaire les
intervalles entre les œuvres, invitant les spectateur·ice·s à
combler les vides. L’intersection des images et des mots,
les “baisers”, les croisements, les grands écarts et les
coups de dés n’abolissent pas les hasards heureux. Le jeu
pour leitmotiv, la chance d’en dégager — ou pas — du sens,

SE FRAYER
UN CHEMIN

Michel Couturier,
la friche la galaxie, Centrale, 2025
Photo © Philippe De Gobert

DANS
LE TEMPS
ET
L'ESPACE

Michel Couturier,
Un royaume sans frontière, 2018,
video-still

M 98
INTRAMUROS

36

Capture d’écran © l’artiste

La première exposition monographique institutionnelle
dédiée au travail profondément poétique et singulier de
MICHEL COUTURIER (°Liège, 1957- Bruxelles, 2024) a
ouvert ses portes en octobre dernier, à la Centrale for
contemporary art, à Bruxelles. Sous le commissariat de
Tania Nasielski et de Colette Dubois, elle rassemble de
nombreuses productions récentes d’un artiste trop tôt
disparu, dont cinq vidéos réalisées entre 2018 et 2022
dialoguant de manière remarquable avec l’espace et la
quarantaine de dessins présentés à cette occasion. Une
déambulation ponctuée de fragments visuels et sonores
qui initient des rencontres graphiques et auditives particulièrement stimulantes.

Au gré d’un parcours fluide et antéchronologique,
la visite débute par le visionnage de la toute dernière réalisation ﬁlmique de l’artiste constituée d’une série de séquences
tournées en 2022 en zone périurbaine, le long de la très
étendue Via Casilina à Rome et alentour, et ﬁnement nommée la friche la galaxie — titre éponyme de l’exposition et
de l’édition qui l’accompagne. Sous le regard contemplateur de quelques portraits d’hommes gravés dans la roche,
datant de l’Antiquité et marqués par le passage des années
et des intempéries, l’artiste nous convie à la découverte de
ces espaces dépourvus d’identité propre mais non de vie,
paysages hétéroclites autant qu’indéterminés, ni tout à fait
urbains ni tout à fait ruraux, ni tout à fait sauvages ni tout
à fait maîtrisés, en marge des centres-villes et aux abords
des grandes métropoles. Comme à son habitude, Michel
Couturier s’attache à prendre le pouls d’un territoire en le
sillonnant de tous côtés et en prêtant attention aussi bien
à ce qui se passe ou se présente à ras du sol que de part
et d’autre de la ligne d’horizon. Suivant sa progression,
l’on identiﬁe sans mal les nombreux indicateurs d’une activité humaine, telle qu’on la connaît et retrouve quasiment
partout à travers le monde aujourd’hui, ﬂux continu de travailleurs et d’engins roulants, navigants ou volants, auquel
viennent s’ajouter quantité de constructions et de structures
de tous types qui balisent autant qu’elles fragmentent nos
environnements terrestres et aériens. Ainsi, cette séquence
ﬁlmée d’un groupe d’oiseaux posés sur un assemblage de
trois lignes électriques alignées et reliées à un pylône, en
contre-haut d’une clôture de barbelés délimitant un périmètre à accès restreint, est à la fois très graphique et lourde
de sens.

Toute cette agitation humaine et matérielle génère un bourdonnement hautement
caractéristique qui nous accueille dès l’entrée pour ensuite nous accompagner tout au
long de notre traversée de l’exposition. Constituée de bruits ambiants et sourds, à forte
consonance métallique, mêlée à quelques paroles prononcées à voix basse, et entrecoupée de rares vocalises émises par quelques nuées de volatiles ou des chiens errants,
chaque bande sonore se nourrit des suivantes, placées à proximité, pour augmenter son
vocabulaire acoustique et se propager au-delà des box où sont projetées les vidéos. En
se contaminant ainsi les unes les autres, ces bandes-sons ﬁnissent par emplir l’espace,
comme pour faire entrer le bouillonnement incessant de la ville et du dehors dans le
territoire sanctuarisé du centre d’art. À cette confusion de sonorités familières répond un
vaste ensemble de ﬁgures dessinées, majestueuses et silencieuses, tantôt silhouettes,
tantôt empreintes qui se sont, elles aussi, émancipées de leur contexte d’origine qu’est
la pellicule, pour composer un subtil répertoire de formes prélevées dans le paysage qui,
désormais, jalonnent notre parcours intérieur. En des traits à la fois précis et appuyés, la
série des fers à béton, par exemple, se mue en une déclinaison d’artéfacts indistincts qui,
tels des vestiges d’un autre temps, endossent ici le rôle de témoins d’une modernité qui
parait s’étioler par ses fondations mêmes.
Dans les vidéos de Michel Couturier, les temporalités passées et présente se télescopent constamment, que ce soit par l’introduction de passages littéraires reportés à
l’écran ou lus à haute voix, les renvois à une architecture et à une statuaire de périodes
antérieures, ou encore le recours aux archives, attestant par là même des transformations
perpétuelles qui régissent la vie et le fonctionnement de nos sociétés humaines ; un rapport
au temps en tout point opposé à celui auquel appartiennent les corps et les êtres dépendants des lois physiques et biologiques dictées par la nature. Cette fracture temporelle
nous est transmise de manière aléatoire par l’artiste à travers plusieurs plans ﬁxes pouvant
s’apparenter à des respirations, que sont, par exemple, l’eau d’une rivière qui s’écoule, un
troupeau de moutons en train de paître, un champ de coquelicots ballottés par le vent.
Même si la nature reste bien présente en milieu urbain, l’artiste ne manque pas de souligner
qu’elle est précisément circonscrite dans l’espace géographique de la ville. Par ailleurs,
engagés dans un dialogue constant, la terre et l’eau nous offrent une relative horizontalité
des surfaces à laquelle s’ajoute la dynamique résolument circulaire des courants aériens
et marins. À cet état de fait, Michel Couturier aime à y opposer une verticalité afﬁrmée,
une caractéristique qui s’avère récurrente dans ses œuvres sur papier et qui semble rappeler, en ﬁligrane, le besoin constant de l’humain de dominer son environnement jusqu’à
coloniser l’espace céleste.
On l’aura rapidement compris, Michel Couturier est de ces artistes qui focalisent leur
attention sur un territoire en particulier puis, lentement, dérivent vers d’autres sphères qui
conduisent à différentes couches de lecture et de signiﬁcations, voire provoquent, parfois,
des matérialités inattendues. Comme lorsqu’il joue avec la colorimétrie en alternant vues
réelles et images chromatiques inversées, c’est-à-dire travaillées en négatif ; une spéciﬁcité particulièrement réussie dans sa vidéo intitulée L’enlèvement de Proserpine (2018)
puisqu’elle participe là à renforcer l’artiﬁcialité du décor, en conférant une dimension quasi
ﬁctionnelle à cet environnement dénaturé par la présence d’un vaste circuit automobile
qui enserre le lac de Pergusa, en Sicile. Ce faisant, elle éveille en nous un sentiment de
désenchantement face à une nature sauvage qui apparaît de plus en plus contrainte
en même temps qu’elle séduit par ses tonalités hautement attrayantes et surprenantes.
Comme l’a rapporté Patrick Amine dans sa recension de l’exposition pour Exporevue,
“les scènes ﬁlmiques de Michel Couturier surgissent tels des mirages ‘familiers’ : à la fois
proches et inaccessibles, froides et hospitalières. Ou bien totalement anachroniques. Ses
lampadaires urbains, caméras, panneaux, grues et poteaux érigent une faune métallique
dans nos paysages sursaturés de débris industriels et de vacuité. Ils deviennent les ﬁgures
totémiques d’un paysage en mutation, entre friche et utopie, veille et oubli.”2

Les voies de communication que sont les sentiers, les
routes, les canaux, les autoponts, et autres types d’accès
aménagés par l’être humain pour réguler la circulation des
marchandises et des personnes sont omniprésentes dans
ses œuvres vidéo, dont l’exemple le plus manifeste est
sans aucun doute l’installation Boneﬁre, qui clôt l’exposition. Simulant un feu de camp, six écrans de télévision
disposés à même le sol diffusent, chacun, l’enregistrement
d’une immersion dans un lieu urbain donné, correspondant
au temps de collecte de matières combustibles qui, systématiquement, se termine par l’image d’un brasier collectif,
destiné à réchauffer les volontaires. En contrepoint à l’incessante circulation automobile, la caméra suit la déambulation de différents groupes de personnes vaquant, à pied
ou à vélo, à la recherche de déchets mis au rebut ou bien
abandonnés le long des façades d’immeubles et devantures de magasins, au détour de rues et de carrefours,
dans une ambiance relativement détendue et appliquée à la
tâche. L’ensemble constitue la trace d’un projet participatif
initié par l’artiste et réalisé dans plusieurs villes d’Europe
entre 2006 et 2014.
Inlassable arpenteur et scrutateur assidu des comportements humains en matière de domestication des paysages, Michel Couturier a dédié sa vie à décortiquer et à
interroger les diverses manières dont l’espace, industrialisé
et urbanisé, conditionne, parfois à l’extrême, notre façon
d’habiter et de nous déplacer, tout autant que de regarder le monde qui nous entoure. Aussi, pour conclure, il
me paraît opportun de reprendre quelques extraits d’une
parole livrée lors d’une conversation avec l’historienne de
l’art et commissaire d’exposition Michela Sacchetto, lesquels traduisent la grande qualité d’écoute et d’observation
de l’artiste, doublée d’une attention et d’une sensibilité rares
à son environnement — et à l’ensemble des êtres le composant —. Il me semble essentiel de la rappeler aujourd’hui
pour, possiblement, étendre sa portée : “Je m’intéresse à
des lieux invivables. L’idée, l’intuition qui accompagne mon
travail, c’est que ces lieux sont comme un miroir grossissant
de nos villes (et de nos campagnes) où certes on trouve le
moyen de vivre, mais qui sont eux aussi, de manière moins
totalitaires, limités, contraints, etc. […] Ce que j’essaie de
faire c’est montrer mais aussi, dans un même mouvement,
comprendre et dompter, apprivoiser, domestiquer ces lieux.
[…] Je ne voulais pas traiter un sujet ni étudier un objet,
ma démarche a été de partir de mon expérience personnelle, d’un ‘je’ et de la travailler jusqu’à en faire quelque
chose qui peut intéresser d’autres personnes, quelque
chose qui produit donc une sorte de relation, un ‘nous’.
C’est un ‘nous’ général, il ne postule pas un ‘eux’ duquel
il se distinguerait et qui pourrait être objet d’étude ou de
compassion (ou d’opprobre, ou de rejet). Il s’agit de produire
quelque chose qui s’ajoute à la perception du monde et
qui, peut-être, pourra générer de la pensée, du questionnement.”3
À l’heure d’écrire ces lignes, nous apprenons avec
consternation et incrédulité la fermeture déﬁnitive de la
Centrale for contemporary art en février prochain, quelques
mois seulement après sa réouverture sur la place SainteCatherine, et la rénovation de l’ensemble de ses espaces
d’accueil et d’exposition. Quel gâchis considérable que de
mettre ainsi un terme à une dynamique, un rayonnement
et un engagement collectif portés pendant près de vingt
années à la promotion de l’art et des artistes à Bruxelles.
Clémentine Davin

37

MICHEL COUTURIER,
LA FRICHE LA GALAXIE
ÉDITIONS LA LETTRE VOLÉE,
BRUXELLES, 2025.

1 Fragment extrait de la vidéo Est-ce là le
centre ?, 2021.
2 https://www.exporevue.com/magazine/
fr/index_michel_couturier.html
3 Propos de Michel Couturier extraits
d’une conversation entre l’artiste et
Michela Sacchetto publiée en introduction
de l’ouvrage Through the Looking Glass,
coédition Michel Couturier, ARP2 Editions
et MER Paper Kunsthalle, 2017, pp. 3-5.

M 98
INTRAMUROS

LA FRICHE LA GALAXIE
MICHEL COUTURIER
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
45 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 22.02.26

LA SOCIÉTÉ AUTOMATIQUE
FÉLIX LUQUE SÁNCHEZ
EN COLLABORATION
AVEC VINCENT EVRARD,
DAMIEN GERNAY ET IÑIGO
BILBAO LOPATEGUI
IMAL
DANS LE CADRE D’EUROPALIA
ESPAGNE
30-34 QUAI DES CHARBONNAGES
1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG
JUSQU’AU 15.02.26

ENRAYER
LES
BOUCLES

Perpétuité II, vue d’exposition, iMAL, 2025

M 98
INTRAMUROS

38

D’AUTOMATISATION

L’automatisation intégrale et généralisée
de la société fut anticipée et critiquée de
longue date par des penseurs tels que Karl
Marx en 1857, John Maynard Keynes en
1930, ou le cybernéticien Norbert Wiener
en 1950. En 2015, Bernard Stiegler insistait sur la nécessité d’un changement économique, politique et culturel radical, sans
quoi la société, soumise au calcul et au marché, s’exposerait à une hausse de l’entropie.
Ce concept issu de la thermodynamique
désigne la désorganisation inéluctable des
systèmes physiques, biologiques ou informationnels. L’exposition La société automatique
de FÉLIX LUQUE SÁNCHEZ, présentée à iMAL
et inspirée de l’ouvrage éponyme de Stiegler,
prolonge cette réflexion, dix ans après.
1 Jean Baudrillard, Simulacres et simulation, Paris, Galilée, 1981.
2 Mark Fisher, Le Réalisme capitaliste.
N’y a-t-il aucune alternative ?, Paris,
Entremonde, 2018.
3 L’automate pouvait boire, se nourrir,
caqueter, s’ébrouer dans l’eau, digérer sa
nourriture et même déféquer.

Photo © Alexander Popelier

Entre-temps, l’automatisation, d’abord introduite dans les manufactures de la révolution
industrielle, s’est insinuée dans tous les domaines de l’administration, la ﬁnance, les
ressources humaines, la médecine, la justice, l’enseignement, l’art, la vie elle-même…
Avec l’essor des intelligences artiﬁcielles, une nouvelle étape semble franchie : au désastre
écologique et à la dépossession des savoir-faire ouvriers s’ajoute celle d’un savoir-penser.
Du prolétariat nous glissons vers des formes de cognitariat, où la pensée devient captive
de technologies toujours plus hermétiques et hypnotiques.
Dans une esthétique que l’on pourrait qualifier de computationnelle, à la fois
hypercontrôlée, labyrinthique et clinique, Félix Luque Sánchez, en collaboration avec
Iñigo Bilbao, Damien Gernay et Vincent Evrard, recompose les arcanes de ce que Jean
Baudrillard nommait déjà l’“hyperréel”1. Dans ce monde programmé et simulé, les
simulacres se substituent au réel et les objets techniques poursuivent inlassablement
leurs cycles de production et de maintenance, sans ﬁnalité humaine. Nourrie de sciencesﬁctions et de dystopies annonçant la disparition de l’humain, l’exposition multiple les mises
en abyme et joue de subtils décalages temporels et spatiaux pour mieux s’immiscer dans
les failles de ces systèmes clos. Rencontre.
l’art même : L’exposition met en scène un monde post-anthropique, où la machine se
substitue à l’humain. Ce récit du “grand remplacement”, promu par les techno-discours
de l’innovation, voit dans l’automatisation la promesse d’un allégement du travail répétitif,
d’un gain de productivité, voire d’une réduction des inégalités salariales. D’autres au
contraire, comme Bernard Stiegler, afﬁrment que près de la moitié des travailleurs perdront
à terme leur emploi. Pourtant, les modèles d’IA ont et auront toujours besoin d’humains
pour les calibrer. Une masse de travailleurs invisibles, les fameux crowdworkers, demeure
nécessaire à leur entraînement.
Félix Luque Sánchez : C’est précisément l’enjeu de la première œuvre, Assembled
in China, réalisée avec Iñigo Bilbao. Cette vidéo-sculpture se présente comme une tour
de contrôle dans l’entrée du bâtiment. Suspendus à une structure métallique, trois écrans
dévoilent les visages en gros plans de travailleurs et travailleuses chinois·es. Leurs traits
et leurs gestes expriment la détresse et le désarroi. Mais à y regarder de près, ces visages

AM : Face à Perpétuité II, nous restons hypnotisé·e·s par le bras robotique, dont les
mouvements hésitants et presque humains suscitent notre empathie. Ce trouble animait
déjà les spectateur·ice·s découvrant le pigeon volant d’Archytas de Tarente vers 400 av.
J.-C., le canard de Vaucanson3 au XVIIIe siècle, ou encore Flora, ta ﬁlle, dont tu ﬁlmes le
regard happé par le ﬂux TikTok. Les automates et les simulacres exercent sur nous une
fascination narcissique qu’exploitent les plateformes à travers des contenus addictifs.
Marshall McLuhan observait que l’humain est irrésistiblement attiré par une extension de luimême façonnée dans un autre matériau. Le sentiment de satisfaction que nous éprouvons
à regarder des chaînes d’automatisation, à l’instar du triptyque vidéo Perpétuité IV, relève
peut-être d’une narcose (un engourdissement) de nos perceptions face à un prolongement
de l’humain (corps, esprit) dans des objets techniques. Comment dès lors court-circuiter la
boucle qui maintient nos attentions captives ? Il me semble que la danseuse et chorégraphe
Mercedes Dassy devenant elle-même une sorte d’automate mimant des humains répétant
des mouvements de danse à la chaîne sur TikTok participe à enrailler ces engrenages.
FLS : L’œuvre Flora montre la violence du ﬂux TikTok, le zapping permanent et le
placement de produits qui agit comme un marketing subliminal. On suit le mouvement
saccadé de la pupille de l’adolescente scannant l’écran, tandis que la bande sonore
de Le Motel en ampliﬁe le son sous forme de nappes et d’échos. Les niveaux de réalité
s’entrelacent : l’image, sa représentation, sa simulation.
De même, l’installation labyrinthique, tramée de rideaux blancs, se déploie sur trois
espaces et trois temporalités. Nous y explorons l’hyperréalité décrite par Baudrillard, où
la copie ne renvoie plus à l’original mais s’y substitue par des “effets de réel”. Perpétuité III
présente d’abord une vidéo de la performance de Mercedes et du musicien Ben Bertrand,
ﬁlmée au préalable par une caméra robotisée au sein même de l’exposition. Conçu pour
suivre les mouvements de la danseuse, ce dispositif rejoue désormais en boucle la trace
de son propre ballet mécanique, vidé de ses interprètes. Le public devient ensuite acteur
involontaire d’un script écrit d’avance, dont la captation se diffuse en différé à la ﬁn du
parcours. Le réel n’est jamais accessible, seules subsistent ses représentations médiatisées.
Mais alors que Mercedes, toute de noire vêtue, performe une danse robotisée et saccadée,
Ben, en blanc, incarne une présence onirique ou chamanique. Il est une sorte de personnage
jodorowskien qui ouvre des brèches ; quand Mercedes cherche peu à peu à sortir du cadre,
disparaît puis réapparaît, tente de reprendre le contrôle du système.
AM : Ces décalages, omniprésents dans l’exposition, se glissent dans les plis ou les
interfaces devant et derrière l’écran, la caméra. Tu confrontes les spectateur·ice·s à leur
propre image ou à un miroir en forme d’œil qui vibre au son de la clarinette basse de Ben. J’y
vois une manière de briser la relation spéculaire et narcissique de l’humain à ses techniques,
mais aussi la récursivité algorithmique des plateformes qui enferment l’usager dans un
proﬁl prédictif. La cybernétique a pensé très tôt ces boucles de rétroaction, sur lesquelles
se fondent l’automatisation et la communication, en les concevant comme un moyen de
réduire l’entropie. Peux-tu revenir sur ce concept clé de ton exposition ?
FLS : Dans un monde automatisé, l’entropie — cette tendance irréversible des systèmes
à évoluer vers la dégradation — prend une dimension paradoxale. L’automate semble
garantir l’ordre parfait, l’autorégulation rêvée par les cybernéticiens. Pourtant, derrière cette
science de la régulation se cache un désordre latent qui accélère l’entropie, la dépendance
énergétique, l’accumulation de déchets technologiques, l’obsolescence programmée, la
perte de savoir-faire humains. L’automatisation intégrale apparaît alors comme une machine
à entropie différée, un système qui, en repoussant le chaos, le rend d’autant plus brutal
lorsqu’il surgit. La standardisation industrielle a conduit à la catastrophe du Capitalocène,
à la destruction de la vie comme prolifération des différences : biodiversité, sociodiversité,
psychodiversité. Nier l’entropie, c’est faire le jeu du capitalisme, des climatosceptiques,
des technosolutionnistes. Sous ces airs aseptisés et autoritaires, l’exposition s’attache à
enrayer les discours de l’automatisation, qui, loin de nous émanciper, nous enferment dans
des systèmes clos.
Entretien mené par Marion Zilio
Assembled in China, vue d’exposition,
iMAL, 2025
Photo © Alexander Popelier

39

AM : Cette vision dystopique se prolonge dans la
deuxième salle, où des têtes en cuivre à l’allure mortuaire
(The Sleepers) entourent un bras robotique (Perpétuité II)
qui agence des pilules dans une chorégraphie millimétrée.
Tout autour, une camisole chimique — tranquillisant,
antidépresseur, anxiolytique, psychostimulant — est
photographiée au microscope électronique et imprimée
sur des plaques d’acier. Le constat paraît sans appel. Mais
ne crains-tu pas, ce faisant, de reconduire l’imaginaire
TINA (There Is No Alternative) ou d’entériner le pouvoir
hégémonique de ces systèmes ? “S’il est plus difficile
d’imaginer la fin du monde que la fin du capitalisme”,
comment s’émanciper de cette vision désenchantée,
propre au “réalisme capitaliste”2 , qui nous maintient dans
la résignation ?
FLS : Le constat de cette exposition est qu’une telle
émancipation, ou la possibilité d’aller vers des imaginaires
autres, davantage écologiques et éthiques, devient
de plus en plus difficile. Les IA apparaissent comme
l’ultime “boîte noire”, face à laquelle nous n’avons plus
de prise, et dont même les ingénieurs ne maîtrisent plus
le fonctionnement opaque et autonome. Toutefois, cet
argument, amplement véhiculé par les Big Techs, contribue
à présenter leurs dispositifs comme inaccessibles pour
décourager tout interventionnisme et pérenniser l’idée que
leurs technologies sont soustraites à tout contrôle. C’est
aussi ce que suggère la série de photographies Le rêve de
Simondon, où de jeunes apprentis font face à des machines
complexes. Mon intention n’est pas doctrinale mais de
susciter des questions. Ces enfants jouent-ils un rôle ? Où
se situent les frontières entre le réel, la spéculation, la mise
en scène ? Simondon rêvait d’une culture technique éthique
qui valorise l’invention et le savoir-faire. Or, non seulement
nous dévaluons ces métiers et perdons nos savoir-faire,
mais nous déléguons désormais notre pensée et nos
décisions à des IA.
La tendance actuelle des entreprises s’oriente vers des
systèmes toujours plus cloisonnés, lisses et standardisés,
où le hacking et la réappropriation ne peuvent s’exercer
que par de subtils détournements. Iñigo a dû ruser pour
contourner la censure des IA, qui restreignent les affects

tristes et les représentations ethniques non différentielles pour éviter les controverses, tout
en perpétuant d’autres biais implicites. Le robot Perpétuité II provient d’une usine en faillite.
Vincent l’a reprogrammé en concevant un algorithme qui simule l’activité synaptique, le
ﬂux électrique entre neurones. Les IA sont entraînées, depuis les années 1950, sur des
réseaux de neurones artiﬁciels censés reproduire ceux d’organismes vivants, mais ici se
révèle l’échec d’une telle entreprise cybernétique. La simpliﬁcation extrême des activités
cognitives réduit ces modèles à de simples matrices computationnelles. Le robot ne fait
qu’exécuter une tâche programmée à l’inﬁni sans créativité ni contingence.

M 98
INTRAMUROS

au bord des larmes ne sont que des simulacres, des vidéos
hyperréalistes générées par des intelligences artiﬁcielles.
Celles-ci se substituent doublement à ces personnes
condamnées à demeurer invisibles, aliénées et précarisées
par une idéologie techno-libérale sans limites. Tandis que
se multiplient les dark factories — des usines plongées
dans le noir où s’activent sans relâche 24h/24 et 7j/7 des
systèmes robotisés —, une masse noire d’êtres humains se
cache en réalité derrière le fantasme de l’automatisation.
Les machines ne travaillent pas pour nous, c’est nous qui
travaillons pour elles.

En chaque objet veillent des régimes de
visibilité et de temporalité qui nous échappent.
Les attiser demande de passer la frontière de
l’usuel, soulever le voile qui nous tient mains
et poings liés sous la coupe de l’évidence.
Première exposition monographique de
VIVIEN ROUBAUD (Vouziers (F), °1986 ; vit
et travaille à Bruxelles), Temps suspendu
déploie des mécaniques déchues, des
énergies résiduelles et des gestes infimes.
Héritier oblique des machines précaires
de Tinguely ou des phénomènes ténus de
Fischli & Weiss, Roubaud détourne objets
techniques et matériaux de rebut pour en
révéler la part invisible, en célébrer la langue
indicible. Dans la lignée de l’art cinétique,
ses installations produisent du temps,
du trouble, de l’instable. L’esthétique est
celle de la suspension, comme si le monde
technologique laissait perler une respiration
ancienne, archaïque — un lieu immémoriel.
À découvrir au Pavillon de Namur, Temps
suspendu nous rappelle à cette frontière
ténue entre douceur et violence. Entretien
avec l’artiste.

Vivien Roubaud, Temps Suspendu,
Le Pavillon - Kikk Festival 2025, Namur
Photo © Quentin Chevrier

Vivien Roubaud, Temps Suspendu,
Le Pavillon - Kikk Festival 2025, Namur

M 98
INTRAMUROS

40

Photo © Quentin Chevrier

IN
TEMPORIS
SINU
IN
TEMPORIS
SINU
L’art même : Nous nous trouvons dans un lieu merveilleux, votre atelier, qui est également votre lieu de vie. Tout
semble baigner dans une saine curiosité du monde, dont
par ailleurs vous inventoriez les objets. D’où cette érudite
habileté vous vient-elle ?
Vivien Roubaud : J’ai été formé aux Beaux-Arts de
Marseille, puis à la Villa Arson à Nice. Ces écoles d’art m’ont
ouvert à une grande liberté, on y circule librement entre
peinture, sculpture, vidéo, son… J’ai tout testé, mais je me
suis progressivement concentré sur le volume. Il m’était plus
naturel d’interroger le matériau que travailler le pigment ou
la surface picturale. L’école a surtout éveillé ma curiosité.
Je n’avais pas une idée préalable de ce que je voulais faire,
j’ai découvert l’art en le pratiquant. J’aime interroger les
objets, c’est ainsi que le volume s’est imposé. Au début,
je me suis simplement mis à regarder les objets du quotidien, l’économie du jetable, les systèmes énergétiques
auxquels nous sommes tous suspendus. J’ai commencé
par me demander comment faire plutôt que quoi faire, une

AM : Avec quelles références artistiques vous êtes-vous
construit ?
VR : Avec des références variées, qui forment une
constellation plutôt qu’une ligne directe, et où le bricolage,
la science, la littérature et l’enfance se côtoient. Pour la
poésie des gestes, je dirais Roman Signer, Michael Sutter
et Simon Starling ; pour la peinture, Cecily Brown ; pour le
rapport à l’espace, Gordon Matta-Clark ; pour les matériaux, Chris Burden ; et en littérature, Raymond Roussel
m’a beaucoup marqué ! Impressions d’Afrique, notamment,
est presque un catalogue de sculptures potentielles…

Et puis Jules Verne, d’ailleurs très présent dans mes pièces imprimées. Je lis aussi beaucoup de poésie, Wisława Szymborska par exemple, dont le poème Fin et début a nourri
toute une série de spirales imprimées visibles dans l’exposition.
AM : Vos sculptures mêlent hasard, technique et phénomènes naturels, mais surtout,
au creux de chaque œuvre, se tient la question du Temps…
VR : Oui, profondément. Les temporalités me travaillent, qu’elles soient géologiques,
chimiques, végétales, économiques… et l’art me permet de rendre ces temporalités
perceptibles. Mes œuvres oscillent souvent entre l’inﬁme, l’instantané et le trop lent pour
être perçu. Par exemple, The Creepers, les imprimantes en spirale, sont des machines
domestiques complexes et pourtant dérisoires : leur aberration économique — l’encre
coûte plus cher que la machine — m’intéresse autant que leur potentiel plastique. Dans
leur détournement, il y a une critique de l’obsolescence programmée, du coût de l’encre,
du gaspillage organisé : en laissant l’imprimante imprimer ses propres déchets, en l’occurrence les gouttes d’encre expulsées lors des nettoyages, je révèle une logique industrielle
et une temporalité consumériste, invisible. Je ne cherche pas à être frontalement politique,
mais les objets portent en eux une économie, une écologie, une histoire. Dans la Samare
Stationnaire, cette graine d’érable que je fais sempiternellement voler, il y a autant de poésie
enfantine que de violence : l’objet est empêché de tomber. On force la nature, on la regarde
déliée de son destin naturel, on se souvient des hélicoptères qu’enfant on imaginait…
Les Stalactites urbaines, prélevées dans les métros là où les bâtiments fuient, sont un
autre exemple de ce temps saisi à bras-le-corps. En les maintenant sous goutte-à-goutte
permanent, elles poursuivent une croissance si lente qu’elle échappe à la perception.
Les Feux d’artiﬁces, des explosions ﬁgées dans l’instant, matérialisent pour leur part un
phénomène instantané extrême. Pour cette œuvre, j’utilise une vaseline polymérisée, un
gel huileux qui devient liquide à 110 °C et se solidiﬁe en refroidissant. Je chauffe le produit
jusqu’à ce qu’il soit ﬂuide, je plonge un tube transparent dedans, j’y insère un feu d’artiﬁce
et je déclenche l’explosion. L’explosion se ﬁge instantanément dans le gel en train de se
solidiﬁer, comme une photographie en 3D. C’est dangereux, un tube sur cinq explose à
l’atelier, c’est imprévisible, mais c’est fascinant ! Plus récemment, mes Dentelles calcinées
ﬁxent un temps aussi fragile que mémoriel : des napperons en coton passés dans une forge
à 800 °C se transforment en une chaîne carbonique par matrice carbonée que j’allume une
ultime et dernière fois, les muant en silhouettes de cendre presque irréelles. L’organique
devient minéral, puis charbon. Après que la braise a consumé la matière, il demeure une
cendre blanche qui conserve encore le motif du nœud. La dentelle carbonisée est un fantôme de sa propre objectalité, elle porte encore la mémoire du geste, du savoir-faire, mais
est menacée par sa propre disparition. Les Salsiﬁs douteux, enﬁn, travaillent le temps en
ﬁxation-accélération. Chaque année, je récolte entre mille et quatre mille boutons de salsiﬁs
douteux, une plante de la famille des astéracées. Je les conditionne sous vide et propose
au spectateur d'activer le processus d'ouverture d'un bouton de ﬂeur clos via les socles
de ﬂoraison que j'ai confectionnés. Le dispositif chauffe la tige et le bouton, déshydrate la
plante, et provoque une ouverture accélérée : une minute au lieu de deux semaines. C’est
un geste à la fois poétique et brutal. J’aimerais aller plus loin, proposer toute la boucle :
culture hydroponique, croissance sous lampes horticoles, puis ﬂoraison automatisée — une
boucle où naturel et artiﬁciel se croiseraient sans hiérarchie.
Entretien mené par Sève I.V. Janssen

41

AM : Vous travaillez principalement à partir d’objets
récupérés, chinés ou trouvés. Comment déterminez-vous
ce qui vaut la peine d’entrer dans votre “matériathèque”
pour y trouver une nouvelle forme, une nouvelle force ?
VR : Je parle souvent de “potentiels cachés”.
Les objets, surtout ceux voués au rebut — électroménager, mécanismes, capteurs… —, contiennent des fonctionnements parfaitement détournables. Une machine à laver,
un frigo, une imprimante… tous contiennent des moteurs,
des capteurs, des éléments sophistiqués qui coûtent cher à
l’achat mais qu’on trouve gratuitement dès qu’ils sont jetés.
Je dirais que leurs fonctions premières ne m’intéressent
pas. Je cherche plutôt ce que l’objet peut faire d’autre. Le
réfrigérateur refroidit, c’est sa fonction, mais son système
peut produire autre chose. J’aime faire un pas de côté,
détourner, provoquer des effets secondaires. L’objet devient
un terrain d’expérimentation. En chinant, je tombe souvent
sur des objets dont je ne connais pas la fonction : c’est parfait, je les démonte, j’apprends, je comprends. Cela ouvre
toujours une porte. Le “magasin” ou l’inventaire, un espace
rempli d’objets situé derrière mon atelier, n’est pas catalogué sur papier : c’est un paysage mental. Je sais exactement où se trouve chaque famille d’objets : moteurs, ventilations, pièces électriques, matériaux divers… J’ai besoin de
cette réserve pour lancer des recherches sans devoir acheter du neuf. Comme la plupart de mes essais se soldent
par des échecs ou des accidents, il me faudrait un budget
énorme si je travaillais en achetant systématiquement du
matériel neuf. Ce réservoir de matériaux est continuellement
réactivé, enrichi. Dans mon travail, je peux partir d’un mécanisme qui m’intrigue, ou d’une intuition plus poétique, mais
jamais d’une idée trop précise : si je sais déjà exactement
où je vais, cela ne m’intéresse plus. Parfois, j’ai un pressentiment de mouvement ou de geste, et je fouille dans mon
inventaire pour trouver la structure qui pourra me conduire à
cette forme. Je suis constamment en apprentissage. Il faut
que l’objet ﬁnal demeure ouvert, qu’il continue de m’interroger lui-même, moi ou quiconque le regarde d’ailleurs.

VIVIEN ROUBAUD
TEMPS SUSPENDU
LE PAVILLON
65 ROUTE MERVEILLEUSE
5000 NAMUR
WWW.LE-PAVILLON.BE
JUSQU’AU 10.05.26

M 98
INTRAMUROS

question qu’on retrouve chez Gerhard Richter. Et comme
je n’avais aucun budget, je récupérais des objets abandonnés dans la rue ou en déchetterie. Beaucoup étaient
cassés, mais d’autres parties fonctionnaient encore. Ces
objets sont devenus mes premiers matériaux, parce qu’ils
étaient disponibles, complexes, et qu’ils racontaient la
société qui les avait produits. Attiser ma curiosité, réinterroger le monde, rendre visible ce qui ne l’est pas, c’est
cela qui m’anime. Une œuvre ne doit pas donner une seule
réponse, mais ouvrir des champs d’interprétation. J’aime
les œuvres incertaines, que je n’arrive pas complètement
à cerner. C’est très duchampien : l’œuvre est complétée
par le regardeur. Je veux créer des objets qui troublent leur
propre évidence. Une sculpture doit me poser problème,
me résister, je préfère donc laisser des zones d’ombre, des
ambiguïtés, des tensions.

M 98
INTRAMUROS

42

L’exposition de CHANTAL MAES au BPS22
peut se lire comme l’expérience d’un champ :
celui où se déploient les multiples opérations
par lesquelles un sujet se construit dans,
avec, et parfois contre son environnement.
Des pièces explicitement autobiographiques
aux œuvres plus distanciées1, l’ensemble
montre comment se tissent la typicalité
des comportements “ordinaires” et les
résistances qui, pour le meilleur comme
le pire, en défient la normativité. Ce n’est
certainement pas l’inventaire d’une psyché
qui se livre, mais une cartographie, à la
fois précise et mouvante, d’un monde
d’interactions — un espace où chacun
cherche sa forme, sa place et ses marges.
Il n’est pas inopportun de voir dans ce travail une acuité
sociologique, orientée vers le terrain des “interactions
ordinaires”, a priori “évidentes” et “banales”, parce
qu’élaborées et vécues de manière préréﬂexive. Si, comme
le disait Erving Goffman, la vie sociale est un théâtre dans
lequel on joue sans ﬁlet2, le plus souvent avec efﬁcacité, il
arrive pourtant que le sol se dérobe, que la parole bégaie
et que le corps, soudain vécu dans sa pleine matérialité,
ne trouve plus sa place. Car ce “jeu” n’est évident que
lorsqu’il est incorporé. À défaut, l’usage de soi devient
effort, travail harassant fait d’adaptations, de prises de
risques, de calculs, voire de retrait. Le trouble de la parole
dont est porteuse Chantal Maes l’a engagée très tôt sur
ce terrain accidenté : travailler sans relâche au maintien
de soi, s’assurer — au prix de mille efforts — une image
d’interlocutrice ﬁable, lorsque d’aucun·e·s risquent toujours
de confondre une parole qui trébuche avec une pensée
qui vacille 3.
Ces éléments constituent le ressort d’un travail qui, bien
que biographiquement situé, engage surtout une réﬂexion
sur la manière dont une identité sociale se façonne au travers des contraintes qui la traversent. Et c’est bien cela que
le bégaiement fait éprouver : la trame invisible et silencieuse
contre ou avec laquelle chacun·e compose quotidiennement. Parmi les différentes pièces que propose l’exposition,
la vidéo Take a Look from the Inside. Lecture ornithologique :
Jules Michelet, “Le Nid” constitue sans doute l’entrée la
plus programmatique. Michelet y décrit l’opiniâtreté d’un
oiseau construisant son nid : il dispose d’abord quelques
brindilles avec son bec, puis engage progressivement tout
son corps pour façonner le lieu garantissant sa sécurité.
La lecture qu’en fait Chantal Maes relève plus d’une action
performative que d’une illustration métaphorique : la caméra
enregistre — ou plutôt produit — une lutte parallèle. Là où
l’oiseau se meut d’un geste relativement assuré, et où l’être
“ordinaire” s’appuie sur une application tacite des règles de
l’énonciation, la lectrice avance en pleine conscience de
chaque obstacle : la consonne qui résiste, la phrase qui se
dérobe… La caméra, placée sur l’épaule de l’artiste, épouse
les hésitations et tressaillements de son corps. L’image
saute, se perd dans le texte, se ﬂoute avant de retrouver
le ﬁl de l’écriture. Ce qui, chez l’oiseau comme chez tout
sujet social, demeure en grande partie incorporé, apparaît
ici cruellement à nu : le ﬁlm dévoile l’expérience même d’un
travail d’ajustement que rien ne vient protéger.

CHANTAL MAES
…PUISQUE BAFOUILLENT
AUSSI LES ASTRES
SOUS COMMISSARIAT
DE JEAN-FRANÇOIS CHEVRIER
ET ÉLIA PIJOLLET
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
DU 31.01 AU 3.05.26

Chantal Maes, José. Le dernier jour,
2024-2025, film super 16 mm, sonore,
10 min
© l'artiste

… PUISQUE
BAFOUILLENT
AUSSI
LES ASTRES

1 On pense au ﬁlm José. Le dernier jour en
cours (2025), scrutant l’hexis corporelle
et le sens pratique d’un fermier conduisant
son vieux taureau à l’abattoir. (L’hexis, est la
posture durable du corps, la manière de se
tenir, de marcher, de regarder, de parler, de
respirer ou de se mouvoir, qui exprime de
façon directe l’habitus d’un individu)
2 Voir sur le sujet le ﬁlm/lecture d’un extrait
des rites d’interaction d’Erving Goffman
(1974) portant sur le maintien et la perte
de la face. Si l’on veut creuser la question,
lire du même auteur Stigmate, les usages
sociaux des handicaps, Minuit, 1975.
3 Le bégaiement est un trouble de la
parole, non du langage. Il touche l’énonciation, pas la pensée elle-même.

On retrouve, dans plusieurs photographies, une tension
analogue, transposée dans l’immobilité de l’image. Dans
Tropismes. Le ﬁancé, par exemple, l’homme est relégué hors
champ ; seule apparaît une jeune femme dont l’expression
demeure comme suspendue. Ce dispositif — fréquent chez
Chantal Maes — installe le visage, voire le corps, dans une
sorte d’espace d’attente où quelque chose doit advenir :
une réponse, un signe, une conﬁrmation. La notion de seuil,
si importante dans son travail, y prend un sens précis : non
pas une limite territoriale et physique, mais l’instant où le
sujet, engagé dans l’interaction, oscille entre l’adresse qu’il
formule et la reconnaissance ou la prise en compte que
l’autre lui doit (ou devrait lui devoir).
Ces moments fragiles, fait d’inﬁmes détails, d’attention
et de vulnérabilité, justifient pleinement l’usage de la
photographie. Ils relèvent de ce que l’artiste nomme des
tropismes : des réactions éminemment ténues qui, comme
en amont des mots, des attitudes et des rôles convenus,
rendent perceptible la délicate construction d’une position
sociale. En isolant ces moments inframinces, les images en
dévoilent toute l’intensité : cette manière d’habiter le monde
sans jamais se tenir tout à fait “en soi”, mais bien à la lisière
de l’autre.
Benoit Dusart

Giovanni Morbin, Bodybuilding, i
bridazione 1, 1997 ; Ignasi Aballí,
Pell, 2025 ; Ignasi Aballí, Pintura
abandonada, 2025
Photo © Anatole Mélot

Le monde de l’art, avec ses enchères record,
ses fondations privées et ses artistes précaires, est un condensé des contradictions de
notre époque. L’exposition (Not) All Is Gold
pousse la réflexion plus loin : et si l’art pouvait aussi être le lieu où démanteler tous ces
mécanismes, voire en inventer de nouveaux ?

Frédéric de Goldschmidt est un collectionneur averti
et un mécène qui soutient les artistes émergents depuis
plusieurs années. Son espace bruxellois, Cloud Seven,
propose régulièrement des expositions, dont la dernière
en date fut imaginée avec le commissaire d’exposition
Emmanuel Lambion. En rassemblant des pratiques artistiques variées, l’exposition questionne activement les processus de valorisation et de création de valeur des œuvres
d’art. Ici, l’art n’est plus seulement un objet de contemplation ou de spéculation, mais un laboratoire où se jouent,
se détournent et se réinventent les logiques économiques.

43

(Not) All Is Gold, Cloud Seven, vue d’exposition, Valérian Goalec, The total weight of
the artworks is revealed, 2025 ;

M 98
INTRAMUROS

ALCHIMIE
DES
À VOIR

Les œuvres exposées explorent la valeur sous toutes (NOT) ALL IS GOLD
SOUS COMMISSARIAT
ses formes : matérielle, symbolique, économique, expérien- D’EMMANUEL LAMBION
tielle. Les gestes artistiques présentés révèlent les rouages CLOUD SEVEN
du système inhérent au marché de l’art, en subvertissent les 7 QUAI DU COMMERCE
1000 BRUXELLES
codes, et parfois proposent des alternatives. L’exposition WWW.CLOUDSEVEN.BE
interroge aussi le rôle du collectionneur. Frédéric de JUSQU’AU 28.02.26
Goldschmidt n’est pas un simple acheteur, mais un cocréateur de valeur. En soutenant des artistes, en collaborant
à des projets, en exposant des œuvres qui questionnent les
hiérarchies économiques, il montre qu’une collection peut
être un espace de résistance autant que de consécration.
Valérian Goalec ouvre l’exposition avec un lettrage
transparent très discret qui, posé sur le verre de la porte d’entrée sur lequel plane le fantôme de Lawrence Weiner dont l’œuvrese reﬂète, indique le poids total de l’exposition. Il
invoque en effet le ratio taille-prix du marché évincé un temps par le nihilisme en résistance
des artistes conceptuels, et la logique pondérale de l’art pourtant encore bien ancrée pour
évaluer le prix d’une œuvre. Dans la première salle, une
pièce de Wade Guyton sert de prologue. Elle questionne la
répétition et la rareté, instrument de spéculation, dans une
mise en abyme citant une œuvre de la collection familiale,
un tableau de Manet, vendu pour permettre de nouvelles
acquisitions à l’origine de la collection d’art contemporain
de Frédéric de Goldschmidt.
La matérialité des œuvres présentées est souvent trompeuse. Laurent Dupont repeint à l’identique des caisses en
carton, Kasper Bosmans fond des mottes de beurre dans
le bronze, Aline Bouvy utilise des reliefs en jésmonite pour
évoquer, par le biais de grandes formes noires qui semblent
molles, la stérilité de l’ultralibéralisme. Ces matériaux, tantôt pauvres, tantôt magniﬁés ou détournés, rappellent que
la valeur n’est pas intrinsèque : elle est construite, négociée, imposée.
Certaines pièces, comme celle de Cristina Garrido,
intègrent la notion de transaction économique qui soustend les supports de communication du marché, comme
les magazines d’art, tandis que Jonathan Monk poste sur
Instagram des factures (de restaurants, de bars, de la vie
quotidienne, etc.), chacune accompagnée de la reprise par
l’artiste d’un petit dessin d’un de ses pairs, vendu au même
prix que l’addition originelle. Toute son économie est ainsi supportée par ses followers, et
pose la question de l’original et de la copie, ainsi que celle de la plus-value de l'art puisqu’un
dessin original de l’artiste est ajouté à la facture.
La précarité des artistes constitue un thème central de l’exposition. Les œuvres de
Jacques André, Sophie Nys, Céline Mathieu ou Emile Rubino lient explicitement la
valeur de l’art à la survie de celles et ceux qui le produisent. Cette précarité n’est pas un
accident, mais une conséquence structurelle d’un système dans lequel la majorité des
artistes peinent à vivre de leur travail. Face à ce constat, leurs œuvres ouvrent des pistes
pour nous conscientiser et repenser la solidarité, la redistribution et la rétribution dans le
monde de l’art.
L’exposition suggère que l’art peut être un terrain d’expérimentation pour de nouvelles
formes de valeur. Marc Buchy formalise un protocole pour monétiser l’invisible : recherche,
lectures et rêves, les fondations cachées de son travail. Giovanni Morbin, avec l’Ozionismo,
fait de l’oisiveté une posture politique. Oriol Villanova et Ignasi Aballí échangent des cartes
postales et des œuvres dans un cercle de dons, hors des logiques marchandes. Béatrice
Balcou transforme des pages de catalogue abîmées en œuvres uniques, valorisant ainsi
le temps et le soin plutôt que le produit ﬁni.
Ces pratiques rappellent que la valeur peut être fugace, expérientielle, relationnelle.
Elles ouvrent la voie à une économie de l’art où la collaboration, la lenteur et le partage
priment sur l’accumulation et la spéculation. L’exposition ne se contente pas de réévaluer
le système, elle en démontre les failles, en explore les marges et en imagine les alternatives. En jouant avec les codes de la valeur — matérielle, symbolique, économique —, les
œuvres exposées rappellent que ces conventions ne sont pas des lois naturelles, mais
des constructions sociales qu’il est possible de détourner, de négocier, ou de réinventer.
Dans un monde où tout semble devoir se transformer en or pour attirer notre attention,
l’art reste peut-être l’un des derniers refuges où tout ne s’y réduit pas, ou en tout cas,
pas encore.
Maud Salembier

Photogramme de Caroline Reveillaud,
Biomimético-imago, 2026, film couleur,
montrant Marie Paule Imberti, responsable
de la collection ethnographique du Musée
des Conﬂ uences, Lyon, Collier Amérique
du Sud / Brésil / état du Pará / village
de Motukôre / Population Kayapo
Mebêngôkre, 2018, fi bre végétale,
nylon, nacre de moule d’eau douce, perles
de verre, Musée des Conﬂ uences

Photogramme de Caroline Reveillaud,
Biomimético-imago, 2026, film couleur,
montrant Cédric Audibert, responsable
de la collection zoologique du Musée
des Conﬂ uences, Lyon avec un ouvrage
naturaliste de sa collection privée
© Adagp, Paris, 2025.

© Adagp, Paris, 2025

M 98
INTRAMUROS

44

CAROLINE REVEILLAUD, artiste visuelle française, sera accueillie chez KOMPLOT1 dès
janvier pour une première exposition personnelle en Belgique. Elle y dévoilera sa réflexion
sur les images, leurs processus d’apparition,
leurs manières d’être au monde et notre relation à elles à partir d’une recherche entamée
en 2022 sur les interactions entre l’humain et
le bivalve d’eau douce. Pour comprendre sa
démarche, il est nécessaire de remonter à la
genèse de son intérêt pour les images et aux
recherches qu’elle mène depuis le début de
son cursus artistique.

THEY
BUILT
UP
THE
PICTURE

Un intérêt fondateur pour les images
Caroline Reveillaud (vit et travaille à Paris) nous explique
que son intérêt pour les images naît dans l’enfance, en
feuilletant les revues d’histoire de l’art que collectionne son
père. Aux Beaux-Arts de Rennes puis de Paris, dont elle
sort diplômée en 2016, cet éveil devient méthode : elle crée
des sculptures qu’elle photographie, puis crée de nouvelles
sculptures à partir des images produites. Ce va-et-vient
entre les médiums lui permet d’interroger la circulation des
formes, de questionner la transmission des œuvres, mais
aussi les zones d’ombre et d’apparition révélées au moment
de ce va-et-vient.
Glissement d’une œuvre à une autre
À la ﬁ n de son cursus, la jeune artiste conçoit une
exposition fondée sur un livre rassemblant toutes les
images produites durant ses cinq années d’études. Placé
à l’entrée, l’ouvrage — conçu avec la graphiste Oriane
Betton — matérialise le poids de l’héritage moderniste
qu’elle identiﬁ e dans son travail. Un générique projeté,
reprenant sommaire et images, instaure une boucle visuelle.
Son exposition suivante prolonge cette logique : elle “vide”
le livre, découpe ses pages, les photographie, et les expose
alors que le livre originel est désormais creux. Son geste
questionne l’épaisseur des images et l’histoire partielle
voire située qu’elles véhiculent. Caroline Reveillaud adopte
alors une posture d’enquêtrice, attentive aux hors-champs
techniques, mais aussi au contexte (politique et social) des
images ; posture qu’elle ne quittera plus.

They built up the picture
L’exposition à venir, They built up the picture, prendra pour point de départ Biomiméticoimago, le ﬁlm en cours de réalisation de Caroline Reveillaud. Dans l’espace de KOMPLOT,
l’exposition se composera de sculptures-cabinets, de dessins, de textes, de documents de
recherche et d’une pièce sonore d’Élodie Lecat (artiste sonore) qui proposeront, ensemble,
une “version éclatée du ﬁlm” et de la notion d’image sensible qu’explore Caroline Reveillaud.
Empruntant à la fois au langage du documentaire et aux formes du cinéma expérimental, Biomimético-imago s’origine dans des matériaux scientiﬁques et philosophiques
hétérogènes. Le ﬁlm interroge d’abord le regard naturaliste, tel qu’il se fabrique et s’institutionnalise dans les espaces du musée, de la conservation, de la collection : spécimens,
taxinomies et pratiques du dessin deviennent les ressorts d’un imaginaire savant autant
que d’une esthétique de la précision. Il se tourne ensuite vers les récits de basculements
scientiﬁques et l’apparition d’outils capables de reconﬁgurer nos manières de comprendre
le vivant. Enﬁn, il rejoint l’expérience sensible du terrain, là où les naturalistes amateurs
(observateur·ices, participant·es de la science citoyenne)
tissent d’autres rapports d’attention. Ce dernier mouvement ouvre des perspectives nouvelles, fondées sur l’immersion, l’écoute et la cohabitation avec les milieux.
1 Komplot est un espace ouvert dédié à
L’exposition, en faisant circuler ces fragments, rend l’art contemporain. Depuis sa création en
perceptible la fabrique d’un ﬁlm qui est aussi la fabrique 2002, le collectif de curateur·rice·s de
Komplot propose un programme culturel
d’un regard : un regard en transformation, où l’observation d’expositions, de conférences, d’ateliers et
devient un geste partagé, et où l’image, plutôt que de tota- de rencontres.
liser, accepte d’être construite pas à pas — littéralement 2 Galerie Florence LOEWY, Paris.
3 Centre d’art contemporain dédié aux arts
built up.
visuels (Annemasse, France).
Claire Corniquet
4 Galerie Florence LOEWY, Paris.

45

L’image avant l’image
Poursuivant sa plongée dans l’histoire et l’épistémologie des sciences, les images de l’écologie et l’écologie des
images interpellent singulièrement la jeune artiste qui se
met à “enquêter” à leur propos. Les images écologiques
dont elle parle sont les plans de réintroduction d’espèces,
les plans nationaux d’action, autrement dit les images produites par le champ écologique :
“Depuis trois ans, je ﬁlme des musées de conservation,
des ouvrages naturalistes du XVIIIe siècle, des collections,
l’évolution de la taxinomie, les espèces encore vivantes
classées et reclassées. Tout cela est lié à un long héritage
naturaliste.”
Au cœur de ses recherches revient sans cesse un
animal : le bivalve d’eau douce. Il se trouve que le bivalve
capture son environnement : son histoire, celle de la Terre,
s’inscrit dans sa coquille. Les espèces marines sont des
“sentinelles des océans”, leurs coquilles portant les variations climatiques, tels qu’El Niño, La Niña. Les bivalves
d’eau douce, quant à eux, adoptent les couleurs de leur
biotope.
L’artiste établit un lien qui la mènera aux recherches
exposées prochainement à KOMPLOT :
“Pour moi, les images fonctionnent de la même
manière : elles apparaissent quand un ensemble de relations rend leur existence possible. Le bivalve devient
alors un objet-frontière : un élément qui traverse différents mondes professionnels, permettant la collaboration.
Il devient mon image en puissance.”

CAROLINE REVEILLAUD
Cartographie d’un écosystème d’images
THEY BUILT UP THE
Depuis 2022, Caroline Reveillaud ﬁlme les documents PICTURE
anciens, les collections des musées des sciences natu- SOUS COMMISSARIAT
TIBAUD LEPLAT
relles, les dessins (de) naturalistes, mais aussi les plans DE
KOMPLOT
nationaux d’action pour les bivalves. Elle précise :
4 PLACE DU CONSEIL
“Je suis à la fois les actions de préservation, d’obser- 1070 BRUXELLES
vation du vivant, les inventaires d’espèces. En parallèle, WWW.KMPLT.ORG
DU 16.01 AU 28.02.26
je m’intéresse à l’image scientiﬁque : le naturalisme, ses
techniques, son histoire. Les dessins, les nomenclatures,
le ﬁxisme, les révisions successives.”
C’est en lisant Objectivité (Daston & Galison), qui
retrace l’histoire occidentale des sciences, qu’elle comprend comment la production d’images a contribué à déﬁnir
l’objectivité : le dessin naturaliste, la photographie (objectivité mécanique), l’objectivité structurale (données, calculs).
Elle saisit que ces régimes d’images continuent d’agir
aujourd’hui dans les pratiques naturalistes : la taxonomie
classique, les approches morphologiques, la taxonomie
intégrative (génétique, imagerie 3D). Toutes ces techniques
sont autant de ﬁltres qui fabriquent des images.
En dézoomant son travail et sa collection d’images
de spécimens, de documents, de laboratoire, de terrain,
Caroline Reveillaud s’aperçoit que tout est lié. Même sans
se connaître, ces acteurs travaillent ensemble. Sans taxonomie, pas de plans d’action. Elle comprend que le naturaliste n’a jamais disparu : on lit encore les vieux traités, on revient aux sources pour vériﬁer
les noms et c’est cet ensemble de strates d’images qui forment l’image sensible qu’elle
souhaite mettre en évidence.
L’artiste poursuit :
“Dans Veilleurs du vivant, Vanessa Manceron décrit la pratique d’ornithologues et
de botanistes, souvent amateurs, en Angleterre. Ces amateurs alimentent des bases de
données essentielles aux chercheurs. Elle raconte un homme âgé qui connaît intimement
une espèce de buse. Sa sensibilité à l’environnement est telle qu’il peut deviner la présence
de l’oiseau à partir de quelques indices imperceptibles pour elle. Il fabrique, à partir de
signes diffus, l’image de la présence animale. Je réalise alors que j’ai vécu quelque chose
de similaire : à partir de mes rencontres, lectures, observations, ﬁlms, j’ai recomposé une
image qui n’existait pas au départ. Une image de l’écologie dont j’ignorais l’origine, mais
qui s’est peu à peu articulée grâce au tissu relationnel constitué autour du vivant. Cette
image sensible n’a pas de forme ﬁxe. Elle est fragile, composite, faite de relations rassemblées. C’est une image écologique du vivant, qui émerge des liens, des savoirs accumulés,
et qui devient ﬁnalement une forme de transmission.”

M 98
INTRAMUROS

Traverser le paysage
Elle se tourne un temps vers le paysage qu’elle ﬁlme
pendant trois ans au ﬁl de ses marches. Nourrie par ses
lectures en histoire et en philosophie (Elisée Reclus, Henry
David Thoreau, Victor Hugo ou Giaccomo Leopardi), elle
envisage le paysage comme un espace traversé par des
visions du monde plutôt qu’un simple décor. De ce ﬁlm
de vingt-huit minutes naissent des pièces plastiques et
visuelles : images ﬁguratives ou glyphes inspirés de phénomènes atmosphériques, regroupés sous le titre SUMMA
IOS2.
Invitée ensuite à la Villa du Parc3, elle réactive ce ﬁlm
en réalisant deux panneaux issus d’images projetées, photographiées à nouveau, imprimées sur tissu puis enduites.
Cette traversée des médiums — de la projection au textile,
de la photographie à la peinture — réafﬁrme son intérêt pour
la transformation et la réitération.
En 2022, avec Sharp-eyed 4, Caroline Reveillaud revient
aux images de son enfance en photographiant de très près
des pages issues de la collection de revues d’histoire de
l’art de son père, jusqu’à faire remonter la trame cmJN. Elle
souhaite saisir l’ADN de ces images. Alors même qu’elle
lit l’historien des sciences Thomas Kuhn et sa théorie
des révolutions scientiﬁques, l’artiste est frappée par ces
brusques renversements de paradigmes — souvent “validés” par l’image — qui réorganisent des champs entiers du
savoir. Cette dynamique de basculement devient motrice.
Caroline Reveillaud propose alors de regarder les images
comme des ouvroirs potentiels et, pour ce faire, met en
évidence les défauts, les glitchs, les micro-zones d’erreur
au cœur des images qui ouvrent à de nouveaux possibles
narratifs.

LA
CIRCULATION

M 98
94
INTRAMUROS

46

DES CORPS
Depuis octobre dernier,
le WIELS consacre
une exposition à l’œuvre de
NAIRY BAGHRAMIAN (°1971 ;
vit et travaille à Berlin),
figure majeure de la sculpture
contemporaine.

Nairy Baghramian, Nameless, WIELS,
2025, vue d’installation
Photo © Eline Willaert

L’exposition se déploie sur deux niveaux. Le premier plateau ouvre un espace largement
inoccupé. Seules quelques pièces se dévoilent d’abord, peu tapageuses : trois ou quatre
oreillers translucides présentés sur des tablettes, et l’une ou l’autre peinture abstraite
colorée. Le reste des pièces, des néons tubulaires éteints, plus ou moins invertébrés,
blancs ou additionnés de pigments colorés, ont quant à eux été distribués avec la sobriété
d’une planche d’entomologie au revers de cloisons positionnées de telle sorte qu’ils restent
inaccessibles au regard depuis le centre de l’espace, imposant donc d’indispensables
déplacements. Encore, ces cloisons ont été construites à ce point proches des murs
latéraux du bâtiment qu’il s’avère malaisé de prendre du recul pour contempler ce qui s’y
trouve accroché. Au surplus, et contre toute logique architectonique, ces parois ont été
érigées de guingois, comme posées en un équilibre instable entre plafond et piliers de
soutènement.
Le second plateau découvre, pour sa part et aussitôt, une grande variété de sculptures
où l’on retrouve les caractéristiques plus identiﬁables du travail de Baghramian. Soit des
œuvres qui se situent à la lisière entre la sculpture abstraite et l’objet mobilier, table ou
étagère. Ces pièces appartiennent à la série Side Leaps et reposent généralement sur
un assemblage par plans de tôles d’aluminium (éventuellement des plaques de plexiglas),
rivetées et usinées comme des sculptures minimalistes ou des objets de design. Y sont
adjoints — déposés, suspendus ou accrochés — divers éléments plastiques plus petits,
aux formes organiques ou géométriques, faits de matériaux et de techniques variables :
céramique, mousse, tissu, plâtre, verre, bois, métal, cire, résine, cuire, etc. ; tous ces
éléments apportant autant d’effets de matière et de touches chromatiques. Certaines
sculptures incorporent des dessins, peintures, compositions de papiers colorés découpés
ou encore des photographies.

47

Outre leur échelle, qui répond directement à celle du
corps humain, l’efﬁcace des sculptures de Baghramian tient
notamment à deux stratégies qui, l’une et l’autre, concourent
à provoquer le saisissement. La première emprunte à une
tendance majeure de la sculpture moderne qui, au début
du XXe siècle, et dans un esprit mutin caractéristique, vint
contrarier la traditionnelle théorie de l’harmonie des points
de vue formalisée au XVIe siècle par Benvenuto Cellini, pour
créer des œuvres dont les différents proﬁls entraient en
rupture les uns avec les autres, offrant autant de surprises
ou de visions inattendues au regardeur à mesure qu’il
les découvrait activement sous tous leurs angles. La
seconde, qui rappelle certains ressorts de la sculpture
surréaliste, repose sur la création de formes plastiques
qui, par-delà leur opiniâtre abstraction, s’évertuent à faire
signe vers des objets du quotidien (ustensiles de cuisine,
objets de décoration, emballages, etc.)1. Si bien que,
dans un mouvement dialectique contrarié ou double bind,
ces éléments visuels nous apparaissent étrangers, sinon
étranges, au moment même où l’on croit les reconnaître,
provoquant un phénomène de défamiliarisation.
La force de l’œuvre de Baghramian tiendrait donc à ceci
qu’elle exploite avec beaucoup de vigueur les possibilités
mêmes du médium sculptural. Soit sa capacité à porter
à l’existence, et sous toutes ses coutures, des formes qui
ne trouvent pas d’équivalents dans le monde quotidien,
et à leur conférer une puissance d’être qui les rend
immédiatement présentes, telles les figures tangibles
d’une altérité à laquelle l’individu n’a d’autre choix que de
se confronter2.
Plus généralement, la sculpture de Baghramian
tend à remettre au travail bien des principes ou couples
oppositionnels qui n’ont eu de cesse de structurer le
développement de la sculpture moderne : vide/plein, mou/
dur, vertical/horizontal, ﬁguration/abstraction, etc. Si bien
que ses œuvres ravivent le souvenir des grands noms de
la sculpture du XXe siècle : les compositions par plans de
Katarzyna Kobro, les moulages de Marcel Duchamp, les
petits théâtres surréalistes d’Alberto Giacometti, les formes
organiques d’Hans Arp ou d’Isamu Noguchi, la géométrie
métallique de Donald Judd, la souplesse pop de Claes
Oldenburg, l’organicité d’Eva Hesse ou le brutalisme
minimalo-architectonique d’Isa Genzken.
Mais, s’en tiendrait-il à la seule relecture formelle de la
sculpture moderne, ce travail ne revêtirait probablement
qu’une importance secondaire. Aussi convient-il de cerner
son inclinaison critique, sinon politique.
Dans leurs mensurations, les sculptures de Baghramian
se présentent à nous comme des êtres autres qui nous font
face 3. Mais des êtres à la destinée incertaine, mouvante.
C’est là l’un des traits caractéristiques du travail de
l’artiste que de faire circuler, à l’intérieur de son dispositif
plastique — comme ici entre sculptures, objets, dessins
ou photos —, des formes qui ne cessent de revenir sous
des aspects légèrement différents. Pour familières qu’elles
soient, ces formes apparaissent sous des jours qui les

rendent momentanément ou partiellement non identiﬁables. C’est une habitude de l’artiste,
en effet, que de reprendre des pièces antérieures pour les remettre en œuvre (ou en scène,
comme on voudra) selon diverses modalités : leur adjoignant des éléments plastiques
supplémentaires, transposant certaines formes dans des matériaux différents, créant par
moulage ou modelage des versions négatives ou positives de pièces antérieures, diminuant
ou agrandissant les échelles, etc.4 à travers de telles procédures, c’est la notion d’identité
qui se trouve mise en jeu.
Or, s’il est bien une manière dont le travail formel de Baghramian se laisse inﬁltrer
par les forces et, pour tout dire, la violence du monde contemporain —en dépit donc de
son abstraction, de son élégance et de sa séduction sensible —, c’est précisément dans
cette difﬁculté, sinon impossibilité, d’une entité, ici plastique, à conserver ou à maintenir
intacte son identité. Chaque forme semble en permanence soumise à des pressions qui la
déplacent, la déforment, la déstabilisent. Métaphoriquement donc, la destinée des motifs
plastiques à l’intérieur de son travail semble renvoyer à la condition irrémédiablement
instable de tout individu, dont le processus de subjectivation se trouve sans cesse façonné
par des déviations que lui imposent toute une série de forces plus ou moins contradictoires,
de normes ou règles plus ou moins coercitives, de trajectoires plus ou moins obliques.
Si la chose est vraie pour chacun·e, elle l’est d’autant plus pour les individus voués à une
existence précaire. Baghramian évoque volontiers le destin des artistes de l’avant-garde
européenne qui, dans l’entre-deux-guerres, furent contrain·e·s à l’exil et au déracinement.
Mais on se souviendra que la famille de l’artiste elle-même dut, pour des raisons politiques,
quitter l’Iran alors qu’elle était adolescente, et trouver asile en Allemagne où l’artiste vit
aujourd’hui encore.
On s’avisera alors que c’est précisément quelque chose de cet ordre que met en œuvre
le premier niveau d’exposition, comme l’annonce des conditions à la lumière desquelles
les sculptures du deuxième étage devraient être vues : la relation complexe et tendue des
entités à leur environnement ici métaphorisé sous la forme du cadre architectural. Les
cloisons de guingois, les pièces reportées aux marges de l’espace, leur contemplation
entravée signalent l’équilibre précaire sur lequel repose la relation entre les corps et leur
environnement autant que les contraintes, les pressions (au sens physique du terme), la
déstabilisation ou décentrement (psychologique cette fois) que celui-ci exerce sur ceux-là.
À cet égard, l’image fragile des oreillers, gangues aux sutures incertaines et symbole s’il en
est de l’intimité, pourrait suggérer l’asymétrie du rapport de force. Au reste, le soin apporté
par l’artiste à la conception des crochets et des systèmes de ﬁxation des œuvres dans
l’exposition (et pour lesquels, soit dit en passant, l’imaginaire de la prothèse médicale,
c’est-à-dire du soin et de la réparation, n’est pas loin) indique assez l’attention qu’elle porte
aux points de connexion, d’articulation des choses vis-à-vis du cadre.
Vicissitudes des identités, vicissitudes des noms, précise le titre de l’exposition :
nameless. Les linéaments en néon, alambics façon “trois stoppages étalon”, sont exposés
sur les murs comme autant d’éléments constitutifs d’une grammaire plastico-graphique
dont chaque élément semble ramper vers un alphabet qu’il reste pourtant incapable
d’incarner faute d’invaginations sufﬁsantes pour fermer — former — des lettres prononçables. Les caractères mêmes qui composent l’enseigne en
néon chargée d’annoncer le titre de l’exposition et qui s’étire,
démesurée, dans le silo de la cage d’escalier du WIELS, sont
déformés au point d’être rendus illisibles. La forme graphique
se disloque, incapable de soutenir la pression qui s’exerce sur
elle. Pression ici de la condition contemporaine du langage qui
semble, de jour en jour, n’être plus voué qu’à une existence
publique, dévoyée par l’impératif de la séduction et de l’autopromotion forcée, et condamné à un inéluctable détournement
1 Objets dont les formes ont directement fécondé le travail de l’artiste.
marchand.
2 Comme l’enseigne dans un autre
Pour autant, la capacité des formes à se reconﬁgurer, à se
registre toute l’histoire de la statuaire
“reterritorialiser” signale leur irréductible habileté à fuir et, donc,
religieuse ou celle du “fétiche”.
à résister aux forces coercitives. C’est cette salutaire labilité
3 Voir, comme toujours à ce sujet, les
remarques d’une profondeur anthroque donnent à voir les très belles et chatoyantes peintures en
pologique formulées par Michael
parafﬁne et en cire — les bien nommées Selves, c’est-à-dire
Fried et Georges Didi-Huberman sur
l’entêtant pouvoir d’évocation de la
les “soi” —, dans lesquelles se déploient des nuages coloﬁ gure humaine qui se loge au cœur
rés qui, telles de vaporeuses volutes, s’interpénètrent et se
de toute sculpture, même la plus
minimale qui soit.
transforment, remodelant leur expansion au contact d’autres
4 L’exposition Déformation profescorps ou obstacles. Le motif du gaz, qui partout afﬂue à cet
sionnelle qui s’est tenue au SMAK en
étage, devient alors puissamment symbolique car doublement
2016 consistait uniquement, en fait de
rétrospective, en une présentation de
évocateur, et des pressions qui, invisiblement, s’exercent dans
nouvelles pièces conçues en référence
l’environnement, et de la ﬂuidité des corps “inframinces”5 qui,
à des œuvres antérieures de l’artiste.
incessamment, circulent et s’échappent telle la fumée entre
5 Comme disait Duchamp, dont l’esprit
n’est jamais loin et singulièrement la
les doigts de la main qui veut la capturer.
circulation complexe des corps dont
son Grand Verre était le théâtre.
Anaël Lejeune

M 98
INTRAMUROS

NAIRY BAGHRAMIAN
NAMELESS
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
25.10.2025-1.03.2026

Dix-sept ans après avoir quitté la Belgique,
Everlyn NICODEMUS (°1954, Marangu,
Tanzanie) fait l’objet d’une exposition
monographique présentée au WIELS — Centre
d’Art Contemporain jusqu’au 1er février 2026.
Intitulée Everlyn Nicodemus: Black Bird,
celle-ci marque un “retour à la maison” pour
l’artiste qui vécut en Belgique de 1989 à 2008,
à Anvers puis à Bruxelles.

M 98
94
INTRAMUROS

48

“REBELLE,
TON NOM
EST 1
FEMME”

Everlyn Nicodemus, Revolution, 1984
Collection of Beth Rudin DeWoody

Le WIELS contribue ici à un rattrapage opéré plus
largement à l’international. Ce réajustement fut notamment
jalonné par le Freelands Award, décerné à Nicodemus en
2022, et, l’année suivante, par l’acquisition marquante de
l’un de ses autoportraits par la National Portrait Gallery de
Londres.2 Si ses écrits3 ont été appréciés et évalués à leur
juste valeur par le monde académique4, il faudra néanmoins
attendre que l’artiste soit représentée par la Richard Saltoun
Gallery (Londres, Rome et New York) en 2021 pour que sa
pratique artistique visuelle fasse, elle aussi, l’objet d’une
reconnaissance plus conséquente.
En réalité, Nicodemus n’opère aucune distinction entre
ses écrits et ses autres productions. Avec l’historien et
critique d’art Kristian Romare (1926-2015), son partenaire,

l’artiste qui est aussi écrivaine et curatrice, partage une
appétence pour la littérature qui va alimenter sa vie durant,
et aujourd’hui encore, sa production visuelle. Son œuvre
pléthorique et polymorphe va des peintures aux collages,
en passant par les essais et la poésie, jusqu’aux créations
textiles ou aux œuvres sur papier. Malgré une valorisation
de ses productions visuelles encore trop relative, son travail
rend compte d’un dévouement et d’une détermination
sans faille, faisant de l’art un espace de guérison et
d’émancipation.5 “Je crois en l’art comme acte de liberté”,
exprimait-elle d’ailleurs dans un manuscrit inédit, encore
jamais publié, qui prête ici son titre à l’exposition : Black
Bird [L’Oiseau Noir]. Organisée en étroite collaboration
avec les National Galleries of Scotland 6, cette véritable
exposition-rétrospective qui investit quatre décennies
d’une trajectoire artistique singulière est le fruit d’un travail
collaboratif 7 fédéré sous le commissariat de Soﬁa Dati,
curatrice rattachée au WIELS.
L’ensemble des quatre-vingts pièces soigneusement
sélectionnées pour cette exposition est agencé par
thématique. Au nombre de huit, celles-ci participent, au
gré des différentes salles, à donner une lecture claire de la
pratique artistique de Nicodemus. Oscillant librement entre
poésie et imagerie, l’exposition transcende non seulement le
processus créatif de l’artiste, mais traduit aussi spatialement
les enjeux inhérents au manuscrit sur lequel elle se fonde.
Quittant la Tanzanie pour la Suède, où elle s’installe
en 1973, Nicodemus apprend rapidement le suédois
et entame, en 1978, des études d’anthropologie
sociale auprès de l’Université de Stockholm. Cette
discipline — encore nouvelle, à cette époque — trahit
une proximité problématique avec l’ethnographie et
les structures héritées du colonialisme.8 Les prérequis
méthodologiques de l’anthropologie sociale s’avèrent
rapidement inadaptés au projet qu’elle entend mener.
Souhaitant aller à la rencontre de femmes qui, quelle que
soit leur origine ou leur situation socioprofessionnelle,
évoluent, comme elle, au sein de sociétés patriarcales,
elle parvient à instaurer un espace de partage inédit à
partir d’une simple question : “Que signiﬁe pour vous être
une femme ?” Au regard des témoignages recueillis, les
données qualitatives comptent moins que les expériences
communes — vibrantes ou traumatisantes — qui émergent
des entretiens. Son approche bouscule intuitivement les
conventions établies pour mieux faire sienne la discipline,
et, ﬁnalement, dès 1980, la réinventer à la lumière de sa
pratique artistique. Les différents échanges menés à la
croisée des trois continents que sont l’Europe, l’Afrique et
l’Asie, lui inspirent un projet pictural colossal, intitulé Women
in the World (1984-1986), qui introduit ici l’exposition. Ce
groupe d’œuvres témoigne d’un moment charnière,
déterminant dans la poursuite de la trajectoire d’Everlyn
Nicodemus, et lors duquel elle délaisse l’anthropologie
sociale pour l’art et, plus particulièrement, la peinture. Le
langage qu’elle développe alors témoigne non seulement
d’une réelle modernité, mais participe aussi, plus largement,
d’une approche relationnelle au service de nouveaux récits.
Ses productions visuelles, comme ses écrits sur l’art
moderne africain — qui ont largement contribué à révéler
toute une généalogie d’artistes invisibilisés —, participent
d’un combat à la fois très personnel, prenant appui sur ses
propres vulnérabilités, et pourtant fondamentalement à la
faveur du collectif. Telle en est la vertu, se lier aux autres,
aller à la rencontre du monde, pour ensuite revenir à soi et
mieux raconter ses propres paysages intérieurs dans une
quête d’universalité.
Marion Cambier

EVERLYN NICODEMUS
BLACK BIRD
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 1.02.26
VISITE GUIDÉE
PAR MAGALI ELALI (NL)
LE 24.01,14H
CONFÉRENCE D'OSEI BONSU (EN)
LE 29.01,19H
CATALOGUE :
STEPHANIE STRAINE [ ET AL.]
EVERLYN NICODEMUS, EDINBURGH :
NATIONAL GALLERIES OF SCOTLAND,
2024, 127 PAGES,
ISBN : 978 1 911054 66 5

1 Le titre est tiré d’un poème d’Everlyn
Nicodemus intitulé Revolution et associé à
une œuvre éponyme de 1984.
2 Chaque année, le prix décerné par la
Freelands Foundation (Londres) vise à soutenir une organisation artistique britannique
dans la présentation d’une artiste-femme,
en milieu de carrière, dont le travail n’a
pas encore reçu la reconnaissance qu’il
mérite. Everlyn Nicodemus (‘Självporträtt,
Åkersberga’ [Self-portrait, Akersberga]),
autoportrait éponyme de l’artiste, n’est
autre que la première œuvre d’une artistefemme noire à intégrer la collection de la
National Portrait Gallery de Londres.
3 Notamment pour la revue d’envergure
internationale Third Text – qui, dès
son lancement en 1987, contribue à la
théorie postcoloniale grâce à une approche
critique – , mais aussi en contribuant à
l’ouvrage de référence intitulé Modern
Art in Africa, Asia, and Latin America: An
Introduction to Global Modernisms (Elaine
O’Brien [et al.], 2013, Wiley-Blackwell,
446 pages).
4 En témoigne, d’ailleurs, son intégration
au sein du comité de rédaction de la revue
Third Text, de 1996 à 2000, la plaçant
d’égal à égal avec Rasheed Araeen (°1935,
Karachi, Pakistan), qui en est le fondateur.
5 Espace de réparation, aussi, face aux
atrocités, comme en témoigne l’œuvre
monumentale intitulée Reference Scroll on
Genocide, Massacres and Ethnic Cleansing
(2004), qui s’appuie principalement
sur les recherches d’Israel W. Charny
(1931-2024), auteur de l’Encyclopedia of
Genocide (2000).
6 Et, en particulier, avec Stephanie Straine,
conservatrice en chef de l’art moderne et
contemporain de l’institution. Pensée dans
un format itinérant, Black Bird succède à
l’exposition initiale qui fut présentée du 19
octobre 2024 au 26 mai 2025 aux National
Galleries of Scotland, et dont le catalogue
est en vente au bookshop du WIELS.
7 Le projet fut également rendu possible
grâce au généreux soutien de la Richard
Saltoun Gallery et du collectionneur,
conseiller et curateur, Amir Shariat.
8 Di Benedetto, Erica, “A Woman in the
World : Everlyn Nicodemus” dans post:
notes on art in a global context, 02 octobre
2024. “post ” représente une précieuse
ressource en ligne du Museum of Modern
Art (MoMA), entièrement consacrée à
l’histoire de l’art moderne et contemporain
dans un contexte mondial.

PROJECTIONS :
CINÉMA FLAGEY (BRUXELLES)
LE 5.02.26 À 19H
CINÉMA RITCS (BRUXELLES)
LE 16.02.26 À 19H
Fierté Nationale : De Jéricho vers Gaza,
2025, capture d’écran
© Sven Augustijnen

BIENTÔT, GAZA…
Nul accent de prophétie cependant dans ce
ﬁlm sobre et économe, à l’exemple des modalités d’écriture de son auteur, serrant ses personnages au plus près, cherchant à nous approcher de situations, d’échanges, de paroles, de
ﬁgures. Pas de voix off, pas de musique, nulle
affectation. Pas plus de volonté didactique : à
l’exception de textes déroulants qui situent les
personnages apparaissant à l’écran de même
que le contexte du périple, il n’y a pas d’explication, à peu près aucune mise en perspective historique, pas d’images d’archives ou d’actualité.
Toute la substance est là, dans ce périple
de quelques jours, son protagoniste, ce qu’il traverse, ce qu’il voit, ce qu’il entend, à qui il parle,
ce qu’il incarne, sa quête déçue : voir Gaza, sentir l’air de Gaza, y entrer, qui sait.
Terre promise
L’acteur donc, ﬁgure pilote de ce documentaire, comme sa navette et son co-auteur, ﬁltre
par lequel nous apparaîtront les données et sensations de cette traversée du territoire : Hassan
Al Balawi, né en 1965 à Naplouse, ﬁls de Fathi
Al Balawi, l’un des fondateurs de l’Organisation
de libération de la Palestine (OLP). Hassan Al
Balawi lui-même, astreint à l’exil pour ainsi dire
dès sa naissance (à l’âge d’un mois…), incarne
cette génération de cadres et militants qui ont
consacré leur vie à la libération de la Palestine.
Actuellement ambassadeur de l’État de
Palestine au Mali, Hassan Al Balawi était, en
2019, conseiller à la Mission de Palestine auprès
de l’Union européenne, de la Belgique et du
Luxembourg. Avant d’occuper ces missions
diplomatiques, il servit directement Arafat et

l’OLP, à Tunis, Gaza, Ramallah, singulièrement
dans le cabinet des Médias et de l’Information.
Auteur et journaliste, Hassan Al Balawi signe en
2008 le livre Gaza. Dans les coulisses du mouvement national palestinien2.
Sa présence en terre natale, en 2019, est
donc motivée par la célébration de la mort de
l’ancien leader de l’OLP. Mais le séjour s’annote
d’un autre objectif : joindre Gaza, quitté en
2006, un an avant que l’Autorité palestinienne
ne délaisse l’enclave à la suite de violents affrontements entre le Fatah et le Hamas3. Sur le chemin, Hassan El Balawi parvient aussi à franchir le
checkpoint de Qalandiya pour transiter par TelAviv où il obtient une entrevue avec Yael Dayan,
ﬁlle de l’ancien ministre de la Défense israélien et
Chef d’État-Major de Tsahal, elle-même députée
travailliste à la Knesset entre 1992 et 2003.
Sous un soleil sans fin
Fierté Nationale est en somme construit
en deux parties : le séjour en Cisjordanie, puis
la halte à Tel-Aviv et la quête de Gaza. En
Cisjordanie s’énonce un récit national qui s’est
écrit au ﬁl des exils, des luttes, des assassinats
de dirigeants, puis de la reconnaissance de
la fragile et quasi insigniﬁante Autorité palestinienne.
Tramé par le culte des martyrs, un lyrisme
prophétique, l’espoir répété de l’issue victorieuse, ce récit s’égrène au ﬁl de déﬁlés à l’Académie militaire de l’Autorité palestinienne et de la
poignante commémoration de la mort d’Arafat,
sur son tombeau, à Ramallah. Elle s’enrichit aussi
de rencontres, avec le général responsable de
l’Académie, le maire de Jéricho, une lieutenante

Dérive
Le départ de Ramallah va nous engager
dans l’âpreté du réel : malgré l’obtention d’un
laissez-passer (qui le laisse littéralement sans
voix et pétriﬁé), Hassan Al Balawi devra franchir
le checkpoint comme un voleur, à pied, en ne
faisant valoir que ses documents français. Et ce,
alors qu’il dispose d’un mandat diplomatique.
L’entrevue avec Yael Dayan, avec laquelle
il se montre aussi courtois qu’admiratif, l’expose
à l’entêtement des prémisses coloniales, même
auprès d’une représentante israélienne du “camp
de la paix” 4. L’entretien ﬁnit par tourner court,
amenant Hassan Al Balawi à méditer seul au pied
de l’immeuble où réside alors Yael Dayan, sur la
place où Yithzak Rabin fut assassiné en 1995…
Puis, le lendemain, route vers Gaza, sous
une pluie bientôt diluvienne. “Je suis en route
vers Gaza. Je n’entrerai pas”, indique Hassan au
téléphone à une correspondante de la Délégation
palestinienne, puis à sa mère. C’est en voiture,
comme les autres déplacements. Ça échoue à
Sdérot, sur une rue battue par la pluie. Sdérot,
l’un des sièges des attaques du 7 octobre
2023…
Sur ce dernier plan, de même que sur le premier, la seule annotation musicale du ﬁlm : variations pour piano de Franz Liszt sur le “Liebestod”
de Tristan et Iseult de Wagner. “Liebestod” : mourir d’amour. Pour Iseult comme pour la Palestine.
Comme en Palestine…
Laurent Courtens
1 Leader de l’Organisation de libération de la Palestine (OLP) de 1969 à sa
mort, en 2004
2 Chez Denoël, Paris, épuisé. Sur Hassan El Balawi, voir e.a. sa ﬁ che
sur le site All 4 Palestine : https://www.all4palestine.org/ModelDetails.
aspx?gid=14&mid=119902&lang=en
3 Fondé par Arafat en 1959, le Fatah est le principal parti de l’OLP. À la suite
des accords d’Oslo, signés en 1993, une fracture apparaît au sein du mouvement national palestinien, principalement entre le Hamas – qui ne reconnaît pas les termes de l’accord – et les partis composants l’OLP, artisans des
accords et garants de leur mise en œuvre, au risque des plus improbables
collaborations avec l’armée israélienne, principalement dans les missions de
police assignées à l’Autorité palestinienne au sein des territoires occupés.
La victoire électorale du Hamas à Gaza, en 2006, conduira ﬁ nalement à une
césure politique entre la Cisjordanie, sous inﬂ uence de l’OLP, et la bande de
Gaza, dirigée par le Hamas.
4 Yael Dayan avait, dès 1992, provoqué une rencontre avec Arafat. Affaiblie
pour raisons médicales au moment de l’entrevue avec Hassan Al Balawi,
elle le reçoit au moment où Tel-Aviv est exposée à des tirs de rockets du
Hamas suite à une attaque israélienne sur Gaza. Cependant, la discussion
révèle les angles morts et les apories propres au discours sur la coexistence
paciﬁ que de deux États, alors que la dynamique et la pensée coloniales sont
toujours à l’œuvre.

49

SVEN AUGUSTIJNEN,
FIERTÉ NATIONALE :
DE JÉRICHO VERS GAZA,
2025, 93’, VO FR-AR. AUGUSTE
ORTS / COBRA FILMS, BE.
MENTION SPÉCIALE DU JURY À LA
COMPÉTITION BURNING LIGHTS
DU FESTIVAL VISIONS DU RÉEL
2025 (NYON, SUISSE)

poétesse et trois des ﬁlles adoptées par Yasser
Arafat suite aux massacres de Sabra et Chatila.
Récits de résistance, hauts faits d’armes,
chants, sermons, discours enﬂammés ou discrets hommages : l’histoire, dans les âmes,
le quotidien et les rites ofﬁ ciels, a édiﬁ é une
conscience nationale aussi meurtrie qu’inﬂexible.
Les ﬁgures qui nous apparaissent dressent le
portrait d’un peuple debout, dépossédé mais
ﬁer, hautement politisé, tendre… Dans le même
temps, le triomphalisme des discours et protocoles peine à faire oublier la dégradation de la
situation : faillite des accords d’Oslo, décrédibilisation de l’OLP, violentes contradictions internes
au sein du mouvement national, oppression
entêtée, extensions des colonies (illégales) en
Cisjordanie et, bientôt, Gaza…

M 98
INTRAMUROS

Intitulé Fierté Nationale : De Jéricho vers Gaza, le dernier long-métrage de
SVEN AUGUSTIJNEN (°1970, BE) suit les traces du diplomate palestinien
Hassan Al Balawi lors de son bref passage sur sa terre natale, à l’occasion
du 15e anniversaire de la mort de Yasser Arafat1. Tournées en 2019, montées
quatre ans plus tard, les images se chargent aujourd’hui de la prémonition
du désastre en cours à Gaza, charnier où les rêves de libération et de paix se
sont affaissés sous les décombres.

LES ASSOCIATIONS
DE PAULINE
CURNIER JARDIN
RÉTROSPECTIVE DE
L’ŒUVRE DE PAULINE
CURNIER JARDIN
SOUS COMMISSARIAT
D’ANNE-CLAIRE SCHMITZ
M HKA
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE
JUSQU’AU 25.01.26
PAULINE CURNIER
JARDIN
DRESS TO KILL
NETWERK
HOUTKAAI 15
9300 AALST
WWW.NW-AALST.BE
JUSQU’AU 29.03.26

The Associations of Pauline Curnier Jardin,
10.10.2025-25.01.2026, M HKA (Antwerp)
Photo © Lola Pertsowsky

M 98
94
INTRAMUROS

50

TOUT
À DÉCLARER

“Avez-vous quelque chose à déclarer ?”,
demanderait quelque douanier imaginaire
à PAULINE CURNIER JARDIN (Marseille,
°1980). Ce à quoi celle-ci répondrait : “J’ai
tout à déclarer”. Il en est ainsi de son travail
qui affirme en toutes ses entrées un agenda
(politique). C’est la femme, en tous ses
états, en toutes ses variantes, qui la retient,
l’émeut, l’amuse, la stimule. C’est son triste
sort qu’elle veut renverser. De ses obligations
sociétales, elle veut la décharger. Ce afin
d’inaugurer un règne de joie, de plaisir, de
délire, d’abandon. La femme sait être aussi
le prisme d’une charge plus ample encore
contre le racisme, le fascisme, la religion. Tel
est le brasero qui brûle au seuil de chacun de
ses films, dessins, installations : tel est son
piquet de grève. “L’exigence féministe”, dit
le texte mural à l’entrée de sa rétrospective
au M HKA (Anvers), dont la commissaire est
Anne-Claire Schmitz.

Passée cette douane et cette déclaration de principes, les choses se font plus ouateuses. Dans nombre de ﬁlms, un décalage entre les images et la voix off institue une
épaisseur, des contours moins tranchants. Cette voix peut se faire chansonnette, comptine.
De la charge politique initialement revendiquée persiste néanmoins un murmure intérieur,
quelque litanie entêtante, un constant rappel. Ce qui est sûr –ce qui intrigue– est que tout
est action et pousse vers l’avant. On se rend en effet vite compte que le manifeste féministe
se double de fantômes qui vont dans la même direction. Ils vont vers l’avant et non pas
vers l’arrière. Ce travail, nonobstant ses apparences, n’est pas intimiste, ni surréaliste.
On ne cherche pas à remuer les terres du privé, de l’inconscience : au contraire il y aurait
presque une sorte de méﬁance spontanée à l’égard de l’inconscience qui planerait dans
ces œuvres. L’inconscience serait la menace, comme si s’y exprimait la crainte que cette
inconscience fût exploitée à des ﬁns psychanalytiques. Fins qui désavantageraient à nouveau la femme qui serait par là ramenée à ses dits ressorts hystériques. Ramenée à sa
sphère privée aussi, peu propice au développement d’une force féminine collective. C’est là
le combat (inavoué) qu’on sent latent derrière le front. Tandis qu’au devant, nous le disions,
une guerre publique fait rage. De façon surprenante, l’un des ennemis les plus désignés
se trouve être la religion catholique. On pensait l’anticléricalisme associé à la génération
de 1968. Or voici que Pauline Curnier Jardin, née en 1980, fait sien ce combat. The Feel
Good cooperative est un collectif qu’elle a formé en 2020 à Rome avec la chercheuse et
urbaniste Serena Olcuire, la photographe et travailleuse du sexe Alexandra Lopez et un
groupe de travailleuses du sexe transgenres colombiennes. Le collectif : manière aussi de
ne pas donner prise à la psychanalyse, par essence individuelle, qui serait vue comme un
instrument de division plus que d’union. Le collectif : façon de se positionner spontanément
dans le camp d’un nous plus insaisissable. Ce collectif produit un ﬁlm: The Day We Went
To See Him Dead (2023). Il suit le groupe lors de sa visite à la dépouille du Pape Benoit XVI
en la Basilique Saint-Pierre. Sorte de parade, faite à pas aussi mesurés que ﬁers. Déﬁlé du
déﬁ, revanche à l’égard d’un dogme les ayant exclues…

Pauline Curnier Jardin et The Feel Good
Cooperative, The Day We Went to See Him
Dead, 2023 (ﬁlm still )

51

Le montage des ﬁ lms de Curnier Jardin, d’ailleurs,
cherche souvent l’extase. Il sait se faire franc, primitif même,
à la Eisenstein. Comme pour être plus près de la vie, en
ses soubresauts, ses saisissements. Comme pour ne pas
donner prise à un montage qui ordonne.
Ce qui retient l’artiste, en tous ces rites, c’est l’exorcisme.
L’exorcisme est un rite fait au grand jour, au devant du mal.
On se dresse devant lui et on s’afﬁrme plus puisant, plus
fort : on se fait fort de le chasser, de l’expulser du corps
du malade. Le corps, en ses convulsions. Les corps que
Pauline Curnier Jardin dessine, ﬁlme ou sculpte, semblent
tous faire l’expérience de la convulsion, qui est épreuve,
par secousses, dilatations, contractions de l’enveloppe
corporelle. Le travail est empli de ces “peaux” qui sont mises
à l’épreuve de leur plasticité. La série Peaux de dames, par
exemple, datant de 2018 : des cuirs synthétiques éprouvés.
C’est en tirant dessus qu’on éprouve le corps, qu’on se
l’approprie : telle est cette impressionnante expérience
de la grossesse d’abord, de l’accouchement ensuite. Qui
d’autres que les femmes savent ainsi vivre le soulèvement
volcanique de la vie ? Le corps tourneboule sur lui-même, il
se phagocyte, il se dédouble. Et quand il n’est pas enceint,
il se sert de prothèses : nombreux sont les corps de Pauline
Cunier Jardin qui s’augmentent, avant tout par le vêtement.
Et quand il ne se sert pas de prothèses, revient notre fond,
opaque, résistant, qui sert similairement au corps de
punching-ball, de sparring-partner, de surface à laquelle
s’arc-bouter pour mieux appréhender sa volumétrie. Le
fond est instrument de mesure : un fond étalon.
Voilà un plaidoyer pour l’être en dérapage. Dans l’être
en repos, le poids de l’existence semble trop lourd. Et qui
dit repos, dit rêverie : vient aussitôt le risque que ce corps
en repos, en rêverie, soit pris à partie par la psychanalyse, ou qu’il soit dompté par la société. Alors, on danse.
On chante à tue-tête, on délire, on sort dans la rue et on
marche au hasard en interpellant les passants. Ou alors,
on se lance dans une conversation enivrée dans la cuisine,
tandis que la fête bât son plein à côté, dans le salon, goûtant à l’euphorie d’aller sur le ﬁl échevelé d’un récit sans
queue ni tête. Puisque, après tout, ainsi zigzague la vie.
Tout cela bien sûr, se passe plus volontiers la nuit. Quand
la mainmise de la société sur le réel se fait moins lourde.
La rétrospective d’Anvers est un tableau nocturne. La plupart des salles sont plongées dans une semi-obscurité,
épisodiquement rompue par la lueur des projections, tout
comme de nuit une ville oscille entre éclats et ombres. Il y a
même un authentique feu de signalisation dans l’exposition,
dont les globes lumineux sont malicieusement remplacés
par des seins (œuvresignée par le collectif The Feel Good
Cooperative, Semaforo, non datée).
La feuille de salle de cette exposition est une lettre
manuscrite, directement adressée par l’artiste au public.
Geste en lequel on reconnaît à nouveau cette prise
d’initiative que porte le travail, son anticipation : “Si j’en avais
le courage, je voudrais passer mon temps ici à me foutre
à poils, à crier dans les couloirs, je voudrais balancer ma
tête en avant et en arrière et tourner comme un derviche
sous vos yeux jusqu’à ce que vous tourniez, dansiez et
criez et pleuriez avec moi. Je vous ferais vivre une véritable
cérémonie. Si j’en étais capable, c’est ce que je ferais pour
représenter le monde à travers mon corps et jusqu’à en
perdre mes sens”. Nous nous le tenons pour dit.
Yoann Van Parys

M 98
INTRAMUROS

Cette poussée vers l’avant trouve ses pendants plastiques. Les dessins, par exemple,
propulsent tous une ﬁgure féminine dans les airs et vers les yeux du regardeur. Il n’y a pas de
place pour des paysages derrière ces ﬁgures. Il n’y a pas de place pour des éloignements,
des profondeurs. Souvent les fonds livrent un unique plan, volontiers opaque. Le fond est
de carton-pâte ou n’est pas. Le principe du décor en son sens théâtral est très présent à
ce titre (en passant, ce serait là un classique des choix curatoriaux d’Anne-Claire Schmitz).
On ferme à double tour la porte de l’inconscience par l’usage de ces fonds opaques. Et
rien n’incite à ouvrir cette porte. Tout le contraire en somme du fameux panneau peint par
Masson et placé devant L’Origine du Monde de Courbet à la demande de Lacan. Panneau
ne faisant qu’exciter le désir de le voir écarté. Non. Nul passe-droit pour cette dynamique
érotique-là, sans doute trop masculine. Toute place plutôt faite au râle, à l’orgasme, à
une vibration de l’air, à un cri non étouffé. Un grondement, une éruption. L’image est celle
du volcan. Les jambes sont écartées (allusions récurrentes à Niki de Saint-Phalle et à
sa célèbre installation du Moderna Museet de 1966). Le sexe est ouvert (il ne faut pas
détourner le regard, il faut mettre le nez dedans). Et de là jaillit la lave (qui, du fait de son
principe moteur même, va de l’avant, ne retourne pas en arrière). S’il fallait choisir entre
érotisme et pornographie, Curnier Jardin opterait sans doute pour la seconde comme par
déﬁ. La pornographie, bien qu’associée au monde masculin, est appropriée par l’artiste, en
particulier dans les dessins. Ce qui lui plaît dans la pornographie est l’ostentation. Montrer,
c’est prendre position. Être érotique serait battre en retraite.
Expulser : tel est sans doute le verbe de guerre, dont les bras droits seraient accoucher
d’une part, chasser de l’autre. Prendre place, englober, étendre les bras jusqu’à s’en
rompre les tendons, comme pour prendre le Christ au mot : écarter les bras, non pas, non
plus, au travers du vécu de la souffrance, de la torture, mais au travers du cri de victoire
du guerrier, qui bombe le torse, s’époumone. Un guerrier (ou une amazone) humaniste,
qui étreindrait toute l’humanité.
Si ce travail rejette la religion (catholique), il se fait plus accueillant à l’égard de rituels
que ladite religion nommerait païens. Plusieurs des ﬁlms de Curnier Jardin accueillent telle
ou telle incantation d’inspiration africaine, sud-américaine, quand ce n’est pas le sud de
l’Italie qui est convoqué avec ses processions catholiques sourdement païennes. Dans
le ﬁlm de 2012 Cœurs de silex. Une épopée noiséenne, un saisissant acteur d’origine
africaine faisant partie de la “troupe” de Curnier Jardin déambule dans les rues désolantes,
plates, sans relief de cette lointaine banlieue parisienne qu’est Noisy-Le-Sec qu’il secoue,
provoque de son verbe haut, de ses yeux révulsés. Un autre ﬁlm, Explosion Ma Baby
(2016) est tourné au cœur d’une procession de Saint Sébastien, dans le sud italien, où
de coutume les hommes brandissent en des gestes extatiques les bébés pour les faire
bénir, tandis que les femmes, tenues à distance, suivent à pieds nus ou en chaussettes.
La cinéaste outrepasse l’interdit ici, se tenant au plus près de la mêlée, comme pour faire
sienne son électricité.

TROUBLE
A 20 ANS

M 98
INTRAMUROS

52

Depuis sa création en 2005 à
Bruxelles, la Biennale Trouble porte à
sa manière l’indignation, la joie et les
questionnements des artistes performeurs belges et internationaux.
La puissance de leurs pratiques nous
frappe encore : le côté laboratoire, le
corps, une forme d’humilité et le goût
de l’engagement et du risque. Contre
la toute-puissance du mainstream en
art et en politique, “oser rater”, “être
outrageant, poétique et inhabituel”
n’a jamais sonné aussi juste.
Avec une curiosité radicale, le fondateur et curateur du festival Antoine
Pickels défend une vision accessible
des arts de la performance (ou Live
Art) qui se déploient aux confins des
black box/white cube et de l’espace
public à taille humaine.

L’art même : Pouvez-vous raconter votre
plus grande émotion — ou expérience —, qui fait
encore écho dans votre vie de curateur ?
Antoine Pickels : Parmi mes plus grandes
émotions, il y a Drunk de l’artiste Xiao Lu présenté en 2009 dans le cadre du programme
conçu par la commissaire Bérénice Angremy
sur les femmes performeures chinoises à La
Bellone. Seize bouteilles de vin étaient disposées en cercle. Xiao Lu s’est enivrée jusqu’à
tomber dans un coma éthylique profond et être
transportée à l’hôpital. Avant tout, ce qui est troublant, c’est son engagement, son lâcher-prise et
l’énergie qu’elle a partagée. Tout le monde était
avec elle dans une forme de communion. Je m’en
souviens encore, non pas comme un moment
parfait mais comme un moment bouleversant1.
AM : Depuis sa création en 2005, Trouble
analyse avec une précision inouïe la société
et ses mécanismes élémentaires. Il s’en saisit
comme une matière vivante. Les arts de la performance cherchent-ils à provoquer le débat par
tous les moyens ?
A.P. : Les notions de “prise de risque” et
d’“engagement politique ou de soi” reviennent
très fréquemment dans les pratiques des artistes
performeurs. S’engager, engager une œuvre,
engager un geste, c’est être à l’endroit de la
prise à bras le corps de la société qui peut être

Minerais de sang
de Ras Sankara Agboka, Festival
Trouble #13, Cinquantenaire,
Bruxelles, 2025
Photo © Colin Delfosse

ET RÉSONNE AVEC
NOTRE TEMPS
esthétique, voire très formelle, aussi. Parce que
les actes les plus formels peuvent engager des
bouleversements.
AM : Les arts de la performance sont-ils un
autre moyen de “faire politique” dans la société ?
Une manière de renvoyer dos à dos les extrêmes.
Et en déﬁnitive, une fabrique d’opinions par le
risque. Je pense notamment à la Mexicaine
Rocío Boliver et à l’Américain Ron Athey.
A.P. : Rocío Boliver et Ron Athey sont des
body artists particulièrement extrêmes. Ils ont
débuté dans les années 1980 et ont marqué les
années 1990 et plus. C’était les années Sida. Ils
se sont blessés. Ils ont fait subir à leurs corps
des modiﬁcations. Ils ont des gestes à la limite
du masochisme. Leur but n’est pas d’assouvir
leurs fantasmes. Ils disent quelque chose sur
le statut du corps malade et sur celui du corps
de la femme. Dans leur travail, le rapport à la
maladie est vraiment important. Il y est question de médicalisation et de la pensée de Michel
Foucault. Ce sont des artistes performeurs très
politiques sans qu’ils le revendiquent. D’une certaine manière, leur travail fait foi.
Cela étant dit, ils se sont depuis quelque peu
écartés de leurs pratiques très violentes. Sans
doute, en raison de leur maturité. Au festival, en
2019, Ron Athey a présenté Acephalous Monster,
qui entremêlait les textes de l’écrivain George

Bataille écrits sous l’occupation, ceux du poète
beat Brian Gysin, ainsi que des ﬁgures d’hommes
sans tête tels que Hitler, le Minotaure ou Louis
XVI. Ici, il rompait avec un cycle très sanglant, une
manière pour lui de retrouver une sorte d’autonomie. Rocío Boliver, quant à elle, a présenté en
2025 la performance Resonance. Si la question
de la beauté était auparavant très importante
pour l’ex-mannequin et ex-présentatrice de TV,
la question de l’âgisme est aujourd’hui au cœur
de ses pratiques. Dans Resonance, son corps
de femme de 68 ans rebondit sur un lit jusqu’à
l’épuisement. Geste qui, par sa simplicité et sa
pureté, a bouleversé les publics.
Dans leur manière d’interpeller les codes de
la société par leur corps, les artistes performeurs
font politique, y compris ceux qui pratiquent la
dérision et l’humour. C’est le cas de l’artiste performeure afghane Kubra Khademi, programmée
pour la première fois en 2019 à Trouble, et en
Belgique. Même si en 2015, elle bravait le danger
en déambulant dans Kaboul en armure de fer
soulignant ses fesses et ses seins pour dénoncer le harcèlement sexuel quotidien des femmes
afghanes, son action artistique tournait en dérision les codes des sociétés machistes aussi bien
en Afghanistan qu’en Occident, d’ailleurs.

De nombreuses programmations coexistent
à Bruxelles. Pourquoi est-ce que je présenterais des artistes déjà programmés au
Kunstenfestivaldesarts, au Kaaitheater ou au
Théâtre National Wallonie-Bruxelles ?
Je suis libre d’inviter des artistes performeurs
peu ou pas connus à Trouble. C’est son ADN.
Les publics y cherchent moins la qualité que la
prise de risque, l’engagement, la porosité des
langages artistiques, la création in situ ou la mise
au déﬁ des canons artistiques.
En ce sens, la biennale (Pas si) Fragile !
joue un rôle déterminant : elle m’amène à rencontrer les jeunes artistes performeurs au
sortir des écoles des arts visuels belges francophones, et bientôt belges néerlandophones.
Et à me confronter à leurs pratiques extrêmement diverses. En effet, les manières d’envisager
les pratiques de la performance à ARTS2 à Mons
ou à l’ISAC (ArBA), l’erg, au Septantecinq et
à La Cambre à Bruxelles, ou encore aux Beauxarts de Liège, ne sont pas identiques2.
Ce qui est vrai pour les écoles, l’est aussi
pour les festivals que j’explore. Voyager ne sufﬁt pas. Il faut explorer les endroits peu ou pas
“identifiés” comme prescripteurs, riches de
découvertes et d’essais. Quitte à découvrir des
pratiques extrêmement fragiles.
Les publics se souviennent moins des
formes “traditionnelles” que des formes “très
radicales” : les pièces duratives ou les gestes
les plus risqués. On me parle encore de la performance Punishing de l’artiste croate Siniša
Labrović présentée en 2013 au festival. L’artiste
se fouettait chaque fois qu’un spectateur sortait, jusqu’à ce qu’il reste seul dans la petite halle
des Halles de Schaerbeek. Une façon de critiquer le pouvoir exercé sur l’artiste. Bon nombre
de dispositifs tels que celui-ci ont marqué les
mémoires.
AM : Comment parvenez-vous encore à
nourrir votre enthousiasme ?
A .P. : Le contraire serait étonnant.
Fréquemment, je suis face à des œuvres qui ont
des potentialités de transformation de rapports
au monde extrêmement fortes. Elles me font
Kadukiosk
de Emilio López-Menchero, Festival réﬂ échir. Je pense notamment à la physicalité
Trouble #12, Kiosque de la place
puissante de la pièce de Kira O’Reilly I came to
Saint-Josse, Saint-Josse-tensea and I was scared, my heart is broken que j’ai
Noode, 2023
Photo © Colin Delfosse
vue en Finlande. La performeuse nous y invitait à
réciter la bouche pleine d’eau de la mer Baltique
le témoignage du pompier qui a découvert en
2015 le corps sans vie du petit Syrien Aylan Kudi
sur la plage turque.
J’avais en tête l’image choc du corps du
petit Aylan et j’étais scandalisé par les politiques
migratoires de l’Europe, mais la performeuse est
1 Une exposition consacrée à
parvenue à me faire éprouver dans mon corps ce
Xiao Lu comprenant notamment
une vidéo de Drunk est visible
qu’intellectuellement je savais. C’est précisément
au FrauenMuseum de Bonn (DE)
ce que je recherche : la performance comme insjusqu’au 8 février.
cription physique profonde, ainsi que l’émotion
2 La prochaine édition de (Pas
si) Fragile ! présentant dix artistes
partagée.
émergents aura lieu le 25 avril
2026 au Studio Thor.
Entretien mené par Sylvia Botella

53

ment accessibles aux publics. Dans Kadukiosk,
l’artiste plasticien belge Emilio López-Menchero
dépliait en 2023 des journaux “caducs”, qui
pourtant semblaient d’actualité, dans le kiosque
à journaux sur la place Saint-Josse. Dans
Minerais de sang, l’artiste performeur togolais
Ras Sankara Agboka traversait en 2025 le Parc
du Cinquantenaire, en mêlant critique sociale et
esthétique sur les exploitations minières et les
dégradations environnementales, déﬁant ainsi
la mémoire coloniale.
La création in situ permet de casser le code
de la distance qui existe entre les publics et les
artistes performeurs. Lorsqu’on est dans une
boîte de nuit, dans un gymnase, sous un préau
d’école, dans la crypte d’une église ou sur un terrain vague au bord du canal, on vit une sorte de
dépaysement. Et on pose un regard totalement
différent sur le monde. A contrario, la black box
et le white cube reproduisent les habitudes de
spectation, et de réception.
J’en suis convaincu. La performance dans
l’espace public est une forme “accessible”.
Certes, elle peut avoir recours à des dispositifs
d’accompagnement et de médiation spéciﬁques,
mais ces derniers ne constituent pas des injonctions.
Les formes performatives sont hors norme.
Elles n’ont pas de cadres dorés ni de socles sur
lesquels reposent habituellement les formes
canoniques. La performance a cette chance
inouïe.
AM : Trouble est souvent aux avant-gardes.
On y a découvert les pratiques et les idées de
Paul B. Preciado, Phia Ménard, Kubra Khademi,
Black Market ou Steven Cohen. Juste avant qu’ils
explosent ailleurs.
A.P. : Mon but n’est pas de présenter les
futures stars. Effectivement, j’invite des artistes
performeurs dont l’œuvre et la notoriété vont
se développer, ensuite. Avant tout, je présente
des artistes qui me semblent importants, parce
qu’ils défrichent. Les artistes performeurs sont
des défricheurs, pas moi ! Ils nous font aller de
l’avant dans notre perception du monde, et notre
appréhension de l’art.

M 98
INTRAMUROS

AM : Pourquoi inscrire encore les arts de la
performance au cœur des pratiques artistiques ?
Quels sont les enjeux actuels ?
A.P. : Le territoire des arts de la performance
ne cesse de s’étendre. On comprend mieux
les formes interstitielles, intermédiaires et non
codiﬁées, y compris virtuelles. Actuellement, il
faut bien le reconnaître : il est moins question
du corps augmenté par les prothèses technologiques. Et bon nombre d’artistes performeurs
luttent contre l’I.A. La réalité du corps et du
partage par plusieurs corps d’une action donnée
dans un espace donné sans séparation scène/
salle reste donc fondamentale.
À cet égard, je note le surgissement
d’une série de pratiques de type “socialement
engagées” — qui ne s’apparentent pas au théâtre
de rue, ni à l’animation socioculturelle. Elles ont
une dimension “participative”, riches des possibilités des arts de la performance.
À la dernière édition de Trouble, inviter des
artistes performeurs du Togo, du Cameroun,
d’Amérique centrale ou des Antilles permit de
déplacer les curseurs. Nous sommes face à
des pratiques qui partagent les composantes
de celles de la performance occidentale tout en
s’activant dans des contextes culturels autres.
De plus en plus, je m’intéresse aux pratiques
artistiques du Moyen et du Proche-Orient qui,
par leur arrière-plan politique et leur culture
propre, donnent une autre résonance au geste
de la performance.
AM : Trouble s’étend. Il intensiﬁe sa relation
à la ville en amenant les arts de la performance
dans notre expérience du quotidien.
A.P. : L’expérience de performance urbaine
me passionne. Et ce, depuis la première édition
du festival en sortant des murs des Halles de
Schaerbeek. Sans compter toutes les expérimentations que j’ai menées dans l’espace public
en tant que conseiller artistique au Cifas.
C’est d’autant plus fort depuis que nous
avons réinventé le centre du festival au Studio
Thor — qui, en raison de sa superficie, nous
“force” à aller au-dehors. Nous présentons des
projets pensés spéciﬁ quement pour l’espace
public, dans les rues ou sur les places directe-

Clémence Péguy, MERCI COURAGE,
Festival Trouble #12, Salon Mommen,
Saint-Josse-ten-Noode, 2023
© Colin Delfosse

RISQUE

Dès les années 1960, les artistes, en quête
d’une expérience réelle qui ferait fi du régime
de représentation des formes d’art traditionnelles, se sont tournés vers l’art performance
lequel, dans le meilleur des cas, se déroule
sans un espace-temps réel, sans marge d'erreur. Le risque et l’échec rendent l’art performance passionnant. Les choses peuvent
très mal tourner, et pas toujours de la manière
dont s’attend le public. L’art performance
oblige l’artiste et le spectateur à reconnaître
leur vulnérabilité d’êtres vivants. L’art performance accepte et même encourage l’échec,
ce qui renforce son caractère captivant.

Zora Snake, Faire Poing Commun,
Festival Trouble #13, Espace public,
Saint-Josse-ten-Noode, 2025

M 98
94
INTRAMUROS

54

© Colin Delfosse

&
ÉCHEC
RETOUR
SUR LES DEUX
DERNIÈRES
ÉDITIONS
DE TROUBLE

Le festival biennal Trouble, organisé par Antoine Pickels, se distingue par le fait que
la plupart des œuvres ne sont ni chorégraphiées ni écrites par le détail, et peuvent donc
échouer. Pickels n’hésite pas à programmer des artistes controversés et à leur apporter un
soutien inconditionnel, quel que soit l’originalité ou le caractère provocateur de leur travail.
Se déployant sur divers sites, dont La Balsamine, la Maison des Arts de Schaerbeek,
KANAL–Centre Pompidou et (en 2025) Charleroi Danse ou Le Botanique, sa programmation se plaît aussi à investir des lieux non traditionnels tels que parcs, rues et espaces
semi-industriels, tous situés à quelques pas du centre névralgique du festival qu’est le
Studio Thor. Le plus intéressant dans Trouble est son offre de spectacles in situ qui obligent
les spectateurs à traverser des quartiers éloignés du centre-ville touristique. Ces formes-là
sont souvent les plus expérimentales et les plus risquées, de nombreux facteurs échappant
inévitablement au contrôle.
Courir au rythme de la ville — contre elle, avec elle
En 2022, Benjamin Muzart, scientiﬁque devenu artiste, présentait Love Dynamics :
Hold dans le cadre de (Pas si) Fragile!, le petit frère de Trouble, qui met en lumière des
artistes émergents récemment diplômés ou en passe de l’être. Love Dynamics : Hold

traitait de l’absence de limites dans une nouvelle relation.
Vêtu d’une cuirasse en métal léger recouverte de cœurs
rouges, Muzart s’était attaché à une voiture et avait couru/
avait été remorqué dans les rues de Saint-Josse-tenNoode, sprintant lorsque le véhicule atteignait sa vitesse
maximale et trottinant sur place lorsque celui-ci était arrêté
par la circulation. Bien que cette performance ait été risquée, les camarades de Muzart issus de La Cambre, où
il avait obtenu un diplôme en scénographie, avaient formé
une barrière protectrice en courant derrière celui qui incarnait littéralement l’attraction et le désir. Pickels avait rempli
les formalités administratives pour informer la commune
de cette performance, qui fut un succès sans précédent,
du moins en apparence. De fait, un essai réalisé quelques
jours avant la performance avait donné lieu à des vidéos sur
TikTok et Twitter/X rapidement devenues virales. Un an plus
tard, Muzart créa Pushback (2023), une performance pour
Trouble #12 qui abordait les commentaires sur son travail.
Les vidéos et les images, publiées hors contexte, avaient
en effet provoqué une vague de commentaires acerbes
tels que “Les cinglés sont de sortie” ou “Bordel, c’est en
Belgique en plus, j’ai honte”.
Muzart a écrit à propos de cette performance que :
“Pushback remet en question les concepts d’individualité et de société : dans quelle mesure nos désirs et
nos peurs nous appartiennent-ils vraiment ? Dans quelle
mesure assimilons-nous et intégrons-nous les images et
les idées que nous recevons du monde ? À quel moment
tout cela devient-il nous-mêmes ? Cette question me fascine d’autant plus à une époque où chacun a la possibilité
de se connecter directement à des millions d'autres personnes grâce aux réseaux sociaux. À un moment donné,
j'ai réalisé que je ne savais plus où s'arrêtaient mes propres
pensées et où commençaient les voix du monde. Ce qui
m'intéressait, ce n'était pas seulement le contenu de ces
commentaires, mais aussi la friction entre eux — la voix collective qui émerge lorsque l'individualité se dissout dans
un essaim d'opinions. D'une certaine manière, Pushback
est devenu moins une performance qu'une expérience de
cognition partagée”.

Comportement (perçu comme) antisocial : drogues, sadomasochisme
et stérilisation
La programmation de Trouble #12 (2023) fut émaillée de performances embrassant
littéralement le risque, le danger et la singularité. The Narcosexuals de Dries Verhoeven,
une performance théâtrale mettant en scène de beaux jeunes hommes nus portant des
lentilles de contact, synchronisant leurs lèvres sur le récit de leur expérience avec la drogue
et le sexe (récit compilé par Verhoeven à partir d'entretiens), mimant de nombreux rapports sexuels, dansant, se masturbant, faisant la vaisselle ou simulant l’overdose dans
une maison aux nombreuses fenêtres et dotée d’une grande échelle prévue pour les
personnes de petite taille qui ne pouvaient pas voir ou pour les voyeurs qui voulaient en
voir davantage. Malgré la nudité, rien d'intime dans The Narcosexuals, une production
théâtrale comprenant sufﬁsamment d'éléments de réalité pour que son visionnage soit
bouleversant, éthiquement interpellant et, pour certains spectateurs, sexuellement excitant. Merci Courage, performance de Clémence Péguy, quant à elle, mettait en danger
le spectateur plutôt que l'artiste. Dans cette performance pseudo-sadomasochiste vécue
en tête-à-tête, la plupart des participants ont rapidement utilisé leur safe word avant que
l'interaction ne devienne trop dangereuse. Pour les plus persévérants, la performance s'est
terminée par Péguy appuyant un sac en plastique sur leur visage aﬁn qu'ils ne puissent plus
respirer. Devotion de Cassils et SJ Norman, décrite par les artistes comme “un jeu ritualisé avec des couteaux visant à ramener les artistes dans l'étreinte aimante de la fraternité
trans masculine”, a commencé par les artistes se coupant mutuellement, puis jugulant le
saignement. Les lumières étaient tamisées, ce qui brouillait la vision de la performance
laquelle a duré toute la nuit.
Ces trois dernières performances illustraient un risque contrôlé, tandis que A Thin
Layer of Oily Rock de Chris Korda équivalait à plonger d'une falaise sans savoir si l'on allait
atterrir dans l'eau ou sur une ﬁne couche de roche huileuse. Plus tôt dans la semaine, Korda
avait participé à une émission de radio avec le même message, qui avait été bien accueilli,
peut-être parce que les déclarations provocantes de Korda étaient chantées plutôt que
prononcées. La conférence de Korda mettait en garde contre un désastre imminent tout
en réprimandant le public pour avoir l'audace de se reproduire et de continuer à détruire la
Terre. Korda a donné cette conférence à Bruxelles malgré le fait qu'elle avait déjà provoqué
la colère d'un public marxiste, au point de devoir être interrompue. Korda est la fondatrice
de l'Église de l’’euthanasie, basée sur les quatre piliers que sont le suicide, l'avortement,
la sodomie et le cannibalisme. L’Église de l'euthanasie n’a qu’un seul commandement :
“Tu ne procréeras point”. Ironiquement, la performance acerbe et insultante de Korda fut
de loin la plus puissante, précisément parce qu’il n’y avait pas d’acteurs et qu’il n’y avait
pas de safe word. Il n’y avait que Korda, poussant le public à bout et le mettant au déﬁ de
ne pas se mettre en colère.
Marcher vers l’échec
Pour 2025, Trouble #13 s’est associé à La Rafﬁnerie — Charleroi Danse, ce qui a permis
au festival d’utiliser la cour en terre battue des Abattoirs d’Anderlecht comme point de
départ de la performance Afro-Renaissance de Romuald Dikoume, qui a commencé par
une renaissance rituelle de l’artiste, amené dans l’espace enveloppé dans un tissu blanc
et allongé sur des échasses qui servaient également de civière. Une jeune femme vêtue de
peinture argentée, d’un bandeau argenté et d’une jupe portefeuille a versé de la peinture
bleue et jaune sur Dikoume, qui a commencé à secouer et à agiter ses échasses tout en
se débarrassant des bandages et en reprenant vie. Recouvert de peinture argentée, les
pieds solidement attachés à ses échasses, Dikoume s’est élevé à une hauteur d’environ
4 mètres et a marché depuis la cour des Abattoirs jusqu’à La Rafﬁnerie – Charleroi Danse,
une distance d’environ 800 mètres. Dikoume avait déjà parcouru le trajet entre les deux
sites, mais il n’avait pas prévu à quel point la performance qui avait précédé la marche allait
épuiser ses forces. Aspergé de peinture bleue et verte et contraint de lutter pour rester
debout alors que son pantalon trempé glissait et s’emmêlait dans les échasses, Dikoume
a eu du mal à commencer la marche et était proche de l’épuisement lorsqu’il a atteint la
Grande Halle de Molenbeek, à moins de 200 mètres de Charleroi Danse.
Via Dolorosa
Afro-Renaissance constitua une performance époustouﬂante ayant rapidement attiré
une foule de passants et d’habitants qui se sont joints avec enthousiasme au public de
Trouble pour soutenir Dikoume dans sa marche de 800 mètres. Le danger très réel que
Dikoume se blesse en cas de chute ajoutait à l’excitation. Deux jours plus tard, Dikoume

55

© Willem Popelier

Le véritable danger pour l’artiste (visé par des menaces physiques par suite de l’emballement sur le Net) résidait en ﬁn de compte dans l'écosystème propre aux utilisateurs,
plateformes et contenus des réseaux sociaux : un système habité de tourments, de peurs
et de désirs refoulés, déconnectés de la réalité physique et psychique.

M 98
INTRAMUROS

Dries Verhoeven, The Narcosexuals,
Festival Trouble #12, Digue du canal,
Anderlecht, 2023

a de nouveau mis son corps à rude épreuve en performant EDUBE dans les jardins du
Botanique, la veille du dimanche de Pâques. Vêtu d’un turban blanc et d’une robe bleue,
le visage et le corps peints en jaune, Dikoume a placé une croix en bois sur la terrasse
gravillonnée qui surplombe les anciens jardins nationaux, directement en face de la fontaine circulaire. Il a fait le tour de la terrasse en répandant du sel marin tout en murmurant
des questions inintelligibles qui pourraient être celles suggérées dans la description de la
performance : Qu’est-ce que la famille ? Qu’est-ce que l’amitié ? L’amour ? Qui suis-je au
milieu de ces relations qui façonnent et érodent mon être ? — avant de retourner vers la
croix. À l’aide d’essence et de tissus inﬂammables, dont sa robe et son turban, Dikoume
mit le feu à la croix. Libéré de ses robes et vêtu d’un short et de pigments jaunes, Dikoume
a pris un bâton enveloppé de tissu enﬂammé et a soufﬂé le feu vers le public assis sur les
marches menant de l’Orangerie néoclassique à la terrasse. La performance s’est terminée lorsque Dikoume a éteint la croix et s’est aspergé lui-même d’un seau d’eau avant de
s’éloigner. Comme dans Love Dynamics : Hold de Muzart, Dikoume a placé son propre
corps dans une situation contrôlée mais potentiellement dangereuse en utilisant du feu
dans un environnement extérieur dépourvu d’eau courante et d’extincteurs. Dikoume, qui
a commencé la performance en ressemblant beaucoup à Jésus-Christ, a délibérément
suscité la controverse en réalisant cette performance dans un espace public situé en face
d’une église, le “public” étant composé pour partie de passants.

M 98
94
INTRAMUROS

56

Art de cascadeur
À l’instar de Dikoume, son compatriote camerounais, l’artiste et danseur Zora Snake,
a délibérément provoqué le danger dans Faire Poing Commun, une performance développée en collaboration avec un groupe de femmes lors d’un atelier préalable qui traitait
de l’autonomisation des femmes par le dépassement du sexisme et des abus sexuels.
La performance s’est déroulée dans les rues et sur la place de l’église Saint-Josse.
En chemin, Snake, la tête et le haut du corps drapés d’un tissu aux motifs vifs, a délibérément couru vers une ambulance dont les sirènes retentissaient alors qu’elle s’apprêtait
à entrer en collision avec lui. Snake a alors sauté gracieusement sur le trottoir, son drapé
ﬂottant au vent sous le passage de l’ambulance. Une fois arrivés sur la place Saint-Josse,
Snake et les artistes féminines ont investi le trottoir devant l’église, le décorant de farine
blanche et de peinture verte. L’une des artistes a continué à perturber la circulation en
forçant les voitures à s’arrêter et les piétons à attendre pour traverser, tandis qu’elle roulait
sur le passage piéton.
Traumatisme générationnel
Cond’Art-Né, interprété par Larissa Ebong sous la Grande Halle de Molenbeek (et
à quelques pas d’un Dikoume épuisé), traitait de l’impact de la perte de son père. Ebong
est entrée dans l’espace ouvert de la halle vêtue d’habits noirs ornés de miroirs, portant
un sac blanc rempli de verre brisé qu’elle a placé au centre d’un cercle formé lui aussi
de verre brisé. Larissa Ebong s’est déshabillée pour ne garder qu’une brassière de sport
noir et un short, puis elle a remis ses vêtements à des membres du public pour qu’ils les
gardent, avant de vider le sac sur le sol. Larissa Ebong s’est levée, puis s’est agenouillée
sur le tas de verre qu’elle avait façonné en un cercle plus petit, peignant sa peau avec de
la poudre de charbon mélangée à de l’eau. Le malaise de Larissa Ebong était perceptible
dans sa respiration laborieuse, ampliﬁée par le microphone qu’elle portait. La psychanalyste Bracha L. Eittinger a soutenu que les traumatismes
peuvent s’imprimer sur le corps. La peinture et le malaise
Jennie Klein est professeure
d’Ebong incarnaient le traumatisme provoqué par la perte
d’histoire de l’art et art
de son père. Le bain rituel dans le charbon, l’eau et le verre
contemporain à l’université
constituaient une puriﬁcation, décrite par Ebong comme
de l’Ohio. Elle écrit sur
l’art performance, tant du
“le dépassement d’une violence persistante… un véritable
point de vue contemporain
rituel de guérison”.
qu’historique. Autrice de
deux sections du prochain
Routledge Companion to
Performance (à paraître en
2026), elle a aussi dirigé
les ouvrages Assuming the
Ecosexual Position (à propos
du travail d’Annie Sprinkle
et Elisabeth Stephens) ou
Responding to Site. The
Performance Work of Marylin
Arsem. Elle est fréquemment
“autrice embarquée”
dans des festivals d’art
performance, dont trois
éditions de Rapid Pulse à
Chicago.

Le désir est désordonné,
embarrassant et étrange
Lors de la deuxième soirée du festival, le désir et le
manque bruts ont été mis en scène dans une performance d’Ana Malnar et Luca Valentino. La traduction anglaise du titre de la performance, For Better or
For Worse (Pour le meilleur ou pour le pire), appartient
à la cérémonie de mariage traditionnelle et rappelle une
série de ﬁlms et de sitcoms américains anodins et vite
oubliés portant le même titre. Cette version de “For Better
or For Worse”, qui fait suite à tant de médiocrité américaine, était tout sauf ennuyeuse et sans risque. Malnar,
qui est Slovène, et Valentino, qui est Italien, se sont ren-

contrés et sont tombés amoureux pendant leurs études
à Bruxelles. Lorsque Malnar est retournée en Slovénie,
ils se sont écrit des lettres en anglais, la langue qu’ils avaient
en commun. Lorsque Malnar est revenue à Bruxelles pour
la performance, les deux ont délibérément évité tout
contact. À l’insu de Malnar, Valentino tatouait son corps
d’un petit point pour chaque jour où ils ne se voyaient pas
à Bruxelles. Après sept jours de privation délibérée, ils se
sont enﬁn retrouvés, les yeux bandés, dos à dos de part et
d’autre d’un voile en latex translucide, se masturbant sans
se toucher, bien qu’ils puissent sentir le corps de l’autre à
travers la barrière en latex. À cette image de désir contrarié
s’ajoutait la bande sonore de leurs lettres, qu’ils avaient
lues et enregistrées avant la performance. Incapables de se
toucher, ils se poussaient et se roulaient l’un contre l’autre,
devenant de plus en plus excités. Lorsque Malnar a atteint
l’orgasme, ils étaient penchés l’un vers l’autre, les expressions sur leurs visages bandés ressemblant beaucoup
à celles de l’Extase de Sainte Thérèse du Bernin, rappelant
au public que l’extase sexuelle et religieuse se ressemblent
et se ressentent de manière remarquablement similaire.
La performance s’est terminée avec Malnar et Valentino,
toujours les yeux bandés, rampant l’un vers l’autre, se croisant d’abord jusqu’à ce qu’ils se touchent enﬁn. La performance s’est terminée par l’étreinte du couple aux yeux
bandés.
Échec et risque
Dans le domaine de l’art performance, il arrive souvent
que deux performances ne soient jamais identiques, même
lorsque la structure et le plan d’action d’origine n’ont pas
changé. En 2023, Muzart a repris Love Dynamics: Hold
pour la Quadriennale de Prague. Rebaptisée Out of Sync et
documentée sur le compte Instagram de l’artiste, cette nouvelle performance y paraît incontrôlable car Muzart court
sur le périphérique de Prague, une route ininterrompue
extrêmement hostile aux piétons. Pourtant, il s’était donné
beaucoup de mal pour devenir “légalement” une remorque
humaine, en ﬁxant des clignotants rouges à son épaule qu’il
activait à chaque virage, et en portant la plaque d’immatriculation sur le dos. Bien qu’il remplît techniquement la déﬁnition légale d’une remorque certiﬁée, la performance fut
interrompue par la police refusant de le reconnaître comme
tel. “Ce petit paradoxe résume bien la logique du projet,
conclut Muzart, : un corps humain synchronisé avec des
systèmes mécaniques et administratifs, mais constamment
rejeté par ceux-ci”.
Si Muzart a échoué dans sa tentative de terminer la
pièce, il a réussi à la recouvrer vis-à-vis de ses détracteurs sur les réseaux sociaux et à reprendre le contrôle de
sa création. L’intérêt de l’art performance réside dans le
risque encouru, sachant que l’échec constitue une option
possible. Contrairement aux spectacles où un metteur en
scène faillirait dans sa direction d’artistes, les performances
où l’artiste échoue font la preuve de la vie.
Jennie Klein

LA
COLLECTION
BELGE DE

La collection est “axée sur l’art du XXIe siècle, produit par des artistes vivant et travaillant à Bruxelles et en
Belgique”. Ses promoteurs l’identiﬁent comme étant “le
reﬂet de leur engagement en faveur de l’interdisciplinarité”1.
Elle rassemble ainsi un vaste corpus de médias en tout
genre, allant de la peinture et de la sculpture aux installations monumentales, en passant par la vidéo et le support
papier.
Pour Kasia Redzisz, la directrice artistique, “la collection de KANAL a été constituée dans le but de reﬂéter et
de soutenir la scène artistique dynamique et diversiﬁée de
Bruxelles, comme de représenter la complexité des pratiques contemporaines”2.
Cette ébauche de collection se veut aussi la plus équilibrée possible : sur les 64 artistes qu’elle compte actuellement, on dénombre 33 femmes et 31 hommes pour un
total d’environ 120 œuvres. La majorité des artistes y sont
représentés par une pièce, d’autres par deux et quelquesuns y ﬁgurent par un nombre plus important. Parmi ceuxci, citons Danai Anesiadou, Kasper Bosmans, Mekhitar
Garabedian, Ariane Loze, Julien Meert ou encore Benoît
Platéus.

Pour sa responsable, Jennifer Beauloye, il faut d’abord
y voir “une certaine continuité dans un dialogue pertinent Photo © Alexandra Colmenares Cossio
avec les artistes, la volonté d’avoir des ensembles plus
représentatifs surtout s’ils œuvrent sur plusieurs séries.
Notre objectif est de travailler sur la durée, d’établir une relation sur le long terme dans
un climat de conﬁance. C’est une forme d’engagement de notre part, une façon de promouvoir le travail de l’artiste”. Le principe de cette collection est qu’à l’avenir “les œuvres
rassemblées constituent la base du futur programme d’expositions de KANAL – Centre
Pompidou”3.
Se pose bien entendu la question de la place de cet ancrage belge, de sa représentativité et de sa visibilité face à l’ampleur des collections parisiennes. Celles-ci seront de
deux ordres : certaines d’entre elles, “si pas une bonne partie des pièces” nous dit Jennifer
Beauloye, “ﬁgureront dans les expositions des premières saisons, tandis que d’autres
bénéﬁcieront d’un accrochage spéciﬁque dans la Room Seven”.
Cette collection a très vite rencontré un intérêt hors frontières, puisqu’un quart des
œuvres ont déjà été prêtées à des institutions étrangères, essentiellement en Europe, mais
aussi en dehors de celle-ci. Elles sont par ailleurs aisément référencées, accessibles et
visibles en ligne. Le budget d’acquisition annuel alloué par la Région bruxelloise s’élève
actuellement à 250.000 €. Il devrait être doublé à partir de l’ouverture de l’institution, sauf
vents contraires.
La collection a été préﬁgurée dès le cycle KANAL Brut avec un noyau initial de huit
commandes passées à Younes Baba-Ali, Saddie Choua, Simona Denicolai & Ivo Provoost,
Suchan Kinoshita, Ariane Loze, Lazara Rossell Albear, Emmanuel Van Der Auwera et
Raffaella Crispino avec son vaste rideau Untitled (Time Zones).
Parmi les œuvres les plus emblématiques acquises par la suite, l’on peut en retenir
une dizaine d’envergure muséale, tant par leur format, leur intérêt spéciﬁque et le rôle pivot
qu’elles occupent dans la collection et son histoire.
La plus conséquente d’entre elles est certes Quicksand III de John Armleder, suite
d’étagères d’atelier remplies d’objets en lien avec l’ancien garage Citroën. On notera aussi
celles vues dans de grandes expositions internationales comme The Missing link de Pélagie
Gbaguidi (Documenta 14 à Kassel, 2017), à propos de la décolonisation. Il s’agit d’un des
axes de la collection que l’on retrouve également dans The Work of the Forest, de Judith
Barry, une des pièces les plus importantes de l’exposition Style Congo organisée au CIVA
à Bruxelles en 2023. Les préoccupations écologiques se rencontrent par ailleurs dans la
longiligne sculpture Veins Aligned d’Otobong Nkanga, un des musts de la 58e Biennale
de Venise en 2018. Ces trois préoccupations — héritage du colonialisme, exploitation
minière et ravages environnementaux — se retrouvent dans le travail de Sammy Balogi,
présent avec la vidéo Aequare : the Future that Never Was et l’installation A Blueprint for
Toads and Snakes.
Parmi d’autres œuvres phares, citons celles de Francis Alys, Ann Veronica Janssens,
Aglaia Konrad, Gabriel Kuri, Léonard Pongo, Lucy McKenzie et l’installation La Banquise
de Sophie Whettnall, produite lors de son exposition à la Centrale en 2019.
Bernard Marcelis
1 D’après le site de KANAL-Centre
Pompidou.
2 Idem.
3 Idem.

57

Entamée dès le début du cycle de préfiguration KANAL Brut en 2018, la collection a été
initiée, soutenue et financée dès l’origine
par la Région de Bruxelles-Capitale. Si elle
s’apparente pour le moment à une aventure
à l’issue sinon incertaine, du moins contestée, c’est qu’elle s’inscrit dans un contexte
artistique abruptement marqué par une crise
certes budgétaire mais désormais culturelle
des plus critiques. Celle-ci est d’autant plus
interpellante que des décisions de fermeture
(La Centrale à Bruxelles) ou de dégradation
du statut (le M HKA à Anvers) sont dues à
des autorités politiques classées à gauche
et donc, jusqu’à présent, considérées comme
soutenant la création contemporaine. On
semble assister là à un véritable changement
de paradigme.

Raffaella Crispino, Untitled (Time Zones),
2018, techniques mixtes, organza, coton,
plomb, câble en acier, 1000 × 500 cm,
collection KANAL

M 98
INTRAMUROS

KANALCENTRE
POMPIDOU

R25
LAETITIA BICA, LÉO
DEVADDÈRE ET TOM
LOMBARDO, LEÏLA PILE
& MANON SARAH THIRRIOT
SOUS COMMISSARIAT DE CATHERINE
HENKINET ET OLIVIER REMAN
TAMAT
9 PLACE REINE ASTRID
7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE
JUSQU’AU 1er.03.26
LE 1.02 À 15H, VISITE GUIDÉE R25
LE 13.02 DE 15H À 18H, TABLE
RONDE LES RÉSIDENCES ARTISTIQUES EN BELGIQUE + VISITE R25

Laetitia Bica, Recherches 2025, vue de
l’exposition. Impressions photographiques
sur tissu voile et techniques mixtes,
dimensions variables

R25

© Laetitia Bica

Manon Sarah Thirriot, encollage des
pièces en bois sur textile et contreplaqué,
gravure, coton et bois, 50 × 25 cm chaque

M 98
94
INTRAMUROS

58

© TAMAT/Barthélémy Decobecq

CARNETS
DE RECHERCHES R25,
TRACE VISUELLE DE LA RECHERCHE
MENÉE PAR LES QUATRE ARTISTES
ET DUO D’ARTISTES, ENRICHIE DES
TEXTES (FR / EN / NL) DE JULIE
CRENN POUR LAETITIA BICA,
LAURENT COURTENS POUR LÉO
DEVADDÈRE & TOM LOMBARDO,
JOSÉPHINE WAGNIER POUR LEÏLA
PILE ET EVA PROUTEAU POUR
MANON SARAH THIRRIOT, PROPOSÉE
À LA VENTE AU PRIX DE 9 €.

Depuis la mise en place, en 1981, d’un ambitieux programme de soutien et de valorisation de la création contemporaine, le
TAMAT — Musée de la Tapisserie et des Arts
Textiles de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
à Tournai, a accueilli plus de 350 artistes
et duos d’artistes dans ses ateliers intramuros. Dotée d’une allocation mensuelle,
à laquelle s’ajoute un accompagnement professionnel régulier, cette résidence axée sur
la recherche et l’expérimentation s’établit
sur une année civile au sein d’un environnement propice à l’exploration des pratiques
et des techniques liées au patrimoine textile
et/ou aux arts textiles, dans une démarche
qui prône la diversité et le décloisonnement
des médiums, des disciplines et des savoirfaire. Bien que s’adressant à l’ensemble des
créateur·rice·s et plasticien·ne·s, quels que
soient l’âge, la nationalité, le lieu de résidence
et le parcours, il est à noter que chaque résidence de recherche se clôture par la mise en
œuvre d’une exposition collective des expérimentations menées par les résident·e·s et
conçue par ces dernier·ère·s, en collaboration avec les conseillers artistiques qui les
ont accompagné·e·s durant l’année.

Léo Devaddère & Tom Lombardo,
Recherche empereur, 2025, photographie
numérique, Hahnemühle, photo lustrée/
wallpaper, 60 × 40 cm
© Léo Devaddère & Tom Lombardo

1 Une collaboration initiée à plusieurs
reprises, notamment au travers de
l’animation d’ateliers créatifs à destination
de jeunes de la région.
2 In “De la tendresse des complicités”,
Carnet de recherches R25.
3 In “En quête de ﬂ uidités”, Carnet de
recherches R25.

C’est ainsi que R25 a dévoilé, le 22 novembre dernier, les fruits du travail accompli par les cinq artistes-résident·e·s que sont Laetitia Bica (BE, °1981 ; vit et travaille à
Bruxelles), Léo Devaddère & Tom Lombardo (FR-BE, °1996 / BE, °1993 ; vivent et travaillent à Tournai), Leïla Pile (FR, °1993 ; vit et travaille à Bruxelles) et Manon Sarah Thirriot
(FR, °1993 ; vit et travaille à Lille), sous les regards attentifs et bienveillants de Catherine
Henkinet, chargée des expositions et des résidences artistiques à l’ISELP, à Bruxelles,
et d’Olivier Reman, directeur de l’ESA/Académie des Beaux-Arts de Tournai et ancien
boursier TAMAT (promotion 2013-14), tous deux conseillers artistiques de l’édition 2025.
Au rez-de-chaussée du Musée, entre les tapisseries monumentales appartenant
aux collections anciennes et plusieurs très belles réalisations textiles datant des années
30, sept portraits photographiques d’étranges sujets prenant la pose dans des mises en
scène costumées se démarquent. Ils sont l’œuvre du jeune duo formé de Léo Devaddère
& Tom Lombardo qui a saisi l’occasion de cette résidence pour tenter d’asseoir son modus
operandi collaboratif1 via le développement d’un projet artistique à quatre mains. À partir
de matières premières communes récupérées, que sont le carton et diverses chutes de
tissus, les deux partenaires ont élaboré puis interprété différents personnages — le prince,
la princesse, l’empereur, le ou la troubadour·e, ou encore le soleil —, librement inspirés de
l’imagerie moyenâgeuse, conçu leurs costumes et accessoires, présentés eux aussi dans
l’espace, à la suite de la galerie de portraits. Le duo facétieux s’est également appliqué
à détourner les conventions et attributs des personnes dites de pouvoir au sein d’une animation réalisée en stop-motion, intitulée Le dialogue des princes, qui vient astucieusement
parachever l’ensemble de leur proposition.
Au premier étage, l’exposition se poursuit avec le travail de Leïla Pile, dont les traces
des expérimentations réalisées au cours de l’année se voient délicatement ordonnées en
fonction du registre auquel elles appartiennent, au gré d’un parcours qui entre pleinement
en résonance avec celui de l’artiste du fait de son aménagement dans un espace tout en
longueur. Ainsi, tel un répertoire condensé de la démarche conceptuelle, artisanale et
performative de Leïla Pile qui envisage son propre corps comme un outil de mesure qu’elle
place au centre de son processus de tissage, l’on découvre tour à tour un “nuancier” de
teintures à l’indigo, divers écheveaux de fils teints, une collection de navettes en bois, une
déclinaison de motifs de main peints et tissés, deux arpentages ou protocoles de mesures
dessinés, un ruban tissé et une vidéo-performance qui dévoile, en partie, la méthodologie
de l’artiste. L’ensemble s’inscrit dans la continuité des recherches qu’elle mène depuis
2021, à l’exception d’une pièce qui impressionne par son format et sa disposition à la
verticale dans l’espace. Il s’agit d’un nouveau métier à tisser qu’elle a elle-même construit
au cours de la résidence et qui ouvre la voie à une récente recherche sur les modalités
de production d’un outil qui pourrait être tout à la fois silencieux, portatif et praticable sur
un temps relativement long, dans le but d’intégrer un dispositif collaboratif inédit mêlant
performance musicale et création textile auquel l’artiste est invitée à prendre part.
La scénographie proposée nous invite ensuite à accéder à deux espaces rectangulaires de taille équivalente, dévolus à deux univers en tous points différents bien qu’offrant
chacun un point de vue singulier sur une production qui ancre sa recherche dans une pratique centrée sur l’organique et les éléments constitutifs du vivant. Du fait de son caractère
ouvertement rhizomique et perméable aux incorporations et fertilisations de toutes sortes,

59

© TAMAT/Barthélémy Decobecq

M 98
INTRAMUROS

Leïla Pile, fil issu d’un écheveau de laine
dont la longueur correspond à la mesure
coudée, teint et tissé, 2025. Laine, teinture
textile et coton, 40 × 17 cm et Coudée,
2024, photographie par Gaëtan Massaut,
impression jet d’encre, 29,7 × 21 cm

le premier se manifeste de manière puissamment colorée, lumineuse et polymorphe, à l’image de la personnalité
de sa créatrice, Laetitia Bica. Celle-ci, selon Julie Crenn,
“allie la mode, l’art, le design et la performance pour non
seulement tenter d’en ﬁnir avec les champs prétendument
séparés, mais aussi pour décloisonner l’espace de représentation. Elle agit par réappropriation : des images, des
matériaux, des corps, des domaines de compétences, des
assignations, des normes, des espaces. […] Elle travaille le
pli, le drapé, la forme (ou l’informe), les mouvements, les
lumières. L’artiste affectionne la ﬂuidité, la sensualité de
ces matériaux légers qui permettent une métamorphose
constante des images. Ainsi, elle choisit de travailler des
plages de voiles en mousseline qu’elle envisage comme
des peaux, des corps spectraux, des présences sensibles.
Elle les dédouble pour générer des mutations, pour accentuer aussi une monstruosité désirable des corps”2 qu’elle
associe à divers éléments naturels et artiﬁciels que sont
le latex, le bois, l’étain ou encore la pierre de lave, comme
pour matérialiser une rencontre fusionnelle entre nature et
culture. La création de Manon Sarah Thirriot, au contraire,
requiert patience et acclimatation pour que l’œil parvienne
à déceler les subtilités visuelles qui se glissent dans les
incrustations de matières et naissent des mélanges d’essences de bois, volontairement travaillées ton sur ton, et
qui se présentent dans un environnement tamisé. “Depuis
quelques années, écrit Éva Prouteau, [l’artiste] découvre et
bouscule la pratique de la marqueterie, poussant ce savoirfaire artisanal dans certains de ses retranchements : insufﬂer du dynamisme et de la souplesse dans une surface
stable et ﬁgée, métisser l’impression sur bois, la marqueterie et la gravure, et se saisir d’iconographies inattendues.
Dans sa quête, l’artiste semble toujours considérer la technique comme un levier créatif : peu lui importe la virtuosité artisanale, il s’agit davantage d’expérimenter, et de se
rapprocher du sujet mobile de ses compositions, un sujet
stratiﬁé qui s’émancipe de narrations strictement ﬁguratives.
Comment matérialiser l’impalpable et l’évanescence d’un
paysage ? Dans l’essence d’un bois délicat, dans l’incise
millimétrée d’une surface, comment glisser l’éclat d’un
rayon sur une surface d’eau ? Dans la gravure d’une ligne de
force, comment suggérer le temps qui passe, la mémoire,
l’éphémère ? […] Inventive et minutieuse, l’artiste donne à
voir la lenteur de méthodes artisanales revisitées, qui offrent
plus de temps au paysage pour se révéler et s’exprimer.”3
On l’aura compris, cette exposition réunit autant des
œuvres ﬁnalisées que des productions en cours de développement, associées à diverses études et documents de
travail rassemblés sur une table de recherche collective
installée au premier étage, donnant ainsi un accès public à
ce qui se trame, d’ordinaire, dans l’espace privé de l’atelier.
La grande nouveauté de cette édition fut d’initier une rencontre entre les artistes-résident·e·s et quatre auteur·rice·s
invité·e·s à poser un regard extérieur sur le travail porté par
chacun·e en vue de l’exposition de ﬁn de résidence ; une
opportunité pour la reconnaissance et la valorisation d’une
démarche sur le long terme qui ambitionne d’être renouvelée à chaque édition. Courant janvier, ce sera désormais
au tour d’Amandine David (designer et chercheuse), Hugo
Fontaine (“poète attaquant de pointe”, comme il se déﬁnit
lui-même), Mopsa Marciano (artiste visuelle et designer
textile) et Șengül Özdemir (artiste plasticienne), lauréat·e·s
de l’édition 2026, de venir prendre leurs marques au sein
des espaces de travail et de documentation du Musée, et
à qui l’on souhaite, d’ores et déjà, de féconds échanges et
préliminaires.
Clémentine Davin

Maxime Fauconnier,
New York, New York bis, 2025,
extrait, installation vidéo, 16:9,
couleur, son stéréo, 16’00, boucle,
dimensions variables © l’artiste

NASCENDI

M 98
PRIX

60

IN
STATU

La 21e édition d’ArtContest fut l’occasion d’aller à la
rencontre des lauréats ayant obtenu les trois premiers
prix de ce concours devenu, au fil des années, un rendezvous incontournable pour la scène artistique émergente
de Belgique. S’adressant aux artistes contemporains
belges, ou y résidant, dans une limite d’âge établie à
trente-cinq ans, ArtContest entend également apporter
une visibilité et un accompagnement à ces artistes.
Pour que cela puisse se développer sur le long terme,
Valérie Boucher, Fondatrice et Directrice du concours,
a su s’entourer de précieux partenaires tels que la
Fondation CAB, contribuant non seulement aux divers
prix décernés, mais aussi aux résidences induites par
certains d’entre eux. Parmi les dix artistes sélectionnés
par le jury1, et exposés en septembre dernier au
Botanique — Centre Culturel de la Fédération WallonieBruxelles, ce sont les travaux de Quinten VERMEULEN,
Maxime FAUCONNIER et Camille POITEVIN qui ont été
récompensés2.

Quinten Vermeulen,
Botanique window, 2025,
2 × C-print, 380 × 152,50 cm

© l’artiste

Lauréate du troisième prix du concours ArtContest,
l’artiste pluridisciplinaire Camille Poitevin (°1996) occupait une place centrale dans l’espace du Museum. C’est
accompagnée du designer Pierre Van Nyverseel qu’elle
est parvenue à proposer cette conﬁguration spatiale lui
permettant de prolonger son travail photographique
dans l’espace d’exposition en tant que tel. Conﬁgurée de
manière inédite dans ce format circulaire, suspendue, la
série States of An Eating Self (2025) acquérait ainsi une
dimension plastique, voire sculpturale, particulièrement
pertinente. Initialement conçue pour la treizième édition
de .tiff 3, l’œuvre offre un témoignage sans détour d’un
moment de partage. Son authenticité trahit une intention
éminemment collective — certes bienveillante, mais peutêtre plus encore politique —, portée par plusieurs voix. En
effet, comme c'est le cas depuis plusieurs années, le parcours de Camille Poitevin rend compte de nombreuses
collaborations. Ici, c’est aux côtés de Kadia Doumbouya
et de Déborah Claire 4 que le projet a été imaginé telle une
invitation à renouer avec le plaisir de manger. Ramené à sa
plus simple expérience, manger, afﬁrme Claire, “n’est pas
qu’un besoin”. “Une femme qui mange”, ajoute-t-elle, “c’est
un acte politique”. Puisant son inspiration dans le corpus de
l’autrice, chercheuse et performeuse franco-autrichienne
Estelle Benazet Heugenhauser, Claire fait ici référence
à l’ouvrage intitulé Le régime parfait (éd. Rotolux Press),
dans lequel la protagoniste prône un nouveau régime, tout
autant alimentaire que politique. Pour States of An Eating
Self, huit femmes 5 ont été invitées par Camille Poitevin à
prendre part à un repas élaboré par Doumbouya, véritable
expérience humaine et introspective. Plaçant l’intimité audevant des diktats imposés par la société — notamment
celui de perfection —, cette série fut également l’opportunité pour Camille Poitevin d’une plongée très personnelle,
un exercice sur elle-même, dans une certaine mesure, une
mise en difﬁculté, allant à rebours de l’extrême maîtrise vers
laquelle le travail photographique en studio tend. “Dans
un monde obsédé par le contrôle et la performance”6, le
geste porté par Poitevin ne s’afﬁrme pas tant dans la représentation donnée, que dans le moment de partage qu’elle
initie. Plus que l’observatrice de ce festin mis au service

Hujar — de la pratique marginale (borderline) du cruising9.
En convoquant cette ﬁgure symbolique de la rivière, Maxime
© l’artiste
Fauconnier jonchait alors l’espace d’exposition de fragments, comme autant d’indices de la mémoire universelle
de l’eau. Force conjuguée de la vie et de la mort, “[la rivière] parle de la vie en termes
d’écoulement, de liberté”, mais aussi “de noyade, de course sans ﬁn” et, plus terrible
encore, “d’enfermement” voire “de retenue”10, dès lors que l’on en atteint les limites, les
rives. L’eau se veut ici vectrice d’un rapprochement entre des trajectoires pourtant bien singulières. Véritable expérience chimérique, de l’ordre du songe, cette constellation d’œuvres
offre — peut-être plus que jamais — à Maxime Fauconnier l’opportunité de se rapprocher
de cette lignée d’artistes et d’afﬁrmer son appartenance à un “imaginaire collectif”11.
Parallèlement à l’essor des études visuelles dans les années 1980, les pratiques artistiques ont progressivement tendu “à une plus grande transdisciplinarité dans l’utilisation
des médiums”12, de telle sorte que les archives ont intégré un corpus élargi de supports
d’expression. La pratique visuelle de Quinten Vermeulen (°2002) illustre cette tendance. Se
saisissant de son quotidien comme sujet de prédilection, le benjamin du concours et lauréat
du premier prix a cette inclination irrépressible à capturer des images qu’il amoncelle en une
riche documentation. Fonctionnant comme une véritable
archive vivante, celle-ci occupe une place déterminante au
sein de son processus créatif. C’est dans l’espace physique
(physical space) de la chambre noire (darkroom) que la pléthore d’images glanées par Vermeulen fait alors l’objet d’une 1 Les artistes sont les suivants : Anne
Kamiel de Waal, Maxime
sélection. La série évolutive Developing Trays (2025) opère Beumer,
Fauconnier, Ethel Lilienﬁ eld, Camille
comme une rétrospective de cette archive. Sur fond de bacs Poitevin, Trui Van Landuyt, Maurits
de développement colorés, les tirages — préparatoires et Verstraete, Quinten Vermeulen, WIP collective et Ugo Woatzi. Et le jury était composé
déﬁnitifs — donnent lieu à des compositions dans lesquelles de Catherine Mayeur (historienne de l’art
de simples images issues de la vie quotidienne de Quinten et critique), Liliane De Wachter (curatrice
M HKA), Simon Delobel (curateur et
Vermeulen dialoguent avec des images documentant sa au
historien de l’art) et Bas Hendrikx (curateur
pratique artistique. Chaque projet ainsi réalisé est photogra- au KANAL–Centre Pompidou).
phié et devient lui-même un document d’archive. Comme 2 Il faut toutefois souligner que le Prix de
la Fondation CAB a été décerné à Kamiel
toujours dans les propositions spatiales de Vermeulen, de Waal, et que la mention spéciale du
différents formats d’impression cohabitent. Aux côtés de jury a, quant à elle, été accordée à Maurits
l’ensemble Developing Trays, alors composé de seize tirages Verstraete.
3 Chaque année, le FOMU – Musée de la
de 40 × 50 cm, deux impressions à échelle 1:1 complétaient Photographie de la ville d’Anvers apporte
ici l’installation. L’authenticité des tirages grand format de son soutien à une dizaine d’artistes et/
photographes et participe ainsi à proVermeulen n’est pas sans rappeler celle qui caractérise les ou
mouvoir la photographie belge émergente.
installations spatiales immersives de Sophie Thun (°1985), L’exposition .tiff 2025 s’est tenue du 28.06
dans lesquelles les images obtenues sont ponctuées de au 28.09.2025.
4 Inspirée par sa double culture belgopoints blancs qui ne sont autres que des éléments résiduels, guinéenne, Kadia Doumbouya investit la
pleinement assumés, du procédé analogique d‘impression. mémoire de son corps, dont elle explore la
à travers différents médiums (peinL’impressionnante œuvre in situ intitulée Botanique Window nudité
ture, images, performance, etc.). Déborah
(2025) se mesurait à l’architecture des lieux. L’ancienne Serre Claire développe, quant à elle, une pratique
du Jardin Botanique — autrefois ponctuée d’une série de ancrée dans le féminisme en tant que
photographe, chercheuse et conservatrice
larges fenêtres et d’un plafond de verre — a laissé place à indépendante.
un espace aveugle. Le Museum, ainsi nommé, s’apparente 5 Toutes les personnes s’identiﬁant comme
et vivant dans leur chair sexisme et
à une chambre noire. En convoquant la représentation de femmes
misogynie. Cette note de bas de page est
l’une de ces fenêtres encore visibles depuis les actuelles empruntée à Déborah Claire.
Serres du Botanique, et en ramenant — ne serait-ce que 6 Voir texte introductif au travail de l’artiste,
dans le livret du visiteur édité dans le
symboliquement — la lumière naturelle dans l’espace d’ex- repris
cadre de l’exposition.
position, Quinten Vermeulen a, en quelque sorte, fait acte 7 Propos recueillis à l’occasion d’un
entretien accordé par l’artiste, en date du
de réparation.
25 septembre 2025.
À l’instar de pratiques artistiques telles que développées 8 “Tape journal” et “In the Shadow of the
par Camille Poitevin et Maxime Fauconnier, il est intéres- American Dream: The Diaries of David
sant de constater combien la place du protocole de travail Wojnarowicz” (1998).
Pratique de rencontres homosexuelles
est une donnée sans cesse réinterrogée, s’inscrivant non 9dans
des espaces urbains liminaux et
pas en amont de toute production, mais précisément dans marginaux.
l’expérience même de création : dans cet “in statu nascendi”. 10 ROONBERG, Ami [éditeur en chef],
“Fleuve” dans Le livre des symboles :
Cette tendance se vériﬁe d’ailleurs à la lumière de l’approche réﬂ
exions sur des images archétypales
low tech de la photographie argentique couleur, telle qu’as- (The Archive for Research in Archetypal
: Arnaud Briand,
Symbolism)
sumée par Quinten Vermeulen. Bien que nécessitant une Anne Le Bot,[traduction
François Dirdans, Philippe
rigueur technique, l’usage d’un ancien processeur pour Safavi], Cologne, Taschen, 2011,
papier couleur (Colour Developing Machine) participe aussi pp. 40-43.
11 Voir texte introductif au travail de
d’un processus créatif, ludique et expérimental.
l’artiste, repris dans le livret du visiteur édité
dans le cadre de l’exposition.
Marion Cambier
12 LAUBARD Charlotte, ”Un problème
de méthode” dans C hanger l’art par ses
marges ?, Genève, Head Publishing,
Collection Manifestes, 2025, pp. 37-46.

61
M 98
PRIX

d’un espace collectif, l’artiste en devient, elle aussi, une
protagoniste. Son boîtier monté sur un rail de travelling, la
photographe distancie la prise de vue, capturant jusqu’à un
millier d’images dont elle ne gardera ﬁnalement que celles
qui auraient a priori été jetées. Dix-huit séquences dans
lesquelles si le plaisir de manger est roi, la nourriture est,
quant à elle, invisibilisée. Contrairement au phénomène
d’esthétisation de la nourriture devenu outrancier sur les
réseaux sociaux — d’ailleurs repris sous l’expression “food
porn” —, Camille Poitevin choisit de magniﬁer les actions
et les expressions capturées, les préservant de toute mauvaise interprétation induite par le regard masculin (male
gaze).
L’installation de l’artiste Maxime Fauconnier (°1989) se
déployait au Botanique comme une constellation d’œuvres,
nous invitant à une expérience hautement intime. Lauréat
du deuxième prix, l’artiste instaurait à cette occasion un dialogue inédit entre des travaux issus de recherches consacrées à Chantal Akerman, Peter Hujar, David Wojnarowicz
et Virginia Woolf. L’exploration de leurs corpus a largement
contribué à façonner la pratique artistique de Fauconnier,
dont chaque œuvre rend subtilement hommage à ces
artistes sous la forme de réinterprétations très personnelles. Dans sa pratique, Maxime Fauconnier amoncelle et
ordonne inlassablement des archives en un répertoire de
formes et de symboles. Constitutifs d’une base de données
évolutive, ces objets peuvent ensuite être associés et réagencés en images ﬁxes ou animées grâce aux techniques
cinématographiques — de montage, de séquençage et de
décalage temporel — qu’il affectionne particulièrement.
Pour Fauconnier, le récit cinématographique s’apparente en
effet à “une matière à penser”, à penser l’espace, à appréhender le temps. Élaborer ce projet pour ArtContest lui a
permis de tisser de nouveaux liens entre ces diverses trajectoires d’inspiration, suggérant non seulement une proximité fertile, mais aussi une réactualisation possible. Car, si
les œuvres d’Akerman, Wojnarowicz et Woolf trahissent
une “difﬁculté à appartenir au monde”, le geste de réécriture
de Fauconnier prône, quant à lui, une “afﬁrmation de vie”7.
L’installation se révélait pleinement investie du symbole
de la rivière. Filmée à l’ouest de Manhattan dans la vidéo
intitulée New York, New York bis (2025), l’étendue formée
par l’Hudson River semblait avoir traversé l’écran et investi
l’espace d’exposition, laissant apparaître sur un panneau de
bois, d’un noir immaculé, une coulée de phrases empruntées à Wojnarowicz. A Wave of Afternoon Sunlight (David
Wojnarowicz #6) (2025) rejoint une approche fondamentalement politique du corps, comme éprouvée dans l’installation de Camille Poitevin. Les bribes de rêves retranscrites
par Fauconnier sont issues de sources audio et littéraire 8,
offrant de précieux témoignages de la vie intime, sexuelle,
de l’artiste et activiste américain, adepte — comme Peter

PRIX

Camille Poitevin, States of an Eating Self,
détail, prints UV sur plexiglas, 30 × 39 cm,
structure circulaire de Pierre van Nyverseel

Le 18 octobre dernier s’ouvrait au Centre de
la Gravure et de l’Image imprimée
à La Louvière une exposition associant les
artistes en lice pour le prix décerné par
l’institution et celles et ceux sélectionné·e·s
pour celui de la Province de Hainaut.
DELPHINE DEGUISLAGE (Namur, °1980),
lauréate du 34e prix de la Gravure et de
l’Image imprimée de la Fédération WallonieBruxelles, y présentait un travail où les
formes domestiques, habituellement tenues
dans l’ombre, prenaient un relief inattendu.
MARIUS MARTINOT (Paris, °1997), couronné
par le Prix du Hainaut, proposait, pour
sa part, un travail ouvrant la voie à des
questions à la fois intimes et universelles.
Retour sur l’exposition.

EN SILENCE
Delphine Deguislage, Delphine, à Bruxelles,
2024, Françoise, à Loyers, 2024, Eliane, à
Jambes, 2023, sérigraphies, 2025
Photo © Isabelle Arthuis

Marius Martinot, Sans titre, 2024, cadres,
bois, tissu, porcelaine, 93 × 132 × 22 cm

M 98
PRIX

62

Photo © Isabelle Arthuis

L’USURE DE LA MAIN
QUI S’AFFAIRE
Suspendues aux cimaises, trois sérigraphies de Delphine Deguislage représentent
chacune un essuie de vaisselle, un torchon ; leur simplicité arrête le regard.
Leur échelle s’approche du 1:1. Le papier, blanc, disparaît par sa neutralité. Les essuies
émergent dans ce silence du white cube. Le premier d’entre eux est bariolé. Il semble
rêche. Le second paraît plus doux, un peu feutré. Deux lignes légèrement colorées le
rehaussent. Pourquoi décorer un objet si fonctionnel ? Le troisième semble vieux, fragile.
Dans leurs plis et leurs tombés, on devine la répétition du geste, le va-et-vient quotidien,
la main qui s’affaire.
Je cherche du regard les titres de ces œuvres. Un cartel m’indique Delphine,
à Bruxelles, 2024, Françoise, à Loyers, 2024, Eliane, à Jambes, 2023. Delphine, Françoise,
Eliane. J’ai face à moi trois femmes, trois torchons. Simples, vulgaires, usés.
Ces titres couvrent un grondement, une colère qui bat la mesure, lente et réﬂéchie.

À quelques mètres de là se développe un travail d’un tout autre ordre pour lequel
Marius Martinot vient de recevoir le Prix du Hainaut.
J’ai commencé par lui demander s’il croyait en Dieu. Il m’a répondu que non. Et
pourtant, ce que j’observe me rappelle une vidéo produite par la galerie de Berlinde
de Bruyckere. Dans cet outil de communication parfaitement huilé, l’artiste ouvrait son
exposition vénitienne City of Refuge III en ces mots : “Il y a des endroits, des lieux, où les
gens viennent prier sans même croire en Dieu.” Cette phrase me paraît une porte d’entrée
adéquate pour aborder les trois œuvres, sans titre, qu’expose le jeune plasticien.
La première est une peinture d’environ 2 m sur 1 sur toile de tarlatane, cette matière qui
ressemble à de la gaze, à du tissu pour bandages. Un paysage s’en dégage. On aperçoit
vaguement un chemin. L’horizon remonte presque jusqu’au centre. L’image est très ﬂoue,
comme dans les paysages marins les plus houleux d’un Sugimoto. Cette toile immense fait
apparaître plusieurs éléments du vocabulaire de la photographie argentique : les couleurs
sont sépia, l’image est bordée d’un liseré noir et ce qui ressemble à une usure de l’image
est déposé en surface.
La deuxième œuvre est un retable ouvert présentant non pas des peintures mais une
multitude de cadres retournés, face contre mur. Leur contenu est invisible, il ne nous reste
que des dos, des versos, cartonnés, patinés. Deux éléments seulement nous regardent :
un cadre évidé, au fond de velours jauni, trône au-dessus des autres et un ovale de faïence
blanche s’est glissé dans la partie inférieure du retable. Il s’agit d’un médaillon funéraire
laissé vierge.
À quelques mètres de cette sculpture murale se tient un socle blanc, 1 mètre 20
de haut, couvert d’un velours mauve épiscopal. En son centre, une cicatrice, une fente
dans laquelle je plonge mon œil indiscret. L’espace s’y décuple pour me montrer une
photographie d’un pigeon mort, lui aussi dans un ovale. Cette mandorle, ce médaillon
funéraire, lui confère une aura. L’Esprit saint est mort, écrasé. Par un jeu de reﬂets, des
miroirs me le répètent inlassablement.
De ces descriptions, de cette ekphrasis, émergent des sujets, des thèmes, des images
rémanentes du travail de Marius Martinot. Trace, passé, ﬂou. Invisible, religieux, mort.
Éluard écrivait ne pas aimer une femme mais le paysage enveloppé en elle. Suivons-le :
à partir de ces différents éléments descriptifs, tentons de nous rapprocher du paysage
qu’ouvrent ces œuvres.
Celui-ci pourrait commencer par une déﬁnition.
Suaire : A. Pièce d’étoffe dans laquelle on ensevelit un mort. B. Saint Suaire. Relique
sacrée considérée comme le linceul dans lequel le Christ aurait été enseveli.
Le suaire le plus connu demeure celui que l’on nomme le Saint Suaire. Relique parmi les
reliques, il est devenu si précieux qu’on l’a chargé d’un statut sacré. Comme souvent avec
ces objets de pèlerinage, plusieurs exemplaires existent. Celui de Turin est le plus célèbre.
On dit qu’il aurait recouvert le corps du Christ au moment où son âme quittait le monde.
Pendant trois jours, ce linceul a protégé le ﬁls de Dieu. Aujourd’hui, on peut y observer la
trace mystérieuse d’un visage, une empreinte presque photographique.
Dans La Chambre claire, Roland Barthes cherche à déﬁnir l’essence de la photographie. Il raconte l’avoir trouvée en tombant sur une photo de sa défunte mère. Profondément
ému, il comprit que la photographie témoigne d’une présence passée, d’où son fameux
noème “ça-a-été”. Sa mère a été là, dans ce Jardin d’Hiver, face à l’objectif. La photographie, tout comme la relique ou le suaire, porte en elle une présence passée. Ça a été. Les
traces sont toujours un ailleurs dont elles portent la disparition. C’est là toute leur force :
elles sont des présences d’absence.
Avec ces clés de lecture, revenons au travail de Marius Martinot exposé sur ces
cimaises et réalisé dans le cadre de sa résidence au TAMAT en 2024. Martinot mobilise des
références ancrées dans un imaginaire judéo-chrétien. Le suaire, le retable et la colombe
se déploient ici comme des reliques contemporaines apocryphes. Leurs présences nous
parlent d’absence et de disparition, dans une grande ouverture. La force de l’artiste est de
réussir à transmettre, en silence, des questions qui pétrissent notre civilisation. Je repense
aux mots de Berlinde de Bruyckere, “Il y a des endroits, des lieux, où les gens viennent
prier sans même croire en Dieu.”
Et si, depuis la mort de Dieu, le musée était l’un de ces lieux ?
Valère de Meeûs

63

LA PRÉSENCE
DE L’ABSENCE

M 98
PRIX

Cette colère sourde en rappelle une autre, plus
ancienne, fondatrice : celle qui ouvre L’Iliade. Homère
commençait son œuvre en ces mots “Colère, déesse tu
vas la chanter […]”. Le premier terme de ce poème aux seize
mille vers, sa pierre angulaire, est Μῆνιν. Ce mot grec n’a
pas de traduction exacte en français. Il désigne une fureur
lente et froide, puissante, celle des dieux. Elle est belle car
elle n’est ni impulsive, ni maladroite. Elle est un moteur, une
énergie qui ébranle.
Quand certains mots emprisonnent la pensée, d’autres
langues lui sont évasion. Proﬁtons du grec ancien pour
envisager un ailleurs, pour nous rapprocher du féminisme
de Delphine Deguislage : loin de l’impulsivité, l’engagement
de l’artiste semble mû par une colère calme, homérique.
Eliane, à Jambes, 2023, Françoise, à Loyers, 2024,
Delphine, à Bruxelles, 2024 ne font pas que grincer dans
une société patriarcale mais s’apaisent dans des élans du
care. Ce rapport au quotidien trouve un précédent majeur
chez l’artiste Mierle Laderman Ukeles.
Cette pionnière féministe américaine écrit en 1969 son
manifeste Maintenance Art où elle revendique être femme
et mère autant qu’artiste. Elle y ajoute que le ménage et le
soin feront dorénavant partie de sa pratique artistique. Plus
loin dans le texte, elle reprend une citation balinaise “We
have no art, we try to do everything well”.
Quatre ans plus tard, en juillet 1973, Ukeles se fait
rémunérer par un musée du Connecticut pour en nettoyer
l’escalier d’entrée. Ce geste rend hommage à celles et ceux
que l’on nomme les invisibles. Avec ce manifeste et ses
pratiques nouvelles, elle pose les bases du care, concept
qui connaîtra un succès croissant dans les décennies
suivantes.
Quand Delphine Deguislage expose ces trois
sérigraphies d’essuies de vaisselle, elle ne montre pas
simplement trois vulgaires morceaux de tissu mais bien
des objets empreints d’amour. Les torchons qu’elle
présente sont vieillis, patinés. Leur usure rappelle combien
l’on s’attache à nos outils, qui ﬁnissent par se faire à nos
mains, à nos usages. Ces objets dont la seule fonction fut
de prendre soin d’un chez-soi, l’artiste les nomme ; Eliane
et Françoise sont les prénoms de sa mère et de sa grandmère. Sous ces appellations, ces sérigraphies deviennent
un hommage silencieux à celles qui ont pris soin d’elle, à
celles qui lui ont permis d’habiter le monde, d’y trouver
refuge. Cette trame de douceur borde ces trois œuvres
et porte en filigranes des questions chères à l’artiste.
Qu’est-ce qu’habiter ? Qu’est-ce qu’un chez-soi ?
Le féminisme de Delphine Deguislage est puissant sans
être vindicatif, il conserve une forme d’amour, d’attention
pour la famille et la maisonnée. La force de cette œuvre
réside dans son ambivalence. Sous ses airs épurés,
minimalistes, elle charrie à la fois le souhait de changer le
monde et celui d’en prendre soin.

Lauréate du Prix Jeunes Artistes 2025
du Parlement de la Fédération WallonieBruxelles, CHARLOTTE LAVANDIER (°Orléans,
1995) élabore des œuvres-portails à l’orée du
réalisme social. Consciente de son héritage,
elle s’inscrit dans une lignée d’artistes pour
qui la sculpture et l’installation ne sont pas
seulement des médiums mais des dispositifs
au sens foucaldien : des architectures de perception qui organisent la visibilité, produisent
des comportements et configurent le sensible. Ce n’est pas la forme qui prime, mais le
système de forces qu’elle active. Lavandier
opère là où l’objet n’est plus un simple signe,
mais un vecteur d’expérience qui rejoue les
régimes de pouvoir, de surveillance, de discipline ou d’oppression dont il provient.

Charlotte Lavandier, Dictée, sculpture,
67 × 40 × 33 cm, 2025
Photo © LL Studio

M 98
PRIX

64

DISPOSITIFS
ET
SITUATIONS
“Chaque année, de nombreux·euses artistes issu·e·s
de milieux économiquement défavorisés abandonnent leur
carrière. Chaque année, des artistes doivent refuser des
opportunités professionnelles faute de moyens ﬁnanciers
pour les assumer. Faut-il se résigner à ce que le monde de
l’art soit encore majoritairement occupé par des personnes
issues de milieux favorisés ? […] Pour moi, qui milite depuis
quatre ans pour les droits des artistes émergent·e·s1, la
réponse est : Non !” Ainsi débutait le discours de l’artiste lors
de la réception du Prix Jeunes Artistes le 9 octobre dernier.
Marquée par le travail d’Alfredo Jaar, de Gregor Schneider
ou de Shilpa Gupta notamment, celle qui fut formée au
design et à l’architecture intérieure avant d’intégrer la section Sculpture de La Cambre s’est d’emblée attachée à
subordonner la représentation à l’interaction. Si elle aborde
l’objet de front en le situant comme un distillat de pratiques
sociales, de normes et de violences, elle procède avant tout
par sémiotisation du matériel : le mobilier scolaire, la cabine
de vote, le matelas ou encore le médicament deviennent
des lieux de condensation entre expérience individuelle et
structures collectives.
Dans La Dictée, une chaise d’écolier transpercée par
plus de 1.500 plumes métalliques, la dimension punitive
de l’apprentissage apparaît instantanément. Le spectateur
découvre la violence crue de l’objet, mais aussi la mémoire
d’un apprentissage autoritaire, d’une syntaxe imposée
au corps comme à la langue. Dans la même veine, L’Âge
des armures consiste en une réinterprétation spatiale d’un
vestiaire scolaire : bancs circulaires, miroirs multipliés,
hauteur adaptée, lumière théâtrale. L’espace devient une
arène silencieuse où se rejoue l’immense lutte intérieure
des corps en pleine métamorphose soumis aux prescrits
du regard des pairs, de la comparaison et, bientôt, du harcèlement scolaire. On s’y voit vu-voyant, on se souvient,
l’œuvrese complexiﬁe dans le temps long de la présence.
C’est pour l’artiste une exigence quasi éthique : que le
public puisse expérimenter les installations sans mode

d’emploi ou injonction participative, tout en portant des motifs d’y demeurer. La forme
s’offre avant de se densiﬁer, engageant la corporalité comme une condition d’intelligibilité.
Il ne s’agit ni d’expliquer ni de commenter mais avant tout d’ouvrir au partage, produire
des formes sufﬁsamment lisibles pour accueillir, et sufﬁsamment équivoques pour résister
à la clôture du sens. Il n’y a pas de neutralité possible lorsque l’artiste traite de l’école, de la
démocratie, de la précarité ou de la santé mentale. Studio 101, une installation labyrinthique
d’isoloirs de vote ornés de miroirs ampoulés, révèle la porosité entre politique et spectacle.
Monument des paroles étouffées, sorte d’anti-Arc de triomphe en matelas récupérés et
capitonnés, elle érige la précarité en une architecture qui a la particularité d’absorber le
son, nous faisant éprouver l’étouffement des voix minorées. Loin de fétichiser l’expérience
minoritaire ou l’indignation morale, l’artiste déplie les maux d’une société anxiogène. En
2021, sa fontaine d’eau bleue Paradis perdu faisait couler, dans un jet soutenu, du Lysanxia.
Aujourd’hui, le thème de la santé mentale mobilise entièrement l’artiste. Son burn-out
de 2023, lié à ses conditions de vie matérielle, a constitué un véritable point de bascule.
Préparant actuellement une série d’œuvres autour de l’épuisement professionnel, des
palliatifs contemporains et de l’industrie du bien-être, Lavandier entend traiter la santé
mentale comme un fait social total plutôt qu’intime. Les médicaments antidépresseurs ou
anxiolytiques, les routines bien-être, les rituels productivistes, l’alcool ou la machine à café
au ﬂux ininterrompu, tous ces objets deviennent des pharmaka, des remèdes-poisons qui
disent la condition contemporaine. En cela, elle rejoint une préoccupation de plus en plus
présente au sein des études culturelles : comment représenter les pathologies sociales
d’une économie qui a transformé le soin en marchandise et le labeur en performance
survivaliste ? Loin de cantonner la santé mentale à des
qualités intrinsèques à l’individu, Lavandier la repositionne
structurellement dans le champ des conditions matérielles
d’existence pour en montrer la dimension économique, 1 Notamment à travers l’asbl “Le Bureau
des Affaires de l’Ombre”, une plateforme
institutionnelle et classiste.
d’entraide entre artistes fondée en 2021
Sève I.V. Janssen
par Charlotte Lavandier et Justine Taillard.

Récemment paru aux éditions de La Lettre
volée, grand(s) air(s) est le second livre signé
par BRUNO GOOSSE (artiste et professeur
à l’Arba ESA). D’air, il est donc question.
D’abord, le métaphorique. Celui de ces messieurs : le baron Édouard Empain et de son
fils, Louis. Ensuite, le littéral. Celui que l’on
respire à pleins poumons dans une nature
aménagée à cette fin. L’auteur se propose
ici d’aller de l’un à l’autre — des intentions du
bâtisseur aux usages des bâtiments. Un travelling historique qui interroge les manières
de constituer la valeur d’un patrimoine autant
que ses capacités de résistance.

ÉDITIONS

LOUIS EMPAIN,

de l’alpiniste au pouvoir vertical de l’héritier, il n’y a qu’un
pas. Et une même logique à l’œuvre — celle d’un expansionnisme total.
La dimension critique du livre ne réside pas tant dans
un propos explicitement revendiqué que dans la façon
d’assembler les différents documents. L’auteur n’y impose
pas ses vues ; il laisse les sources parler à sa place. Et c’est
au lecteur·ice de retracer le ﬁl par ses propres moyens. Ce
qui s’en dégage : les angles morts et les impensés d’une
époque gloriﬁant l’exploit personnel autant que la rédemption philanthropique. Un ensemble de valeurs : éducation
paternaliste ; appréhension hygiéniste de la santé. La terre
comme territoire à conquérir. Des vues arriérées que l’on
aimerait balayer d’un revers de main comme si elles appartenaient à un passé révolu. Mais c’est sans compter leur
sourde persistance. Car, hier comme aujourd’hui, “le plus
terrible, c’est l’homme”9.
Robin Faymonville

1 Titrait en première page le quotidien
Le Soir du 2 août 1929 en hommage au
baron décédé.
2 Clin d’œil à l’opéra de Bertolt Brecht,
Grandeur et décadence de la ville de
Mahagonny. Mahagonny est une ville ﬁ ctive
surplombant le désert, fondée par des
brigands dans les territoires colonisés du
Grand Ouest américain.
3 Auteur, entre autres du Palais japonais et
du Palais chinois présentés à l’Exposition
Universelle de 1900. Sur commande
de Léopold II, ces deux palais seront
reproduits dans le parc de Laeken.
4 Bruno Goosse, grand(s) air(s), La Lettre
volée, Bruxelles, 2025, p. 51.
5 L’histoire de ce bâtiment est au cœur
de l’exposition Échoué n’est pas coulé
conçue par l’artiste et présentée à Montréal
en 2020.
6 Qui a notamment été l’architecte de
la villa Empain à Bruxelles, également
commanditée par Louis Empain.
7 L’étude de ce bâtiment a donné lieu à
l’exposition Vous êtes-vous lavé les mains ?
chez Été 78 (Bruxelles) en 2021.
8 La mise en pages est réalisée dans un
premier temps par l’artiste lui-même avant
d’être supervisée par le graphiste Collin
Hotermans.
9 “Ce n’est pas le vent le plus terrible.
Le plus terrible, c’est l’homme” in Bertolt
Brecht, Grandeur et décadence de la ville
de Mahagonny, L’Arche, Paris, 1984, p. 74.

65

PREMIER
DE CORDÉE

M 96
98
INTRAMUROS
ÉDITIONS

L’ouvrage s’ouvre sur la présentation d’une curiosité
architecturale : le Palais hindou du baron Édouard Empain,
“grand capitaine d’industrie”1 qui entendait étaler le fruit
de sa réussite bien au-delà des limites de nos contrées.
Construite à Héliopolis (Égypte) en 1907, aux portes du
désert, cette grandiose — décadente 2? — villa de style
khmer a été dessinée par l’architecte Alexandre Marcel,
amateur d’emprunts culturels3. Hubris coloniale indéniable :
le ton est donné.
Après la mort du père, place au ﬁls. Tombé sous le
charme des grands espaces des Laurentides (Canada) et
considérant que “l’effort de colonisation n’a pas atteint le
but précédemment assigné”4, Louis Empain y achète en
1936 plus de 2 000 hectares dans l’idée de défricher ces
territoires vierges et de les transformer en zone d’exploitation agricole. À défaut d’y parvenir, il préfère ﬁnalement
y bâtir un complexe touristique de luxe. C’est ainsi qu’en
1939, au bord du lac Masson, le domaine d’Esterel voit le
jour5. Une destination pour gens fortunés en quête de grand
air. Depuis les années 40, le bâti qui abritait le community
center du domaine a connu de nombreuses affectations :
abandon, rachat public, revente au privé, malencontreuse
destruction. L’auteur s’attache à en traquer les fantômes.
Quelques années plus tard, Louis Empain tire un trait
sur sa vie de businessman et se découvre un goût pour la
philanthropie. Au milieu d’une forêt attenante à un domaine
dont il a fait l’acquisition, il fonde l’Institut de Sainte-Ode à
Amberloup (Belgique), un établissement de soins à destination d’enfants malades construit d’après des plans de
Michel Polak6. Sorte de sanatorium, on y prescrit de l’air et
du soleil tout en y appliquant une gestion des corps hygiéniste7. La charité d’Empain est saluée, on crie au bienfaiteur.
En feuilletant l’objet, de multiples sources s’offrent à
nos yeux. Photographies d’époque, cartes, coupures de
journaux, témoignages, pages de livre, brochures publicitaires,… Les images sont montées de façon suggestive,
s’enchâssant les unes dans les autres comme autant de
fragments. Donnant forme à ses investigations de terrain
(visite, interviews, consultation d’archives), Bruno Goosse
trace ici la généalogie de ces deux bâtiments délaissés ; et
de leurs destins.
Le texte, lui, mime la mise en pages d’un guide
Michelin 8. Ce choix n’est pas anodin. En effet, les guides
participent à la valorisation d’un édiﬁce ou d’une région au
même titre que leur classement. Entre chaque chapitre,
des reproductions d’images d’alpinistes nous invitent à lire
l’entreprise de Louis Empain sous un même jour : l’aventure,
l’exploration. Fonctionnant comme une métaphore ﬁlée,
ce montage suggère que de l’exploration des sommets

BRUNO GOOSSE,
GRAND(S) AIR(S),
LA LETTRE VOLÉE,
BRUXELLES, 2025, 192 P.,
ISBN 978-2-87317-660-0, 24 €

Katrin Gattinger, Ruses à l’œuvre. Modes
d’agir avec l’art contemporain, La Lettre
volée, p. 76

LES
FILOUS
DE L’ART

CONTEMPORAIN
ET AUTRES
STRATÈGES

M 98
ÉDITIONS

66

Plutôt que de gloser in abstracto avant de faire retour
aux œuvres de façon illustrative, l’auteure préfère la méthode
inverse : partir des œuvres pour aboutir à la théorie. Cinq
œuvres-ruses sont ici détaillées et décryptées, servant
de tremplin à l’élaboration d’une pensée rendant justice à
toutes les ambiguïtés inhérentes aux pratiques de la ruse.
En préambule, l’auteure nous rappelle que la ruse est
avant toute chose une pratique politique. La ruse est une
réponse à un conﬂit — et un conﬂit implique l’existence d’un
adversaire. On pense à Machiavel et à son Prince, au cheval
de Troie. Aux embuscades et aux faussaires. Mais pour
saisir les rouages des ruses à l’œuvre, encore faut-il se
défaire de quelques préjugés qui ont la peau dure (“la ruse
est mauvaise par nature”, “la ruse est l’arme du faible”).
Chose faite, l’auteure clariﬁe la visée du livre : il ne sera
pas question des pratiques relevant de l’illusionnisme
(pensons au street art, aux peintures en trompe-l’œil, etc.)
car ces stratagèmes-là, strictement optiques, fonctionnent
de manière interne aux œuvres. Or, les tactiques déployées
par les artistes dont il sera question ici s’inscrivent dans
un registre de manières de faire qui ont pour but d’entrer
en conﬂit avec des forces externes à l’œuvre (sociales,
politiques, historiques), de jouer le jeu de l’ennemi, voire de
le truquer. Petit tour d’horizon.

Le filou n’est pas filou par nature. Il l’est
par nécessité. C’est avec cette citation de
Malcolm Gladwell1 que s’ouvre Ruses à
l’œuvre2, livre de Katrin Gattinger (artiste,
curatrice et professeure à l’Université de
Strasbourg). Un ouvrage portant sur les
différents stratagèmes mis en place par
certains artistes pour esquiver, feindre ou
dissimuler. Pour créer une brèche dans
l’ordre des choses par-delà tout a priori moral.

Les camouflages de Peter Rösel
Les Philodendron selloum (1998) de Peter Rösel
prennent la forme de ﬁcus elastica (ﬁguiers à caoutchouc),
plantes à la mode en Allemagne dans les années 50 et
dont d’innombrables répliques en plastique ont depuis submergé les intérieurs occidentaux en soif d’exotisme à bas
coût. Ces plantes sont si communes qu’on n’y prête plus
attention — même installées dans le couloir d’un musée, on
passe à côté sans les remarquer. De véritables “sculptures
espionnes”.
Leur particularité ? Elles sont fabriquées à partir
d’uniformes de la police allemande. D’un coup, l’expérience
esthétique est complètement chamboulée par ce qui la
déborde : le fantôme de l’histoire (nazisme), l’actualité
politique (la chasse aux membres de la RAF). Ces œuvres
ne sont cependant pas à charge — elles n’invitent pas à
la simple condamnation de l’institution policière. Ces
sculptures rappellent plutôt le but premier du camouﬂage :
pour passer inaperçu, faites-vous plante3 .

Le tour de passe-passe de Judith Deschamps
Avec Le débarras, l’artiste française Judith Deschamps,
fraîchement diplômée, a mis en place un dispositif astucieux aﬁn de s’inviter dans le monde de l’art comme l’on
débarquerait à une fête d’anniversaire sans y avoir été
convié. Après avoir pris rendez-vous avec Olivier Grasser,
alors directeur du Frac-Alsace, l’artiste s’est présentée dans
son bureau où ils ont tenu une discussion des plus cordiales sur l’art actuel5. Elle a ﬁni par lui offrir un livre intitulé
Le Débarras, dans lequel était consignée leur conversation,
écrite de façon prédictive par l’artiste. La conversation
menée s’est soudain transformée en script et la personne
de Grasser en personnage de pièce de théâtre. L’homme
d’art, étonné, fut ravi de cette prouesse. Son enthousiasme
à l’égard de cette performance inattendue l’amena à
inviter l’artiste à poursuivre son travail au sein des murs
de l’institution.
En connaissant les règles du jeu de l’art contemporain
basées à la fois sur le respect des codes et sur leur
transgression relative, Judith Deschamps a réussi son
pari : inﬁltrer par la ruse un lieu de l’art renommé et l’utiliser
comme tremplin professionnel.

KATRIN GATTINGER,
RUSES À L’ŒUVRE.
MODES D’AGIR AVEC L’ART
CONTEMPORAIN,
LA LETTRE VOLÉE,
BRUXELLES, 2025, 189 P.,
ISBN 978-2-87317-643-3, 21 €

1 Malcolm Gladwell, David and Goliath.
Underdogs, Misﬁ ts and the Art of Battling
Giants, Penguin Books, New York, 2014,
p. 189.
2 Katrin Gattinger, Ruses à l’œuvre. Modes
d’agir avec l’art contemporain, La Lettre
volée, Bruxelles, 2025.
3 L’auteure rappelle notamment que le
camouﬂ age fut inventé lors de la Première
Guerre mondiale par un peintre de théâtre
français. Voir ibid., p. 50.
4 Qu’il refuse de payer car il a été amené
à apparaître à de nombreuses reprises
sur des plateaux télé sans aucune
rémunération.
Voir ibid., p. 71.
5 Cette conversation fut pour l’artiste une
manière de faire valoir son capital culturel,
son esprit critique ainsi que sa clairvoyance
quant aux mécanismes de pouvoir à l’œuvre
dans le champ de l’art. Et d’ainsi préparer le
professionnel de l’art à recevoir le cadeau
diplomatique qui lui serait fait à l’issue de
l’échange. Voir ibid., p. 114.

6 Le scam (“arnaque” en anglais) consiste
en l’envoi de courriels par des escrocs
qui cherchent à gagner la conﬁ ance de
personnes dans le but de leur extorquer
de l’argent.
7 Les scammeurs se présentent en effet
souvent comme des ﬁ gures publiques ayant
subi des injustices inﬂigées par un régime
autoritaire. Voir ibid., p. 145.
8 La grande majorité des scams sont
envoyés depuis le Nigéria.
9 S. Israel-Jost & K. Gattinger (dir.),
Inventions animales d’espaces habitables.
Arts et ruses, animaux et milieux, tome 1,
La Lettre volée, Bruxelles, 2024, 168 p.,
21 euros.
10 V. Brière, S. Cauchy, C. Palermo &
C. Younès, Katrin Gattinger : Plan B. Arts et
ruses, animaux et milieux, tome 2, La Lettre
volée, Bruxelles, 2024, 133 p., 19 euros.
11 Jacques Rancière, Et tant pis pour
les gens fatigués, Entretiens, éditions
Amsterdam, Paris, 2009.

67

La fiction légale d’Olive Martin
et de Patrick Bernier
Plaidoirie pour une jurisprudence (depuis 2007) est
une œuvre de Olive Martin et de Patrick Bernier menée en
collaboration avec les juristes Sylvia Preuss-Laussinotte et
Sébastien Canevet. L’œuvrese présente comme une performance publique où les juristes donnent un procès opposant
un sans-papiers à l’État français. En bonne et due forme, le
procès a lieu à la Cour européenne des droits de l’homme
de Strasbourg. Véritable ﬁction légale, ce projet entend, au
nom de l’art, mobiliser des mécanismes juridiques en vue
de contrer symboliquement une dérive actuelle : celle de
l’instrumentalisation du droit par le politique.
Le cas ﬁctif (un dénommé X) dont il est question est une
personne sans-papiers qui serait coauteur d’une œuvre
d’art immatériel — l’idée étant de défendre une personne
visée par le droit des étrangers par le biais du droit d’auteur.
Ici, la ruse consiste en une décision de justice ﬁctive qui
serait applicable dans un cas réel. Bref, utiliser l’arme du
droit contre le programme politique qui le parasite.

Une porte dérobée
Katrin Gattinger conclut en nous invitant à considérer la ruse comme une pratique
d’adaptation, tissant ainsi un pont entre le monde social et le monde animal. Cette
approche éthologique de la ruse a par ailleurs fait l’objet de deux tomes collectifs, publiés
précédemment par La Lettre volée : Inventions animales d’espaces habitables9 et Katrin
Gattinger : Plan B10.
Au lieu de s’opposer frontalement au monde dans lequel ils sont situés, les artistes
dont il est question dans cet ouvrage développent des pratiques versatiles, au sens
volontairement instables. Jouant la carte de l’entrisme (médiatique, institutionnel, juridique,
etc.), ces artistes se saisissent des forces en présence et les détournent à leur proﬁt.
Résolument contextuelles, leurs démarches nécessitent une connaissance aiguë de
l’environnement dans lequel elles s’enracinent, de la même manière qu’un militaire avançant
en terrain miné.
Mais plutôt que de céder aux sirènes de la guerre de tous contre tous, de la prédation et
la concurrence, ces pratiques tactiques œuvrent à tisser des réseaux d’entraide ponctuels.
De façon discrète, parfois imperceptible aux regards pressés, fatigués d’avance. Mais tant
pis pour les gens fatigués11…
Robin Faymonville

M 98
ÉDITIONS

Le règlement de compte Made in Éric
France, 1996. Un huissier débarque au domicile de
Made in Éric — un artiste qui performe des objets plutôt que
d’en créer. On lui ouvre la porte, il découvre un appartement
meublé de quatre corps-objets, mimant respectivement
une table, une chaise, un plan de travail, un meuble de
rangement. Désarçonné, l’huissier décampe. À son insu, il
vient de participer à une performance. La scène, ﬁlmée en
caméra cachée par une équipe de télévision, sera diffusée
plus tard sur Canal +.
Mais qu’est venu réclamer l’huissier ? La redevance
télévisuelle que l’artiste a refusé de payer4. La ruse est donc
double. L’œuvre opère comme un règlement de compte
particulièrement savoureux : en mettant en scène la saisie
de son domicile, l’artiste piège la télévision à son propre jeu.
Plutôt que de payer la télévision, l’artiste fait de la télévision.
Résultat des courses ? La télévision effacera sa dette.

Les scammeurs de Joana Hadjithomas et Khalil Joreige
Je m’excuse de vous déranger mais… Nous avons toutes et tous fait l’expérience de ce
genre de courrier indésirable : le scam6. Quand ils n’ont pas trouvé de crédules pour mordre
à l’hameçon, ces mails ﬁnissent dans nos corbeilles numériques. Dans les poubelles de
l’Histoire, pourraient ajouter Joana Hadjithomas et Khalil Joreige.
Plutôt que de lire ces messages à travers la seule perspective de l’escroquerie, les
artistes cherchent à y déceler ce que ces histoires inventées racontent du monde réel.
En effet, leur “drame personnel, dont il s’agit de tirer proﬁt, est situé par le récit inventé
dans la grande Histoire”7. Évoquant des troubles politiques ayant cours sur le continent
africain 8, les scams participent à tisser une histoire en marge du récit ofﬁciel et qui recèle,
selon les artistes, une part de vérité tue.
Dans Les Rumeurs du monde (2014), 38 acteurs non professionnels lisent face caméra
le scam qui leur a été attribué. Ces paroles sont diffusées en simultané sur autant de
moniteurs. Le dispositif donne à chaque scammeur un visage en jouant sur les codes
du témoignage documentaire. L’arnaque prend ainsi la forme d’une parole franche et
authentique. Parole à laquelle le·la spectateur·rice donne sa conﬁance. Or, l’octroi de cette
conﬁance repose en premier lieu sur la croyance en la véracité du propos porté. Et si la
pratique du scam interpelle, c’est qu’elle jette un éclairage sur nos façons de croire dans
un monde libéré des grands récits idéologiques.

Klaus Mann, Erika Mann et Richard
Hallgarten

M 98
ÉDITIONS

68

KLAUS

Dans son essai fulgurant, Klaus. Une vie
antifasciste, Gilles Collard délivre non
seulement un portrait kaléidoscopique de
Klaus Mann, mais aussi celui d’une époque
qui bascule de la République de Weimar
dans le fascisme.
Le livre se tient à la croisée de la pensée
-vie d’un écrivain militant, qui a fait du
combat contre le totalitarisme le sens de
son existence, et des soubresauts tragiques
d’une Histoire à l'aube du nazisme et de
la Deuxième Guerre mondiale. Je me suis
entretenue avec Gilles Collard, professeur
de philosophie, responsable du Master
“Textes et création littéraire” à La Cambre.

© Münchner Stadtbibliothek / Monacensia,
EM F 244
Publié dans Klaus. Une vie antifasciste

l’art même : Gilles, tu ouvres ton essai sur les cours de
philosophie que Pierre Verstraeten prestait à l’Université
Libre de Bruxelles, sur son enseignement de Sartre
notamment. Tu écris “Étudiant, j’ai su que ne m’intéresserait
que cela : approcher l’indomptable, le nœud au fond des
êtres où s’origine l’indistinction des œuvres et de la vie.”
Tu réalises pleinement cette ambition dans ton magistral
essai sur Klaus Mann. Pourrais-tu expliciter le choix du
titre, le simple prénom “Klaus”, l’élision du nom de Mann et
déﬁnir tes choix méthodologiques et conceptuels, l’alliance
entre la psychanalyse existentielle de Sartre et le poststructuralisme de Canguilhem, la mise en correspondance
des gestes et des idées ?
Gilles Collard : Je te remercie d’évoquer en ouverture
de cet entretien la ﬁgure de Pierre Verstraeten qui a tant
compté pour des générations d’étudiants et qui nous relie
en un certain sens, me souvenant de notre rencontre sous
ses auspices. N’aimait-il pas parler aux uns et aux autres
des étudiants qu’il estimait particulièrement ? Et il est vrai
que son cours sur le Saint-Genet de Sartre est resté ce que
j’ai connu de plus formateur, à 18 ans. La lecture du livre m’a
ensuite transformé. Il était possible que la philosophie ne
soit pas qu’une ratiocination conceptuelle, mais un geste
d’écriture au plus proche de la vie d’un être qui conquiert
sa liberté indépendamment des assignations et des
déterminismes. Sartre ne cédait ni sur la singularité d’une
existence, ni sur la rigueur axiomatique des universaux.
Cette double exigence fut à mes yeux précieuse
pour aborder la vie et l’œuvre de Klaus Mann de manière
indissociable. Trop longtemps, on a placé Klaus Mann
dans le prolongement malheureux de son père. Il ne
pouvait y avoir qu’un grand écrivain dans la famille, et
c’était lui, qui appartenait pourtant par bien des aspects
encore au XIXe siècle. Le choix de son ﬁls de se vouer
à l’écriture et au combat intellectuel condamnerait ce
dernier à demeurer dans l’ombre du Prix Nobel. D’où les
explications mécaniques, psychologiques de sa trajectoire :
ses addictions, son homosexualité, sa mort prématurée
s’expliqueraient par l’indiscutable magistère paternel.
Or, quand on commence à lire l’œuvre de Klaus Mann,
totalement innervée par sa propre vie, puisque composée
en partie de journaux et d’autobiographies, on se rend
compte que la réalité est tout autre. Au mieux par paresse,
au pire par aveuglement politique, on a dépossédé Klaus
Mann de ses propres choix, pourtant bien plus lucides et
courageux que ceux de son père. Il ne faut pas oublier que
c’est sous l’insistance d’Erika et de Klaus que leur père
consent à se rallier publiquement au camp des écrivains
de l’exil en 1936, ce qui est pour le moins tardif. Alors
qu’aujourd’hui encore, les livres sur “la famille Mann” sont
presque un genre en soi, il fallait avant tout commencer par
redonner toute sa force à un prénom : Klaus.

AM : La puissance de tes réﬂexions s’ancre, me semblet-il, dans ta perception du nouage intime de son œuvre
et de sa vie entre un savoir diurne et une part nocturne.
Comment ce tressage de ces deux dimensions assure-t-il
la dialectique de l’universel et de l’individuel, la défense des
formes de vie ? Enﬁn, quelles armes au niveau du concept
et de la praxis Klaus Mann nous lègue-t-il ?
GC : Il y a une tradition qui, au nom de l’œuvre, et bien
souvent par une fascination de la fréquentation du mal par
les artistes, met en avant les destins troubles, comme si
une vérité plus profonde était à y déceler. Une autre ira au
contraire, parfois béatement, vers les vies héroïques payées
au prix du sacriﬁce. Avec Klaus Mann s’ouvre une autre voie,
mélange de vie et d’œuvre. Celle de la “gravité désespérée”.
Ni héroïsme, ni victimisme.
Si l’on est complètement du côté de la souffrance
victimaire, il est difﬁcile de communiquer sa douleur, au
risque de devenir stérile. La biographie disparaît pour se
fondre dans le ﬂot du mal commun à l’humanité.
Inversement, si l’on n’est que du côté des grands
gestes, pensant incarner l’esprit du monde, que reste-t-il
de nos biographies, de nos singularités ?
La tentation fasciste se loge en ces deux endroits. Tout
à l’œuvre, et c’est la tentation impériale. Tout à la vie, et c’est
l’enfer des egos blessés, qui ne tarderont pas à prendre
leur revanche.
Une vie non fasciste fait droit aux mélanges impurs,
cristallisés, au carrefour de l’œuvre et de la vie, qui
sédimentent une attitude.
Entretien mené par Véronique Bergen

GILLES COLLARD,
KLAUS. UNE VIE
ANTIFASCISTE,
CLIMATS, SEPTEMBRE 2025, 384 P.,
ISBN : 978-2-0804-8010-1, 23 €

69

AM : Pourrais-tu déplier les présupposés de la pensée
élaborée par Klaus Mann en tant qu’ils rendent compte de
la manière dont il ﬁt de son existence un champ (complexe,
entre ombres et lumières) de résistance à toutes les
expressions du fascisme ? Un mot sur les ingrédients
du “substrat” de son engagement antifasciste que tu
mentionnes, l’inﬂuence des écrits de Stefan Zweig, d’Ernst
Bloch, de Walter Benjamin, mais aussi la veine spirituelle,
traduction de son attention à la face tragique de l’existence ?
GC : Klaus Mann est mort à 42 ans. Il aura écrit de
nombreux romans, du théâtre, des essais, des journaux,
aura publié des écrivains dans la maison d’édition Querido,
nouvellement créée en exil, à Amsterdam, aura dirigé deux
revues (la deuxième, Decision, à New York en 1941), mais
le cœur battant de cette œuvre monumentale reste une
chose à mes yeux absolument singulière. Bien que mort
prématurément, Klaus Mann aura toutefois écrit trois
autobiographies, en deux langues différentes (l’Allemand,
et l’Anglais pour la deuxième). Il les écrit chaque fois à
des moments cruciaux. La première, Kind dieser Zeit
(1932), avant la portée d’Hitler au pouvoir, la seconde, The
Turning Point (1942), avant son engagement dans l’armée
américaine pour aller libérer l’Europe, et la dernière, Der

Wendepunkt (posthume, 1952) qu’il achève avant sa mort.
C’est cette capacité qu’il a eue de se saisir lui-même par la
mise en récit de sa propre existence, en l’inscrivant toujours
dans le contexte politique, qui lui a donné, je crois, cette
lucidité extrême et cet étonnement précoce. Il se fréquentait
lui-même en ami, et n’était pas du genre à voiler les aspects
troubles de la vie, ce qui relève de l’irrécupérable que nous
portons toutes et tous en chacun de nous. Il a réussi à
leur trouver une forme, une forme de vie, qui ne lâcherait
rien non plus sur les grands principes de la civilisation.
Comme il le disait à Benn : nous savons tous que l’homme
est constitué d’une part instinctive, animale, mais est-ce une
raison pour s’y vautrer ? Klaus a toujours voulu faire droit
au mystère qui constitue notre vie ici-bas. Ce qui l’a tenu
à l’écart de bien des élans totalisants, y compris de ceux
qui, parfois, pensaient être les détenteurs de la révolution.
C’est ce qui l’a rendu plus proche de Ernst Bloch que de
Walter Benjamin. C’est ce qui l’a également maintenu
à distance des communistes orthodoxes, au proﬁt d’un
socialisme défendu par André Gide ou Oscar Wilde. Régler
les questions matérielles d’un point de vue égalitaire, certes,
mais pour qu’ensuite chaque individu puisse s’épanouir
le plus singulièrement. C’était le sens qu’il donnait à son
humanisme socialiste : rendre le plus grand nombre de
biographies différentes possible dans un cadre paciﬁé.
Klaus Mann s’est donc rendu capable de répondre
au fascisme sur deux plans. Le premier est dessiné à la
ligne claire, et il se fonde sur des principes intangibles
de la civilisation, qu’il oppose à la barbarie. Il convoque
les universaux et refuse de les diluer dans l’alibi de la
“compréhension” de l’ennemi, comme le faisait Zweig en 30.
Le second est tracé par une ligne d’ombre. C’est
au nom du droit à la survivance de ce qui esseule et ne
fera jamais société, de ce qui est irrécupérable, qu’il faut
se battre contre les poussées totalisantes des politiques
supposées rédemptrices.

M 98
ÉDITIONS

AM : Tu sondes “la crise de l’esprit” (Paul Valéry) qui
frappe l’Europe dès les années 1930, une crise qui ravage
notre présent au niveau mondial. Tu fais un sort à la lecture
romantique d’un Klaus Mann décadent, à son enfermement
dans l’image paresseuse et réductrice d’un dandy épris de
tous les excès, à la vulgate d’un être dévoré par les forces
de l’autodestruction, se suicidant à Cannes en mai 1949 à
l’âge de quarante-deux ans. Peux-tu cerner les contours
de la lucidité de Klaus Mann qui, avant les autres, perçoit la
montée du totalitarisme, s’exile dès 1933 et se voue, avec
sa sœur Erika, à une lutte sans relâche contre le nazisme,
notamment via la revue Die Sammlung ? Tu repolitises
une trajectoire que nombre d’exégètes ont clairement
dépolitisée.
GC : Romantiser Klaus Mann, ce fut bien commode
pour retirer la charge politique et esthétique de son attitude.
Alors qu’il nous sufﬁt de prendre deux exemples. Dès 1930,
c’est lui qui interpelle publiquement un aîné, pour le moins
célèbre, en la personne de Stefan Zweig, alors que celui-ci
vient de commettre un texte visant à légitimer le vote massif
de la jeunesse pour le parti nazi. Dès le printemps 1933, c’est
encore lui qui lance le grand débat sur l’exil, en prenant à
partie la grande ﬁgure de l’expressionnisme, Gottfried Benn,
qui décide de rester en Allemagne et de se compromettre
avec Goebbels. Cependant, à gauche comme à droite, le
regard qu’on lui porte est condescendant, voire méprisant.
Bertolt Brecht comme Jean Cocteau, Siegfried Kracauer
comme Elias Canetti, le jugent frivole, plongé dans une
impasse dont sa sexualité et ses manières de vivre seraient
les stigmates. Or sans même parler de Cocteau (adorateur
de certains nazis, comme le sculpteur Arno Breker),
Brecht, Theodor W. Adorno ou même Walter Benjamin,
sous différents prétextes, ne se sont pas illustrés par une
résistance particulièrement active aux fascismes. Leur exil
était involontaire, bien souvent passif. Qui était frivole ?
Klaus Mann qui, dès mars 33, décide de quitter l’Allemagne,
de créer ce printemps-là, avec Annemarie Schwarzenbach,
la première revue anti-nazie ? L’histoire de cette publication
est éclairante à cet égard. Zweig comme Thomas Mann
n’y publieront pas une ligne par peur des représailles en
Allemagne, où ils maintinrent très longtemps les intérêts de
leur œuvre. Les contorsions de Benjamin auront eu raison
de la patience de Klaus qui ne le publia pas.

BEAUTÉ
DE LA

Nelly Monnier & Eric Tabuchi,
ARN Vol. 7, co-édition Poursuite/GwinZegal

FRANCE
“MOCHE”

M 98
94
INTRAMUROS
ÉDITIONS

70

Dans le très bel Atlas des Régions Naturelles
publié aux éditions Poursuite, et dont les
clichés sont également visibles sur le site de
l’Atlas, Nelly Monnier et Eric Tabuchi dressent
un portrait de la France “moche”, celle des
non-lieux, des aires d’autoroutes, des buffets
à volonté et des silos à grains. Depuis 2017,
ils photographient les 500 régions naturelles
(ancêtres des départements, remplacées
sous la Révolution) du territoire français, au
rythme d’une dizaine de régions naturelles
par volume. La récente publication du volume
7 vient ajouter 12 nouvelles régions et 4 séries
thématiques (“Alcools”, “Balles”, “Maisons
closes” et “Restauration rapide”) au projet qui
se veut être un véritable éloge de la diversité.
Par son ancrage dans le territoire français et son
aspect documentaire, l’ARN s’inscrit dans l’héritage des
grands photographes qui ont pris leur propre territoire
pour sujet : Walker Evans, August Sander, Luigi Ghirri ou
encore la mission photographique de la DATAR (qui, par le
biais de plusieurs photographes dont, entre autres, Robert
Doisneau, Raymond Depardon ou Josef Koudelka, avait
pour objectif de “représenter le paysage français des
années 1980”). Mais l’ampleur est inédite car, à raison de
50 clichés par région, le projet achevé devrait atteindre les
25 000 images, nécessitant près de dix à quinze ans de
travail. Le site de l’ARN, qui regroupe la totalité des clichés
déjà photographiés, permet de naviguer, au gré d’une
nomenclature toute perecquienne, entre des catégories
classiques (régions, formes, couleurs), d’autres plus
précises (par type de commerce, de toiture, ou encore
d’infrastructure), voire exhaustives (“Maisons mitoyennes”,
“Pigeonniers”, “Discothèques”, “Terrains vagues”, “Tas
et reliquats”) ou encore des séries thématiques (“Buffets
à volonté”, “Initiative personnelle”, “Voiture jaune”). Pour
autant, le projet ne se cache pas derrière une neutralité
œcuménique. Car tourner l’objectif vers des territoires
invisibilisés et mal-aimés (surtout par ceux qui n’y habitent
pas) est un geste de décentrement de la perspective
habituelle et institutionnelle. Les séries “Gilets jaunes”,
“Préférence nationale” (du nom du projet politique
revendiqué par le Rassemblement National), ou encore
“À vendre” témoignent de la réalité politique, sociale et
économique des Français.

Dans des photographies la plupart du temps désertées de tout corps humain, sans
récits ni messages, Nelly Monnier et Eric Tabuchi dressent un portrait de la France en
mosaïque. La composition ne “dit” jamais rien, mais invite à interroger. Et si le cadrage laisse
toujours apercevoir les alentours immédiats, l’hors-champ persiste. On imagine alors la vie
dans ces lieux naturels, périurbains ou industriels toujours capturés frontalement, comme
cet imposant hôtel trois étoiles imitant les créneaux des châteaux de la renaissance sur le
toit de son seul et unique étage : photographié en Santerre,
il est classé dans la série “Dépôts de bilan”…
L’Atlas des Régions Naturelles atteste également
d’une véritable recherche formelle. Héritiers des clichés
des Becher, couple qui a photographié le patrimoine
industriel européen selon un protocole (vue frontale,
lumière neutre) toujours identique et propice à dégager
des typologies formelles, Nelly Monnier et Eric Tabuchi
revendiquent en effet une forme de “Becher pop”.
On retrouve également le principe de composition
qui animait déjà certains des précédents travaux
d’Eric Tabuchi. Dans l’Alphabet Truck (2008) — forme
d’hommage à Baldessari et sa série The Back Of All
The Trucks Passed While Driving From Los Angeles To
Santa Barbara, Calif., Sunday 20 Jan. 63 — il composait NELLY MONNIER
un alphabet de lettres aperçues à l’arrière des camions & ERIC TABUCHI,
VOL. 7,
croisés sur l’autoroute. Dans l’Atlas of forms (2015), ARN
CO-ÉDITION POURSUITE/GWINZEGAL,
il constituait une encyclopédie sauvage à par tir 384 PAGES (IMAGES), OCTOBRE
d’architectures glanées sur Internet et classées selon 2025, ISBN 978-2-490140-65-7, 39€
des critères purement formels. Dans la série Another
Twentysix abandoned Gasoline Stations (2016, intégrée depuis dans l’ARN), il rendait
hommage aux Twentysix Gasoline Stations d’Ed Ruscha. Par la force de la composition
propre à dégager des typologies, le travail de Nelly Monnier et d’Eric Tabuchi pour l’ARN
rejoint la puissance de suggestion formelle des Ruscha, Becher et Baldessari pour
proposer une véritable réﬂexion sur les formes de l’ordinaire.
Malgré ce réseau d’inﬂuences matricielles et souvent revendiquées par ses deux
auteurs, l’Atlas des Régions Naturelles atteint un résultat unique et massif, entre portrait
du territoire français et projet d’“Esperanto photographique”. Les deux photographes
souhaitent en effet que leur travail puisse faire l’objet de déclinaisons dans d’autres pays.
Par le mélange du quotidien et de l’universel, de la périphérie et de la géométrie,
du vernaculaire et de l’universel, Nelly Monnier et Eric Tabuchi rallient l’une des voies
les plus fécondes de la création contemporaine. Autant de rencontres des contraires,
où le documentaire côtoie la recherche formelle et où le “moche” peut devenir beau.
Luca Pomioli

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Frédéric Fourdinier,
Altération Minérale H#5,
montage photographique –
impression jet d’encre, 2021-2023

M 98
ÉDITIONS

71

© l'artiste

Gregory Crewdson,
The Mattress (Cathedral of the Pines),
2012-2014, digital pigment print, 106 × 138,5 cm
Courtesy Gregory Crewdson

Honoré D’O,
Donner un verre d'eau au désert chaque jour,
image vidéo, Marfa, Texas, 2024
© Honoré D’O

BRABANT
WALLON
ESPACE 001

1 RUE MICHEL DE GHELDERODE
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.ESPACE001.COM

• Frédéric Fourdinier. Des territoires
en mutations
Des territoires en mutations explore
l’impact humain sur les milieux traversés, exploités ou délaissés. Par une
approche transdisciplinaire, Frédéric
Fourdinier met en scène les tensions
du paysage : mémoire, transformation,
disparition, résilience.

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

Le Centre du Film sur l’Art est une
association créée en 1980 par le
cinéaste Henri Storck, alors désireux
de défendre le documentaire sur les
artistes et la création artistique. Riche
d’un catalogue de plus de 350 ﬁlms
mis à la disposition de toutes et tous, il
organise des séances publiques partout en Belgique ainsi que le Brussels
Art Film Festival [BAFF] : un festival
compétitif qui se tient chaque année,
au mois de novembre, à CINEMATEK,
ISELP et BOZAR.
Programmation disponible sur le site web.

COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER.

08.03 > 12.04.26
• Pascale Simonet
Quel serait le paysage intime, cet
espace ﬂottant où l’obscur jouxte
l’éblouissement, la sidération côtoie
l’agitation dévastatrice, la douleur
conﬁne à l’extase ? Techniques mixtes,
dessins et peintures déploient une
poétique de l’incertain.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

26.04 > 30.05.26

BRUXELLES
CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

45 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Michel Couturier.
La friche la galaxie
COMMISSARIAT : COLETTE DUBOIS ET TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 22.02.26
(Voir rubrique INTRAMUROS)
• Làzara Rosell Albear. Gao
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 22.02.26
• Side by Side An exhibition with
10 laureates
Dix artistes ayant reçu un prix de la
Centrale au cours de ces 4 dernières
années, dix approches, mais une même
attention aux gestes, aux récits…
COMMISSARIAT : BADÏA LAROUCI & SÉBASTIEN RICOU

M 98
AGENDAS ETC

72

09.04 > 23.08.26
• Grégoire Motte. De Nacht van
Witloof
Grégoire Motte, dont l’œuvrese
compose de récits qu’il décline sous
diverses formes, met en scène une
nouvelle version de L’apparition mythologique de Witloof.
COMMISSARIAT : BADÏA LAROUCI

Jusqu’au 01.03.26
(Centrale | Vitrine)
• Aurélie Belair. Si tu me vois
Composée d’une centaine de poissons
de glaise, l’installation évoque le phénomène naturel des pluies de poissons
qui advient dans différentes régions
du globe.
COMMISSARIAT : BADÏA LAROUCI

12.03 > 24.05.26
(Centrale | Vitrine)

CONTRETYPE

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Philippe Braquenier.
Earth Not a Globe
Philippe Braquenier, photographe et
artiste visuel, interroge notre obsession
de l’information à l’ère de la post-vérité.
Earth Not a Globe explore, à travers la
théorie de la Terre plate, le pouvoir des
images et leur potentiel conspirateur.
Dans le cadre du 10e Photo Brussels
Festival.
15.01 > 22.03.26

ÉTABLISSEMENT D’EN FACE

1 PLACE JEAN JACOBS, 1000 BRUXELLES
WWW.ETABLISSEMENTDENFACE.COM

• The Pots of Etablissement
Édition 2026 conçue par Henrik Olai
Kaarstein (°1989 ; vit et travaille à
Bruxelles).
09.01 > 18.01.26
• Fabrice Schneider
Exposition solo de Fabrice Schneider
(°1989 ; vit et travaille à Bruxelles).
30.01 > 08.03.26
• Xenia Bond
Première exposition en Belgique
de l’artiste britannique Xenia Bond
(°1992 ; vit et travaille à Berlin) qui, avec
Zoetropes, réalisera une série de sculptures absurdes et cinétiques.
20.03 > 26.04.26
• Catherine MacTavish
Exposition consacrée au travail de
Catherine MacTavish (°1952 ; vit et
travaille au Canada) et centrée sur Self
Centred, série de dessins et de lithographies des années 70.
COMMISSARIAT : FELIX RAPP

20.03 > 26.04.26

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Haute Nuit
En ces temps obscurs et menaçants,
l’exposition Haute Nuit dispose des
œuvres qui s’instaurent dans l’ombre
pour instruire une lumière à venir, qui
traversent la nuit pour faire affleurer le
jour. La polarité du clair et de l’obscur
s’affirme ici comme métaphore du
monde, de rapports au temps, à
l’histoire et aux réalités sociales, des
mouvements de l’âme.
Artistes : Tatiana Bohm, Julien Celdran,
Hanane El Farissi, Pierre Liebaert,
Mouhcine Rahaoui, Haleh Zahedi.
COMMISSARIAT : LAURENT COURTENS.

13.02 > 27.06.26

• Workshop. Objet-fétiche —
Conjurer le sort
Ateliers à destination des groupes dans
le cadre de l’exposition Haute Nuit.
• Performance. Construction
d’un paysage colonial
Par Tatiana Bohm
Les 25.02, 25.03, 20.05 et 24.06.26
20h – 21h
• Film. Maxime Jean-Baptiste.
Kouté vwa
2025 | BE, Avila
Projection suivie d’une rencontre avec
le réalisateur et Xavier Garcia Bardón,
programmateur cinéma à BOZAR,
enseignant à l’Erg, chercheur dans le
domaine du cinéma expérimental.
Mercredi 25.03.26 18h30 – 21h
• Conférence. Au charbon !
Les artistes et l’extraction minière
Par Laurent Courtens
De longue date, les “gueules noires”
et la mine ont suscité l’attention et
l’empathie des artistes, en Belgique
comme ailleurs en Europe. Ce lien
entre la mine et les courants artistiques
a contribué à façonner les courants
esthétiques engagés dans la réalité
sociale–réalisme, naturalisme, réalisme
socialiste.
Mardi 21.04.26 18h30 – 20h
• Rencontre. Les désirs guerriers
de la modernité
Avec Déborah V. Brosteaux
La réalité de la guerre, sa menace, la
mobilisation qu’elle engage au cœur
d’un monde occidental, contribuent
grandement aujourd’hui à conﬁgurer
l’obscurité du temps et de nos
horizons. Il est utile dès lors de déplier
notre rapport à la guerre, d’identiﬁer
ce qu’elle nourrit en nous d’effrois, de
traumatismes, d’occultations, mais
encore de désirs.
Mercredi 08.04.26 18h30 – 20h
• Conférence en partenariat a
vec Arts & marges musée.
Aussi loin qu’ici
Mardi 03.03.26
18h30 – 19h30 Visite guidée de l’exposition Aussi loin qu’ici à Arts et marges
musée, rue Haute 314, 1000 Bruxelles.
20h15 – 21h30 Les territoires l’art à
l’épreuve des marges, conversation
avec Clarisse Michaux et Haleh Zahedi
à l’ISELP.
• Cours. Textile et Danse
Par Virginie Mamet
À travers ce cycle, Virginie Mamet,
historienne de l’art, entend explorer les
liens qui unissent textile et danse.
Jeudis 26.03, 09.04, 23.04 et 07.05.26
14h – 16h
• Rencontre. 5 à 7
des historien·ne·s de l’art
L’ISELP souhaite offrir un espace de
rencontre aux historien·ne·s de l’art de
formation ou de profession dans le but
de renforcer les liens de cette communauté riche et hétéroclite.
Mercredi 27.05.26 17h – 19h
• Summer day
Ateliers, visite guidée, performance,
ouverture de résidence, musique…
Samedi 27.06.26 14h – 20h

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES

PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP / BOZAR
• Rencontre.
Cinquante-cinq minutes.
Un voyage par la collection
Par Oriol Vilanova, artiste, habitué du
Jeu de Balle.
Né en 1980 à Manresa (ES), il vit et
travaille à Bruxelles et représentera
l’Espagne en pavillon national lors de la
Biennale de Venise 2026.
Mercredi 28.01.26 à 19h30
• Conférence. La fabrique du rêve :
du trompe-l’œil cinématographique
Par Victor Stoichita, écrivain, historien
et critique.
La conférence propose une incursion
dans la grande machine onirique
qu’est le cinéma, sur la toile de fond
des ruses du trompe-l’œil pictural
et des premières expériences
cinématographiques.
Jeudi 12.03.26 à 19h30
• Films. Territoires du performatif !
Séance introduite par Pascale
Cassagnau, historienne de l’art (Dr.) et
critique d’art, responsable des collections audiovisuelles et nouveaux médias
au CNAP. Une sélection de la collection
vidéo du CNAP qui engage activement le spectateur dans l’expérience
artistique transdisciplinaire de la performance. Films de Cecilia Bengolea,
Brice Dellsperger, Marina Faust, Chloé
Piene, Ezster Salamon.
Mardi 31.03.26 à 19h30

JAP / ULB

BIBLIOTHÈQUE DES SCIENCES HUMAIRES (BÂTIMENT
NB.2.VIS), CAMPUS SOLBOSCH
1 AVENUE PAUL HÉGER, 1050 BRUXELLES

• Conférence.
Artistes sous influence
Par Dorothée Duvivier, curatrice BPS22
musée de la Province du Hainaut
Quels liens entretiennent les
productions artistiques avec l’usage de
substances psychotropes ?
Samedi 18.04.26 à 11h
• Film. Klára Tasovská.
I’m Not Everything I Want to Be
2024 | CZ, SK et AT | 90’ | VO ST FR.
Avec I’m Not Everything I Want to
Be, la documentariste Klára Tasovská
compose un ﬁlm unique, basée sur
les milliers de photos de Libuše
Jarcovjáková. Le résultat est autant un
récit de vie intime sans aucun tabou,
qu’une vision géopolitique par l’intime,
du monde soviétique et postsoviétique.
Samedi 07.02.26 à 11h30

JAP / ENTRE DEUX PORTES
64 RUE DE NAMUR, 1000 BRUXELLES

• DEGIVE & FALCATA.
Succès du Jour
COMMISSARIAT : THIBAUT BLONDIAU / CARINE BIENFAIT

Jusqu’au 31.01.26 du mardi au samedi
10h – 18h

JAP / VITRINE RIVOLI

690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1080 BRUXELLES

• Stéphane Le Mercier. Dustjacket
COMMISSARIAT : THIBAUT BLONDIAU / CARINE BIENFAIT

12.01 > Mars 26 du lundi au samedi
10h – 18h
(Voir BIBLIO)

KOMPLOT

16.01 > 28.02.26 du jeudi au samedi
14h – 18h
(Voir rubrique INTRAMUROS)
• Julia Tröscher & Natalija Gucheva.
Prospering Promiscuously
Avec comme point de départ l’ouvrage
Promiscuous Infrastructures: Practising
Care (2024), Julia Tröscher, Natalija
Gucheva et la commissaire Camille
Van Meenen interrogent la notion de
promiscuité comme possibilité d’être
et d’(inter)agir.
COMMISSARIAT : CAMILLE VAN MEENEN

20.03 > 26.04.26 du jeudi au samedi
14h – 18h

LA MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Artists Print XIII
La foire indépendante du livre d’artiste
et du multiple organisée par JAP, devenue une référence pour le monde de
la microédition à Bruxelles, accueillera
près de 40 exposants belges, français
et européens.
23.01 > 25.01.26
• La Maison des Arts a 200 ans !
Pour célébrer l’anniversaire de ce
lieu d’art, une programmation sur
l’année a été réalisée. Deux expositions conjointes inaugurent ce moment :
Habiter la maison invite à traverser
le temps. Au rez-de-chaussée de la
maison, les œuvres contemporaines
se réapproprient et bousculent les espaces bourgeois de réception. À l’étage
de la maison, s’entrouvre un monde À
l’abri des regards, celui des chambres
à coucher et des salles de bain, mais
aussi celui des escaliers de service et
des domestiques. Les artistes y parlent
d’intimité, de discrétion et de sommeil.
07.03 > 24.05.26

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Euridice Zaituna Kala. Daylighting :
mais c’est l’eau qui parle
Euridice Zaituna Kala est une
artiste mozambicaine, dont l’œuvrese
concentre sur les métamorphoses
culturelles et historiques, ses manipulations et ses adaptations.
COMMISSARIAT : LA LOGE

05.02 > 28.06.26

LA NOMBREUSE

42 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
WWW.INSTAGRAM.COM/LANOMBREUSE

• Karla Hiraldo Voleau (CH).
Another Love Story
Karla Voleau rejoue une année d’amour
après avoir découvert la double vie de
son partenaire. En recréant 300 images
avec un sosie, elle brouille vérité et
ﬁction, transformant la rupture en acte
d’émancipation visuelle et personnelle.
23.01 > 22.02.26

LA NOMBREUSE / GC

• Eloïse Brunet & Romain Cavallin.
Jeunesse placée
Eloïse & Romain mènent un atelier
photo avec des jeunes placés en
Institutions Publiques de Protection de
la Jeunesse. Avec eux, ils transforment
un cadre fermé en espace de création
et d’échange, où l’imaginaire devient un
moyen d’évasion et de lien.
23.01 > 21.02.26

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Kloé Baumgertener et Louise de
Jong. Protopoèmes & Amitiés,
intimités, luttes partagées
Kloé Baumgertener interroge la notion
de dessin, de production artistique
ou de littérature non humaine, et ces
formes pour ce qu’elles sont : des
œuvres en soi. Louise de Jong essaye
de montrer la façon dont l’intime peut
devenir un axe, où les expériences
féminines personnelles et les luttes
collectives convergent.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

13.02 > 07.03.26
• Tu comprendras quand tu seras
plus grande
Exposition collective de cinq artistes
émergent·e·s qui abordent le sujet
de l’intérieur-habité sous l’angle du
souvenir.
Artistes : Kemy Obafemi, Joseph
Vincent, Emma Herman, Pauline Préel
et Eva Chanoir.
COMMISSARIAT : VIOLETTE ROUSSEAU

27.03 > 19.04.26

LE BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE/FR/EXPOSITIONS

• Valentine Jolibois et Elvy Tremor
Costumes et céramiques s’intègrent
à l’espace comme les traces d’un
culte des larmes imaginé par Valentine
Jolibois. En parallèle, avec Léonore
Bienert, elle forme Elvy Tremor, duo
explorant ﬁction et réinvention des
formes.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

05.02 > 15.03.26 du mercredi au
dimanche 12h – 18h
(Botanique | Serre)
• Ghita Remy
Entre fouille et recomposition, Ghita
Remy fait surgir une archéologie
sensible où la matière se reconﬁgure
au ﬁl du temps et de l’empreinte, par un
dialogue entre pierres, déchets et cire.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

05.02 > 22.03.26 du mercredi au
dimanche 12h – 18h
(Botanique | Galerie)
• Émilie Terlinden. Timelapse
Pour le bicentenaire de la photographie,
Émilie Terlinden explore le temps et la
lumière dans Timelapse. Une peinture
sensible où strates et fragments
dialoguent jusqu’à la reconstitution du
diorama de Daguerre.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN FRESNAY

05.02 > 26.04.26 du mercredi au
dimanche 12h – 18h
(Botanique | Museum)
• Valentin Capony

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

28.03 > 03.05.26 du mercredi au
dimanche 12h – 18h
(Botanique | Galerie)
• Juliette Vanwaterloo
Aux Serres du Botanique, Juliette
Vanwaterloo détourne le textile pour
témoigner des fractures de notre
époque. Inspirée par la Tapisserie de
l’Apocalypse, elle y exprime une colère
sans compromis face à un système qui
s’embrase et se consume.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

28.03 > 03.05.26 du mercredi au
dimanche 12h – 18h
(Botanique | Serres)

L’ENFANT SAUVAGE

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Katherine Longly. CAT ISLAND
À son apogée dans les années 1940,
l’î le Aoshima comptait près de 900
habitants, dont la plupart vivaient
de la pêche. La population a ensuite
rapidement décliné. En 2013, elle
est devenue, bien malgré elle, une
attraction prisée par des touristes de
tout le Japon — et même du monde
entier — pour son importante colonie
de chats. Aujourd’hui, il ne reste sur
l’î le que trois personnes âgées et une
quarantaine de félins vieillissants. […]
Katherine Longly raconte son expérience sur cette î le : de la surprise face
au décalage entre les images postées
par les touristes — qui l’avaient attirée
sur place — et la réalité, à l’attachement
profond qu’elle a noué avec le lieu.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

16.01 > 15.03.26
• Simon Vansteenwinckel (BE).
Aux Ombres
Chaque décembre, les tribus Lakotas
(Sioux) réalisent une chevauchée
spirituelle de 450 km sur 15 jours dans
le Dakota du Nord et du Sud, suivant
les traces de la tribu du chef Big Foot
massacrée à Wounded Knee en 1890.
Cette traversée, appelée Omaka
Tokatakiya / Future Generations Ride,
permet aux anciens de transmettre
aux jeunes leur histoire, leur culture et
leur spiritualité, malgré des conditions
de vie précaires dans les réserves.
La série “Aux Ombres” de Simon
Vansteenwinckel documente cette
expérience, révélant la résilience,
la ﬁerté et la solidarité des Lakotas
au-delà des images stéréotypées de
pauvreté diffusées par les médias.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

27.03 > 24.05.26

ODRADEK RÉSIDENCE

35 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Paysage — Mer
En parallèle à Paysage -Terre, il sera
question des énergies cosmiques
provoquant la rencontre entre l’humain
et les émanations du ciel et de la mer.
Les plages inscrites par le mouvement
des vagues tout comme leur déroulé

mobiliseront notre imagination.
Artistes : Antoine Boute, Mouna
Ikhlassy, Nicolas Magne Lefebvre et
Marie Schuiten.
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

16.01 > 07.03.26
• Alice Loubat et Nicolas Magne
Lefebvre. Isthme
L’exposition suit une démarche
d’auscultation et de déplacement sur
les territoires, chaque geste mesurant
l’échelle de la matière. Arpenter, recueillir fragments et poussières, en prélever
l’empreinte : mémoire et souvenir des
terres traversées.
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

13.03 > 18.04.26

ODRADEK XL

52 RUE PAUL EMILE JANSON, 1050 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Paysage — Terre
Par leur expérience existentielle les
artistes cherchent à montrer que la
terre, notre environnement sensible, est
animée. Le paysage révèle nos relations
avec la nature dans le sens pour certains d’un corps-territoire.
Artistes : Mouna Iklhassy, Anne Jones,
Ming-Miao Ko, Alice Loubat, Nicolas
Magne Lefebvre et Marie Schuiten.

AGENDAS ETC

COMMISSARIAT : THIBAUD LEPLAT

Dans la Galerie du Botanique, Valentin
Capony déploie une pratique expérimentale de la gravure, entre geste et
performance. Il détourne l’univers du
jeu — jetons de machines à sous, cartes
de tarot, dispositifs ludiques — pour en
explorer le hasard et la matière.

COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

16.01 > 06.04.26
• Chang Ling. If My Homeland Were
Ma patrie est comme un organe saturé
par un ﬂux d’images et d’informations.
À la recherche de ce qui semble encore
vivant dans un monde suralimenté,
Chang Ling invite les spectateurs à
entrer dans la double illusion de la
mémoire et de la conscience
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

16.04 > 15.05.26

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Sophie Langohr & Sine Van Menxel.
Building up and down
Sophie Langohr & Sine Van Menxel
explorent toutes deux la photographie
comme mode de construction. Tandis
que l’une revisite les images du passé
et la construction du sens, l’autre investit l’environnement expérimental de la
chambre noire, éprouvant ses limites de
manipulation et de reproduction.
17.01 > 22.02.26

POELP

123 RUE BARA, 1070 BRUXELLES
WWW.POELP.BE

• Rencontre/conférence/débats.
CONVERSATIONS #1
Rencontre modérée par David Eubelen,
sociologue et professeur à l’ARBA,
en compagnie de Sève IV Janssens,
sabine sil, Milady Renoir, Anna Rispoli,
Efﬁ Weiss, Amir Borenstein, …
Une conversation critique autour
des pratiques artistiques dites
“participatives”. Comment initier
les meilleures méthodes possibles,
celles qui permettent aux artistes
d’aborder les sujets qui les mobilisent,
les indignent et les mettent en état
d’urgence en les traitant avec les outils
qui leur sont propres mais sans intenter
à la pudeur ni répéter des violences
sous forme d’une nouvelle exploitation,
les états de besoin et de douleurs des

73

• Caroline Reveillaud. They built up
the picture

PIANOFABRIEK

35 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES

M 98
AGENDAS ETC

4 PLACE DU CONSEIL, 1070 BRUXELLES
WWW.KMPLT.ORG

personnes concernées en faisant de la
précarité un décor ?
Partenariats : BNA/BBOT, la Voix des
Sans Papiers, centre Exil, DoucheFlux,
Exil et Créations… En coproduction
avec BNA/BBOT.
Lundi 09.03.26 14h – 19h
• Oussama Tabti + Mouhcine
Rahaoui. EXPO VIII –QUATUOR+1
Exposition autour des notions de migration et de travail, explorant les fractures
sociales et les géographies humaines
au travers d’une archéologie du geste
laborieux. Les mémoires ouvrières des
diasporas marocaine et algérienne en
Belgique deviennent matière à penser
les frontières, les déplacements, la
reconnaissance. Entre matérialité du
travail, outillage et vêtement, l’exposition tisse une cartographie affective
où se confrontent récits invisibles et
persistances historiques.
COMMISSARIAT : LAURENT COURTENS, SABINE SIL
RÉGIE : ANTOINE FALLON

24.04 > 31.05.26, Ve. — Di, 14h – 18h

SB34 – CONCORDE

16 RUE DE LA CONCORDE, 1050 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Reflections on the Coming
Apocalypse: Brussels/Rotterdam
COMMISSARIAT : SB34 ET RIB ROTTERDAM

Jusqu’au 31.01.26

STERPUT [ASBL E²]

88 PLACE DU JEU DE BALLE, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• La “S” Grand Atelier
La “S” Grand Atelier, à Vielsalm, est
un lieu d’expérimentation artistique
réunissant artistes porteur·euse·s d’un
handicap mental et facilitateur·ice·s. Au
Sterput, elle présentera trois récits à
quatre mains issus d’années de collaboration en atelier.
Duo d’artistes : Anaïs Schram & JeanMichel Bansart , Simon Dureux & Major
S, et Emilie Raoul & Marie Bodson.
COMMISSARIAT : NASCIMO CLETTE ET OSKAR BONNET

M 98
AGENDAS ETC

74

08.01 > 15.02.26
• Morgane Griffoul, Chloé Burt
et Jeanne Mons
L’exposition réunit Morgane Griffoul,
Chloé Burt et Jeanne Mons : la première
explore un bestiaire de créatures
hybrides, la seconde interroge le regard
sur le corps féminin, la troisième peint
des allégories mêlant humanité, nature
et mélancolie.
COMMISSARIAT : NOÉMIE BARSOLLE, MAN REUNIS ET
STANISLAS LEROUX

05.03 > 19.04.26

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Everlyn Nicodemus. Black Bird
COMMISSARIAT : SOFIA DATI

Jusqu’au 01.02.26
(Voir rubrique INTRAMUROS)
• Nairy Baghramian. Nameless
COMMISSARIAT : DIRK SNAUWAERT

Jusqu’au 01.03.26
(Voir rubrique INTRAMUROS)
• Marie Zolamian. Confabulations
Ancré dans le langage pictural, le travail
de Marie Zolamian explore différents

supports, échelles et iconographies.
Dans Confabulations, elle fait émerger
des environnements où la réalité se plie
aux lois de l’imaginaire.
COMMISSARIAT : SOFIA DATI

21.02 > 17.05.26
• Lutz Bacher. Burning the Days
Première exposition posthume de
l’artiste américaine (1943–2019)
COMMISSARIAT : HELENA KRITIS, DIRK SNAUWAERT
EN CO-CURATION AVEC SOLVEIG ØVSTEBØ (ASTRUP
FEARNLEY MUSEET, OSLO).

28.03 > 09.08.26

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du
format court, à travers une collection
de courts métrages belges, mais pas
uniquement. Ateliers, projections,
séances à la carte ou spectacle sont
organisés toute l’année, à Bruxelles et
en Wallonie, dans des espaces divers.
Programmation disponible sur le site web.

HAINAUT
BECRAFT — ANCIENS ABATTOIRS
DE MONS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Claire Lavendhomme.
Artiste du bijou
Jusqu’au 01.02.26
• Bring me Art !
Créations réalisées par les artistes
de Wallonie et de Bruxelles : bijoux
contemporains, sculptures, pièces
textiles, vaisselle, objets utilitaires, pots,
décorations, boules de Noël…
Jusqu’au 01.02.26
• À la belle vue de l’abattoir
Cette exposition collective européenne
viendra célébrer les 20 ans de présence
de l’association sur le site et interrogera
l’imaginaire, l’histoire et les enjeux
contemporains liés aux abattoirs.
08.03 > 24.05.26

BPS22 MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Bachelot & Caron. Porcelaine
et faits divers
Première exposition muséale belge, un
parcours immersif où l’art dialogue avec
les pulsions humaines, une rétrospective au plus près de ce que notre
époque tait : désir, violence, beauté et
transgression.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

31.01 > 03.05.26
• Chantal Maes. … puisque
bafouillent aussi les astres
Centrée sur les interactions humaines,
cette exposition retrace plus de 30
années d’activité ainsi que des travaux
inédits.
COMMISSARIAT : JEAN-FRANÇOIS CHEVRIER ET ÉLIA
PIJOLLET

31.01 > 03.05.26
(Voir rubrique INTRAMUROS)

CENTRE DAILY-BUL & C°

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE/

• El batia moûrt soû — 30 ans
d’activisme artistique et littéraire
(et ça continue)
COMMISSARIAT : SERGE POLIART, ALAIN RÉGNIER ET
THÉRÈSE CLAUS

Jusqu’au 11.01.26
• Marie-Claire Gouat, Robert Kayser
& la revue Aménophis
L’exposition retrace l’aventure poétique,
plastique et performative de la revue
surréaliste bruxelloise Aménophis, en
mettant en valeur le travail de deux de
ses fondateurs, Marie-Claire Gouat et
Robert Kayser, tous deux récemment
disparus.
COMMISSARIAT : CÉLINE DE POTTER

17.04 > 15.09.26

CÉRAMIQUE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE

• Clémence Van Lunen.
Une joyeuse intranquillité
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA

Jusqu’au 01.03.26
• Pia Mougeot.
Restitution de résidence
Dans ses sculptures, Pia Mougeot
évoque la cour de récréation, les
contes et des jeux de mots gentiment
insultants. C’est pourtant un drame qui
se joue en ﬁligrane, celui de l’enfance et
des injonctions, particulièrement dans
les parcours féminins.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA

Jusqu’au 01.03.26

CENTRE DE LA GRAVURE ET DE
L’IMAGE IMPRIMÉE

• Conférence. Tour d’horizon de
l’œuvre de Clémence van Lunen
Samedi 07.02.26 10h30 – 12h

• Sara Conti illustrations.
CORLANDIA
L’exposition Corlandia se présente
comme un territoire dans le territoire — une ambassade ou un consulat
imaginaire, un espace symbolique
autonome et poreux au monde.

MAC’S — MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

Jusqu’au 22.03.26
• Collectionner l’image
De nombreuses histoires débutent par la
célèbre formule : “Il était une fois”. Ainsi,
Il était une fois un jeune homme de 25
ans, Michel Defourny, qui entra dans la
librairie parisienne de François Maspero.
Le hasard lui mit entre les mains l’album
“Max et les Maximonstres” de Maurice
Sendak. Fraîchement docteur en
littérature orientale, il en fut bouleversé et
devint l’un des plus grands spécialistes
et collectionneurs de livres jeunesse.
Au ﬁl des années, sa bibliothèque
rassembla un ensemble de plus de 90
000 ouvrages. Ce fonds merveilleux
donne naissance, dès 2009, aux Ateliers
du Texte et de l’Image à Liège. Un lieu
unique qui s’adresse principalement
à toutes celles et ceux qui côtoient le
livre, l’image, l’enfance, la jeunesse […]
Dès 2022, le projet s’est doublé d’une
autre collection. Celle d’autrices et
d’auteurs — illustratrices et illustrateurs — au travers d’œuvres originales
[…] Chaque artiste contacté a bénéﬁcié
d’un même montant d’acquisition.
Complémentairement, certaines et certains ont proposé des dépôts d’œuvres
à l’institution.
COMMISSARIAT : BRIGITTE VAN DEN BOSSCHE ET
CHRISTOPHE VEYS

10.01 > 22.03.26

CID – CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Patricia Urquiola. Meta-Morphosa
Dans le cadre d’Europalia Espagne, le
CID invite l’architecte-designeuse de
renommée internationale dont l’exposition se concentre ici principalement
sur les recherches du Studio Patricia
Urquiola au cours de ces cinq dernières
années.
COMMISSARIAT : PATRICIA URQUIOLA & MARIE POK

Jusqu’au 26.04.26

KERAMIS – CENTRE DE LA

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Cristina Garrido. The White Cube Is
Never Empty
Dans le cadre d’Europalia España,
l’exposition aborde la manière dont l’art
est déﬁni, contextualisé et perçu dans
nos sociétés contemporaines avec,
notamment une nouvelle installation
immersive réalisée à l’aide du principe
de l’anamorphose à partir des archives
d’expositions passées.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN.

Jusqu’au 10.05.26
• Honoré D’O.
Quarantaine−Quanrantine
L’exposition consiste en une vaste
installation dans laquelle l’artiste belge
évoque la “retraite dans le désert” qu’il
effectua durant 40 jours dans le cadre
de sa résidence à Marfa (Texas) en
2024.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 10.05.26

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Histoires en série. Collection Astrid
Ullens de Schooten Whettnall
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE, RUTH RUYFFELAERE,
DIVIER VERVAEREN ET CHARLOTTE DOYEN

Jusqu’au 25.01.26
• Younès Ben Slimane. We knew how
beautiful they were, these islands
COMMISSARIAT : YOUNÈS BEN SLIMANE ET ADELINE
ROSSION.

Jusqu’au 25.01.26
• Gregory Crewdson. Eveningside
Gregory Crewdson dresse depuis 30
ans le portrait d’une Amérique moyenne
en déclin, mêlant autobiographie et
angoisse collective. Ses photographies,
semblables à des scènes de cinéma,
révèlent un monde crépusculaire,
entre intimité et politique. L’exposition
présente sa trilogie (2012-2022), mêlant
poésie et brutalité.
COMMISSARIAT : JEAN-CHARLES VERGNE

07.02 > 17.05.26
• Cyril Albrecht. Hydraulic Empire

07.02 > 17.05.26
• Archives de la Police Judiciaire :
De beaux assassinats
De beaux assassinats explore les
reconstitutions de scènes de crime des
archives judiciaires de Liège.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE

Exposition réalisée en collaboration avec
les Archives de l’État à Liège.
07.02 > 17.05.26
• Baptiste Van Leendert. Fard
Baptiste Van Leendert transforme son
village natal en un espace onirique,
mêlant lumière, couleur et souvenirs.
Entre documentaire et dérive situationniste, il capture l’urbanisme ﬁgé, l’ennui
des jeunes et la nature-refuge. Ses
autoportraits, portraits et compositions
surréalistes explorent solitude et création, redonnant vie aux espaces vides.
COMMISSARIAT : JEAN-MARIE WYNANTS

07.02 > 17.05.26

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Regard sur la collection :
Tournai, 1930-1950
COMMISSARIAT : BÉATRICE PENNANT

Jusqu’au 01.03.26
• Arpy Gokceyan.
Les fils invisibles de la mémoire
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION

Jusqu’au 01.03.26

R25
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET ET OLIVIER
REMAN

Jusqu’au 01.03.26
(Voir rubrique INTRAMUROS)
• ARTISTES FEMMES et tapisserie en
Belgique, de 1950 à 1970
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION

28.03 >24.10.26

LIÈGE
CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN –
LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Le Cœur et le Cru
À l’ère des mirages numériques, des
virages technologiques, cette exposition
invite à faire un petit pas de côté : du côté
de la lenteur, de l’artisanat, de l’intimité,
de la sensibilité.
Artistes : Olivier Cornil, Anne Kiesecoms,
Matthieu Marre, Frédéric Materne,
Mélanie Patris, Manon Timmers, Gaby
Wilmotte, Thibaud Yevnine.
COMMISSARIAT : EMMANUEL D’AUTREPPE

07.01 > 08.02.26

CENTRE CULTUREL LES CHIROUX

• Marine Schneider. ÎLES
Jusqu’au 31.01.26, du mercredi au samedi
de 14h – 18h

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.ESPACE251NORD.TUMBLR.COM

• Lionel Estève. Printemps été
“J’ai eu la chance de pouvoir partir un
long printemps à Rome puis un été en
Provence. Et comme celui qui rentre
chez lui après un long voyage, j’aurais
aimé partager ce que ce périple m’a
amené à faire. Il s’agit de deux familles
d’œuvres, l’une vient de l’Academia
Belgica à Rome, l’autre de mon village
familial en Drôme. Il n’est pas aisé de
dire ce que ces deux familles d’œuvres
ont en commun si ce n’est la douce
lumière ensoleillée de la Méditerranée”.
20.02 > 20.03.26
• Benoit Platéus
Peintures récentes.
17.04 > 27.06.26

ESPACE 251 NORD / TRÉSOR
DE LA CATHÉDRALE DE LIÈGE
6 RUE BONNE FORTUNE, 4000 LIÈGE

• Nous tournoyons dans la nuit, et
nous voilà consumés par le feu
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB - COMMISSAIRE
& XAVIER VANI - COMMISSAIRE ASSOCIÉ

Jusqu’au 29.03.26

GALERIE FLUX

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE

• MUTE (en famille)
Artistes : Marie-France Bonmariage,
Pablo Garcia Rubio, Théophile Garcia
Rubio, Julia Garcia Rubio.
Jusqu’au 10.01.26
• Werner Moron
Installation.
23.01 > 14.02.26
• Exposition collective
COMMISSARIAT : PIERRE GERARD, FABIAN ROUWETTE,
FRÉDÉRIC DARRAS, YOAN VAN PARYS ET RAPHAËL
VAN LERBERGHE

20.02 > 14.03.26
• Moïra Deepijan
Installation.
20.03 > 18.04.26

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE

• Bosco de Buretel.
Morphologies du feu
Jusqu’au 08.02.26, tous les jours à partir
de 14h
• Léah Crabé. Warp Routine
Photographie.
12.02 > 05.04.26, tous les jours à partir
de 14h

LES DRAPIERS

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Botanicum.um.m
Projet collectif, évolutif et itinérant.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX ET CRÉAHM LIÈGE

14.03 > 09.05.26

IKOB – MUSÉE D’ART

CONTEMPORAIN

12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Ronny Delrue. JEDER STRICH
EIN LAUTER RAUM
Ronny Delrue compte parmi les artistes
peintres les plus reconnus de la scène
artistique contemporaine. Avec Chaque
trait, un espace sonore, il se présente
toutefois ici exclusivement comme
dessinateur.
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

Jusqu’au 22.02.26
• Wolfgang Nestler. WERDEFORMEN
L’œuvre de Nestler a marqué de
manière décisive le développement de
la sculpture depuis la fin des années
1960. Sa démarche artistique associe
de manière singulière matériau, espace
et mouvement.
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL ET BRENDA
GUESNET

10.03 > 07.06.26

MOUVEMENTS SANS TITRE –
ART AU CENTRE
56 PLACE SAINT-MICHEL, 4000 LIÈGE
WWW.ARTAUCENTRE.BE

• Art au Centre # 18
Parcours d’expositions de 25 artistes
belges et internationaux dans 23
vitrines de commerces vides du centre
de Liège. Le plan du parcours et les
textes explicatifs sont disponibles au
desk info des Galeries Saint-Lambert et
consultables en français et en anglais
sur le site Internet.
12.02 > 30.04.26

NEW SPACE

236 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• HONEY TIME
Sessions performatives d’étudiant·e·s
en master aux Beaux-arts de Liège
dans le cadre des événements des 250
ans de l’école. Interventions d’artistes
invité·e·s toute la semaine. Ouvert au
public.
16.03 > 21.03.26

NEW SPACE / THÉÂTRE DE LIÈGE
16 PLACE DU VINGT AOÛT, 4000 LIÈGE

• Delphine Rama & Space Collection.
(Anti) Conformisme.
COMMISSARIAT : SPACE COLLECTION

Jusqu’au 04.01.26

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL (ÉTALLE)
WWW.CACLB.BE

• Installation extérieure | Leander
Schönweger
Jusqu’au 31.03.26
• Exposition | Printemps 2026
Artistes : Laurent David, Laurent Suchy
et Michiko van de Velde.
25.04 > 07.06.26

L’ORANGERIE – ESPACE D’ART

CONTEMPORAIN

PLACE EN PICONRUE 2B, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Arpentage local
Thierry Grootaers peint les paysages
périurbains mêlant humour, tendresse
et regard social.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

Jusqu’au 15.02.26
• Ah… l’amour ! À plusieurs ça fait
moins peur
Dorothée Van Biesen s’entoure de 24
artistes pour dresser un portrait pluriel
de ce sentiment qui nous questionne,
nous relie et nous transporte, faisant
du geste créatif une opportunité de
partage, de connexion et de joie.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE VAN BIESEN.

17.01 > 01.03.26
• Qu’allions-nous faire sur la ligne
Maginot ?
Ce projet artistique explore la ligne
Maginot comme un paysage de
mémoire, où vestiges militaires et
nature cohabitent.
COMMISSARIAT : WILLY DORY

21.03 > 10.05.26

NAMUR
LE DELTA

18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Mehdi-Georges Lahlou.
À l’ombre des palmiers,
conversation botanique
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 25.01.26
• Au filtre des émotions — nouvel
accrochage à l’espace muséal
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 11.09.26
• Sexisme Pépouze
Cette exposition imaginée par Myriam
Leroy aborde le cyberharcèlement.
Une douzaine d’artistes interprètent
des messages haineux via diverses pratiques pour transformer cette violence
en exutoire. Des artistes namurois y
contribuent.
COMMISSARIAT : LE COLLECTIF MONTÉE DE SÈVE

14.02 > 29.03.26
• (Faire)face au nucléaire
Dix artistes explorent le paradoxe du
nucléaire, entre solution climatique et
risques majeurs. Par des photos et des
vidéos, ils rendent visible l’invisible radioactivité et donnent voix aux victimes,
ouvrant un débat sur une industrie aussi
nécessaire que préoccupante.
COMMISSARIAT : DANIELLE LEENAERTS

28.03 > 02.08.26

NEW SPACE / GALERIE DU BEFFROI
13 RUE DU BEFFROI, 5000 NAMUR

• Qu’est-ce qu’on va déguster ?!
Une exposition qui explore, à travers
les œuvres de Daniel Spoerri, Vincent
Olinet, Léo Luccioni, Patrick Guns, Ethel
Lilienfeld, Charlotte vander Borght,
Loup Sarion, Michael Dans, Morgane
Tschiember et Emilia Ukkonen, les liens
entre nourriture, désir, consommation et
société contemporaine.
COMMISSARIAT : SPACE COLLECTION & MICHAEL DANS

Jusqu’au 12.01.26

75

COMMISSARIAT : CYRIL ALBRECHT

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

M 98
AGENDAS ETC

Depuis 2019, Cyril Albrecht s’interroge
sur la métamorphose d’un Ouest aride
en puissance économique grâce à
une infrastructure hydrique titanesque.
Entre prouesses techniques, tensions
sociales et urgence climatique, le
projet déconstruit le mythe pionnier et
alerte sur la gestion collective de l’eau,
ressource vitale et menacée.

BIBLIO
ACTES SUD

60/62 AVENUE DE SAXE
FR-75015 PARIS
WWW.ACTES-SUD.FR

• Léa Bismuth, Étoiles communes.
Vers une écologie cosmique
192 p., 11, 5 × 21,7 cm. ISBN : 978-2-33021496-8. 22€. Janvier 2026

1871 : Auguste Blanqui est enfermé
dans une prison bretonne cernée par
la mer, dans la baie de Morlaix. Alors
que la Commune enﬂamme Paris en
s’inspirant de ses œuvres, le penseur
révolutionnaire occupe son temps
d’emprisonnement à élaborer une vaste
spéculation astronomique, L’Éternité
par les astres.
Cet homme écrit sur le ciel alors que le
peuple n’a jamais été aussi près de ses
droits. À partir de cette situation unique
d’énonciation, un brin paradoxale,
une intuition guide l’enquête de Léa
Bismuth : la nuit étoilée serait-elle un
véritable outil d’émancipation politique ?

CELLULE ARCHITECTURE DE
LA FÉDÉRATION WALLONIE
BRUXELLES *

44 BOULEVARD LEOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.CELLULE.ARCHI

• Marcel Berlanger — Centre ADEPS
du Blanc Gravier (Liège). Texte
Pierre-Olivier Rollin

M 98
AGENDAS ETC

76

Brochure 16 p. + affiche grand format,
32,4 × 22,9 cm, collection Art public, ISBN 9782-930705-52-1. 10 €. Septembre 2025.

Cette publication met en lumière
l’intervention artistique pensée en
dialogue avec l’architecture du bâtiment
de Bruno Albert, récemment rénové
par Baumans-Deffet Architecture
et Urbanisme, qui se déploie en
deux volets. Dans les chambres du
centre d’hébergement, des portraits
monochromes de sportif·ve·s belges
francophones médaillé·e·s sont
reproduits sur ﬁbre de verre, ﬁxée
directement aux colonnes en béton.
À l’extérieur, une frise en aluminium
évoque les branches des arbres
environnants sous forme de pixels
géants, établissant un dialogue entre
l’architecture, la nature et la trame
picturale intérieure.

CHEZ ROSI

184 RUE DE FLANDRE, 1000 BRUXELLES
WWW.CHEZROSI.WORDPRESS.COM

• Marc Rossignol
Impression en risographie, 18 × 26,7 cm. 35€.
Octobre 2025.

Design graphique de Marc Rossignol
en collaboration avec Annick Houyet,
Axel Claes et Daniel Wagener. Publié en
édition limitée à 150 exemplaires reliés,
numérotés et signés.

ÉCLAIR PUBLISHING

549 AVENUE BRUGMANN, 1180 BRUXELLES
WWW.ECLAIRPUBLISHING.COM

Les espaces, 64 pages, 80 illustrations couleur,
26 × 21 cm, collection "Chez", édition limitée à
100 exemplaires numérotés,
ISBN : 978-2-9603210-4-3. 40 €.
Novembre 2025

En collaboration avec la galerie
Espace-D (1040 Bruxelles), ce livre fut
conçu à l’occasion de l’exposition de
groupe en novembre 2025. Depuis
quatre ans, Claire Oberst interview les
artistes et photographie leurs univers.
Cet ouvrage présente une sélection
d’images des ateliers des 37 artistes
ayant exposés à la galerie
depuis ses débuts.

ÉDITIONS HERMANN

6 RUE LABROUSTE, FR-75015 PARIS
WWW.EDITIONS-HERMANN.FR

• Sous la direction d’Anolga
Rodionoff et Ross Louis. Les
archives de la performance, la
performance en archive. Action,
méthode, recherche. Avec les
contributions d'Emmanuelle
Becquemin, Melissa Blanco
Borelli, Marion Boudier, Virginie
Descoutures, Chloé Déchéry, Anne
Favier, Simone Fehlinger, Nicolas
Fourgeaud, Saidiya Hartman,
Hanna Barbara Hölling, Leda Maria
Martins, Julie Morel, Pascaline
Morincôme, Carole Nosella, Emilie
Parendeau, Alexandre Quoi,
Stéphanie Sagot, Kahena Sanaa,
Rebecca Schneider, Laura Luise
Schultz, Olga Lucía Sorzano et
Diana Taylor.
422 p., 24,4 × 17 cm, ISBN 979-1-03703-9781. 35 €. Novembre 2025.

Réﬂéchir à ce que les Performance
Studies et leur boîte à outils
conceptuels apportent de neuf dans
la compréhension des performances
archivistiques, de la conservation de
la performance, et plus encore de
l’archive elle-même, ou de l’écriture de
l’histoire, telles sont les perspectives de
cet ouvrage.

ÉDITIONS MIMESIS

75 PIAZZA DON MAPELLI, IT-20099 SAN GIOVANNI
WWW.EDITIONSMIMESIS.FR

• Michel Tombroff. Le malentendu
capital. Alain Badiou et le sourire
de l’être
132 p., 21 × 14 cm, ISBN 978-8-86976-4-868.
12 €. Octobre 2025.

Le critique littéraire et philosophe
marxiste Fredric Jameson a écrit à
propos de l’œuvre philosophique d’Alain
Badiou – la dialectique matérialiste –
qu’elle est “une tentative de fusionner
la logique et l’ontologie d’une manière

© Hématomes Éditions

que ni Hegel ni Heidegger n’auraient pu
imaginer.” C’est au cœur de ce système
de pensée, là où règne l’axiomatique
la plus sévère de la théorie des
ensembles, que l’auteur a décelé une
impasse. S’inspirant des concepts de
réel, de symbolique et d’imaginaire de
Lacan, il montre que cette impasse de
la formalisation de la métaphysique
de Badiou est précisément le réel de
celle-ci et il pose la conjecture qu’il est
possible de contourner cette impasse
et de conquérir ce réel.

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Mélanie Rainville. L’histoire de l’art
comme profession. Enquête sur
des réalités de terrain
14,8 × 21 cm. 10 €. Mars 2025.

L’histoire de l’art comme profession.
Enquête sur des réalités de terrain
propose une vingtaine de pistes de
réﬂexion — parfois critiques, parfois
prospectives — sur l’état de la discipline
et ses déﬁs institutionnels. Construit
à partir des résultats d’une enquête
sociologique menée par l’ISELP en
2024 auprès de 196 personnes, ainsi
que de témoignages et d’informations
historiographiques, cet ouvrage explore
l’accès à la profession, les conditions
de travail, les leviers de reconnaissance et la structuration des pratiques
d’historien·ne·s de l’art en Belgique
francophone.

FONDS MERCATOR

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

• Maurizio Cohen, Véronique Boone
et Benoît Moritz. Josse Franssen.
Parcours d’architectes #3
144 p., 17 × 24 cm, édition en français,
collection Parcours d’architectes, coédité avec
Docomo, ISBN 978-94-6230-395-9. 35 €.
Octobre 2025.

Dédié à Josse Franssen (1906–1990) et
à ses réalisations en Région bruxelloise,
ce volume invite à redécouvrir l’œuvre
et le parcours remarquable de cet

architecte qui adhérait pleinement aux
principes et à la vision de l’architecture
du mouvement moderne belge.
• Catherine Millet, Michael Baldwin
et Merl Ramsden. Conceptual
Art and other Essays by Art &
Language 1965 — 2023
232 p., illustrations, 25,5 × 29 cm, édition
en anglais, ISBN 978-94-6230-383-6. 60 €.
Janvier 2026.

Art & Language est un collectif artistique fondé en 1965 par un groupe
d’artistes pour la plupart britanniques
et américains, qui ne se consacre pas
seulement à la création d’œuvres,
mais aussi à l’élaboration de sa propre
théorie artistique […] Une simple
liste d’œuvres choisies pour raconter
l’histoire d’Art & Language est peut-être
le meilleur moyen de présenter une
entreprise collective sous la bannière légendaire d’une communauté d’artistes
théoriciens, maîtres des arguments
ultimes, des styles circulaires et d’une
esthétique autodestructrice.[…] Entre
1965 et 2023, les épisodes disparates
ne manquent pas. C’est de cela qu’il
est question dans ce livre, qui donne
l’impression d’envoyer le modernisme
en psychothérapie.

GEVAERT EDITIONS

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
WWW.INSTAGRAM.COM/GEVAERT_EDITIONS

• Raphaël Van Lerberghe. Ou est
le ?? tableau ???
Portfolio de 9 planches, 42 × 29,7 cm, co-edité
avec A.R.D.V.L. 180 €. Septembre 2025.

Édition limitée de 22 exemplaires numérotés et signés par l’artiste + 2 A.P.
Produite dans le cadre de l’exposition éponyme
présentée à la rue du Chapeau 10, Bruxelles,
en septembre 2025.

• Laurent Impeduglia. BAD HORSE
144 p., illustrations, 19 × 30,2 cm, ISBN 978-2931237-10-6. 33 €. Novembre 2025.

BAD HORSE est un livre d’artiste à
la croisée de la satire et de la poésie
visuelle. Composé de 144 dessins
originaux, il se présente comme un
bloc-notes d’humour caustique sur
le monde de l’art. Chaque page est
accessible, spontanée, détachable
et prête à être encadrée — évocation
naïve d’une illusoire démocratisation
de la création contemporaine. À travers
ces dessins sans repentir, Laurent
Impeduglia brosse un portrait féroce
et lucide du microcosme artistique :
artistes, galeristes, collectionneurs et
institutions s’y côtoient dans un ballet
aussi absurde que familier.

LA LETTRE VOLÉE *

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Paul Bernard-Nouraud. Échelles de
l’exil. Arts et migrations contemporaines
358 p., 51 illustrations, 15 × 21 cm. Collection
Essais, ISBN 978-2-87317-673-0. 29 €. Mars
2026.

Ce livre porte sur la façon dont les
artistes contemporains tentent d’ajuster
leurs moyens de représentation à
la situation migratoire actuelle. En
analysant ces jeux d’échelle, cet essai
vise aussi à appréhender les migrations
contemporaines à travers le prisme
de leurs représentations artistiques.
C’est à éclairer cette dimension que
s’attache cet essai, qui se penche en
ce sens sur quelques-uns des motifs
caractéristiques des imaginaires
migratoires de ce début de XXIe siècle
que sont le refuge, le mur et le bateau,
tels que les artistes d’aujourd’hui
tentent d’en restituer les différentes
dimensions.
• Sous la direction de Sally Bonn,
Lise Lerichomme et Julia RamirezBlanco. Le foyer de la révolte.
Penser l’héritage de la Grande
Révolution domestique
240 p., 174 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-672-3. 24 €. Février
2026.

Comment occupons-nous nos espaces
de vie, comment occupons-nous notre
temps, que faisons-nous de nos corps ?
Liées par l’amitié, et un intérêt partagé
pour les utopies féministes, Sally Bonn,
Lise Lerichomme et Julia RamirezBlanco ont imaginé ensemble à partir
de ces questions une exposition,
un symposium, un workshop et cet
ouvrage collectif. Le Foyer de la révolte
s’appuie sur l‘imaginaire utopique
et féministe lié à nos conditions de
travail domestique, de vie “privée” et
d’expérimentations sociales. Dans
les années 80, l’historienne de
l‘architecture Dolores Hayden avait
réﬂéchi à certaines de ces questions
dans son ouvrage novateur The Grand
Domestic Revolution. Reprenant cette
impulsion et l’actualisant, les artistes,
chercheur·euse·s et auteur·ice·s du
Foyer de la révolte inventent des pistes
et des formes dessinant des présences
possibles et des futurs désirables.

• Philippe Devries. La mémoire de
l’œil. Regard intérieur sur une
collection. Préface de François de
Coninck
160 p., 45 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-677-8. 20 €. Avril
2026.

Comment s’exerce la mémoire d’une
œuvre ? Comment œuvre-t-elle en
nous ? L’œuvres’ouvre en s’éloignant
et le corps se prolonge dans le regard.
Telle est la quête paradoxale de l’auteur
qui pratique le jeu des associations.
Tantôt une œuvre émerge à la naissance d’une phrase, tantôt l’œuvresuscite la phrase en surgissant de la
mémoire. Par les mots, Philippe Devries
tente de mettre à jour le travail qu’opère
le regard intérieur sur une œuvre de
sa collection ainsi que l’expérience
de l’acquisition matérielle qui est à la
base de cette incorporation mentale
de l’œuvre.
• Sous la direction de Colette Dubois
avec des textes de Tania Nasielski,
Marion Zilio et Pieter Vermeulen.
Michel Couturier, La friche, la
galaxie
112 p., 80 illustrations, 17 × 23 cm, collection
Livres d’art, édition trilingue fr/en/nl, ISBN 9782-87317-669-3. 22 €. Octobre 2025.

Catalogue de l’exposition rétrospective
de l’artiste, La friche, la galaxie à
la Centrale for Contemporary Art
(Bruxelles). “Entre la friche et la
galaxie, l’artiste Michel Couturier
s’est beaucoup promené. Emportant
sa caméra et ses lectures, il a foulé
des pieds, à l’image des philosophes
péripatéticiens, le sol de nombreux
espaces, lieux et non-lieux où l’humain
et la nature cohabitent, se confondent,
dialoguent avec plus ou moins de
bonheur. Panneaux de signalisation,
lampes d’autoroute, caméras de
surveillance, poteaux ou grues de
chantier (dé)ﬁgurent les ciels urbains,
surplombent nos corps, planent
au-dessus de paysages en friche.
Michel Couturier compose et partage
son voyage dans l’espace et dans le
temps." (Extraits de l’Introduction de
Tania Nasielski).
• Isabelle Martin. A… E… I… O… U…
64 p., 15 × 21 cm, collection Lettres, ISBN 9782-87317-676-1. 14 €. Avril 2026.

Depuis son accident cérébral, George
ne trouve plus ses mots, mais est
devenu extrêmement sensible au
pur plaisir du son. Ana, sa ﬁlle, lui fait
écouter de la musique et, ensemble,
ils chantent et rient en prononçant
des onomatopées. Le titre du texte
fait référence à cette suite de voyelles
répétée par George et Ana pour lui
réapprendre à parler, à ces sons qui
précèdent la construction de mots, à
l’hésitation et au silence de George
entre chaque lettre, ainsi qu’au plaisir
archaïque que procure “l’avant du
langage”.
• Isabelle Rèbre. Figures du deuil
et du photographique. Formes du
film-essai chez Naomi Kawase,
Alain Cavalier et David Perlov
248 p., 40 illustrations, 12 × 18 cm, collection
Palimpsestes, ISBN 978-2-87317-663-1. 24 €.
Novembre 2025.

À travers un corpus restreint de trois
ﬁlms-essais, cet ouvrage analyse
des ﬁgures de deuil et des gestes
ﬁlmiques singuliers. Isabelle Rèbre

est cinéaste et écrivaine. Depuis une
dizaine d’années, attentive à une sorte
d’animisme du cinéma, elle mène
un travail autour de la mémoire et du
deuil, dans lequel elle met au jour une
puissance performative des images.
Elle a publié à La Lettre volée La
Dernière Photographie. “Sarabande”
d’Ingmar Bergman en 2017.

LA PART DE L’ŒIL *

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• Collectif. La Part de l’Œil
n° 40 — 2026. Le Geste et la
Figure — Michel Guérin, l’affectivité
de la pensée
408 p., 195 illustrations, 21 × 29,7 cm, coédition Colloque de Cerisy, ISBN 978-2-93017463-1. 32 €. Janvier 2026.

Ce volume est consacré à l’œuvre de
Michel Guérin, écrivain et philosophe,
et se propose d’explorer trois notions
au cœur de ses travaux : la ﬁgure, le
geste et l’affectivité. Le dossier fait
également la part belle aux artistes
contemporains qui se saisissent de ces
trois notions.

LA PIERRE D’ALUN *

81 RUE D’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• François Cheng. Le pourquoi de la
rose. Encres de Nicolas Alquin
64 p., 33 illustrations, 11 × 14 cm, collection La
Petite Pierre, ISBN 978-2-87429-146-3. 15 €.
Janvier 2026.

“‘La rose est sans pourquoi’, c’est la
fameuse afﬁrmation du poète mystique
Silecius devant laquelle tout le monde
s’incline. J’ai la témérité de regimber,
tout en sachant que pour me justiﬁer,
la tâche ne serait pas aisée. En voici
une tentative.” François Cheng de
l’Académie française, 2025.
• Marcel Lecomte et Pierre
Alechinsky. Le Sens des Tarots et
autres souvenirs
64 p., 27 illustrations, 11 × 14 cm, collection La
Petite Pierre, ISBN 978-2-87429-109-8. 15 €.
Octobre 2025.

“Pierre Alechinsky est au cœur des
surprises du Réel ou, mieux, / des
extrêmes franges d’un certain Réel. / Il
invente dans ses tracés des prudences
inédites.” Marcel Lecomte, 1965.
• Jean-Luc & Simon Outers. L’arbre
et le vent
64 p., 25 illustrations, 11 × 14 cm, collection La
Petite Pierre, ISBN 978-2-87429-143-2. 15 €.
Novembre 2025.

“Des arbres / On sait seulement / Qu’ils
sont muets et immobiles, / Rivés au sol
par leurs racines / Qui se répandent
sous la terre / Et obligent leur tronc / À
se tenir droit” Jean-Luc Outers.

LAUREL PARKER BOOK

43 RUE DE LA COMMUNE, FR-93230 ROMAINVILLE
WWW.LAURELPARKERBOOK.COM

• Suspended spaces.
TRAVERSER — Marseille / Alger /
Ghardaïa
Format coffre, 284 p. réparties en 4 journaux,
30 × 42 cm. 100 exemplaires numérotés
+ 20 A.P. Septembre 2025.

Suspended spaces est un
collectif indépendant basé à Paris,
composé d’artistes et chercheur·e·s
internationaux, depuis 2007. Ce coffret
est le résultat ﬁnal d’une recherche
artistique menée pendant quatre

ans par le collectif entre la France
et l’Algérie. Le site de Ghardaïa, aux
portes du désert algérien, a désigné
un point de fuite et orienté l’ensemble
du projet […] Le projet TRAVERSER a
commencé à Marseille en 2021, la plus
algérienne des villes françaises. Depuis
le port, des lignes ont été tendues vers
l’architecture de Ghardaïa qui a inspiré
la modernité, fasciné Le Corbusier,
croisé la route de Fernand Pouillon et
engagé André Ravéreau. Ghardaïa est
un lieu de projection et d’inspiration
moderne, à la croisée des crises
politiques, économiques et écologiques
et aussi des imaginaires.

LES ÉDITIONS DE JEUNESSE ET
ARTS PLASTIQUES *
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Stéphane Le Mercier. Dustjacket
1 page, 1 illustration couleur, 52 × 27 cm.
Octobre 2025.

Début 2025, invité à Artists Print,
Stéphane Le Mercier photographie les
tables des éditeurs protégées pour la
nuit par différentes qualités de tissus.
Après avoir tenté de composer un livre
d’artistes de cette documentation, il
se rabat sur le geste initial (protéger
les livres contre la poussière nocturne)
et conçoit une jaquette (Dustjacket en
anglais), celle d’un livre impublié, d’un
volume (dans le sens sculptural du
terme) qui ne verra jamais le jour. Ce
geste ironique rejoint une production
régulière d’ephemera (marque-pages,
buvard, ex-libris) débutée en 2020,
illustrant son goût pour l’imprimé
modeste et son intérêt pour sa diffusion
publique.
• Carole Louis. Deux contre un
1 impression textile et canette boîte secrète
ready-made, 1 impression couleur satin
polyester cousu main, 42 × 42 cm sur canette,
11,6 × 6,6 cm et 12,5 × 5,5 cm. 120 €.
Septembre 2025.

Édition de 15 exemplaires numérotés
et signés + 5 E.A. Impression et
canettes boîtes secrètes ready-made +
scanyourcan.com (avec l’aide de Benoît
Vleminckx). En 2025, Carole Louis a
obtenu une bourse de recherche de
la Fédération Wallonie-Bruxelles pour
travailler sur la gamiﬁcation. Cet été,
elle a suivi le cours de l’université de
Göteborg ‘Individual project — Games
and artistic practice’ donné par
Ewa Einhorn, dans le cadre duquel
elle a produit le jeu scanyourcan.
com accompagnant l’édition.

L’IMAGE MANQUANTE

10 RUE DE LORRY
FR-65200 BAGNÈRES-DE-BIGORRE
WWW.OBJET-TROUVE.ART

• Objet trouvé n°1 — Revue d’explorations visuelles et plastiques.
Entretien inédit avec Michel
Snow, texte et photographies de
Charlotte Auricombe et entretien
avec Antoni Pinent.
32 p., illustrations, 26, 3 × 37,6 cm, édition
limitée à 100 exemplaires. 18 €. Octobre 2025.

Objet trouvé est une revue consacrée
à l’exploration de l’image et de la
pensée visuelle. Elle se veut un
espace de dissidence esthétique,
un lieu où l’art s’épanouit au-delà
des frontières conventionnelles […]
À travers une sélection d’œuvres
pluridisciplinaires, Objet trouvé plonge

77

2 QUAI DE LA DERIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

M 98
AGENDAS ETC

HÉMATOMES ÉDITIONS

dans les enjeux contemporains
de l’image, en interrogeant ses
multiples dimensions — visuelles,
culturelles, historiques et matérielles.
Photographie, cinéma, vidéo,
installations, peinture, sculpture :
la revue accueille les formes qui
interrogent leur propre matérialité
et brouillent les frontières entre les
disciplines.

MAISON CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Anne Citron. Ma vie en plus beau
112 p., illustrations, 14,5 × 28,5 cm, ISBN 9782-87572-117-4. 22 €. Juin 2025.

Dans Ma vie en plus beau, l’artiste
détourne avec humour et esprit les
images rétro des magazines et cartes
postales vintage. Elle y insère son propre
visage, répété à l’inﬁni, créant un univers
décalé où les stéréotypes s’effondrent
joyeusement […] Entre clin d’œil à
Cindy Sherman et hommage kitsch
aux héroïnes de papier glacé, Anne
Citron transforme l’ordinaire en terrain
d’expérimentation artistique et féministe.
• Emilia Stéfani-Law. S’en souvenir
136 p., 10 × 16,5 cm, ISBN 978-2-87572-1235. 18 €. Janvier 2026.

S’en souvenir est un texte qui, avec
retenue et pudeur, raconte l’histoire
intime d‘une famille. Ce livre est un
témoignage émouvant sur l’archive
photographique et sa place dans le
foyer familial à une époque où les
traces imprimées disparaissent.
• Éric Van Essche. Exposer le street
art | L’art urbain au risque du
musée
288 p., 17 × 24 cm, ISBN 978-287572-122-8.
28 €. Janvier 2026.

Après le succès de (R)évolutions du
street art (CFC, 2021), qui raconte
le glissement du street art depuis la
dissidence jusqu‘à la galerie d‘art,
Éric Van Essche approfondit son sujet
avec un ouvrage accessible à tous et
enrichi de nombreux visuels. Un livre
idéal pour découvrir et comprendre
les nouveaux liens qu‘entretiennent
aujourd‘hui le street art et les musées.

MER. BOOKS, ART IMPRINT
OF BOGERHOFF & LAMBERIGTS

M 98
AGENDAS ETC

78

18K BURGSTRAAT, 9000 GAND
WWW.BORGERHOFF-LAMBERIGTS.BE/MER

• Hamza Halloubi. Where Will My
Mouth Lead Me, NY Diary: New
York Diary
228 p., 15 × 21 cm, ISBN 978-9-49347-0-590.
24 €. Octobre 2025.

Où mes mots me mèneront-ils ? Cette
question surgit dès les premiers jours
de la résidence new-yorkaise d’Hamza
Halloubi. Elle imprègne ses écrits
d’août à novembre 2024. Il observe le
monde de l’art, commente l’actualité
culturelle et politique et s’interroge sur
les écrivains et les artistes qui l’intriguent depuis longtemps, sur la place
qu’occupe son corps et leurs idées
dans cette ville — et sur ce que cette
ville ne leur fait pas : David Hammons,
Edward Said, Mohamed Choukri, Félix
González-Torres… Ils apparaissent aussi, tels des fantômes, dans son œuvre.

• Michel Mazzoni Craft. Texte de
Clémentine Davin
419 p., 296 images N/B, 15 × 21 cm, ISBN 9789-49340-9-460, 35 €. Novembre 2025.

Axé sur les questions de la prise
de vue et de la monstration des
images, Craft est un livre d’artiste
composé d’un ensemble conséquent
d’images touchant de près ou de
loin à la question de la fabrication :
objets manufacturés, jeux de
composition, architectures etc. Mêlant
photographies, vues d’expositions
et images d’archives, ce livre offre
la particularité d’avoir été conçu
dans une étroite collaboration entre
l’éditeur, l’artiste et l’autrice, ce qui
donne un sens inédit à la lecture et à
l’appréhension des images, via la mise
en œuvre de phénomènes d’échos, de
correspondances, de prolongements,
voire de mises en abyme, entre les
visuels et les données textuelles qui les
accompagnent.

NAIMA EDITIONS

32 BOULEVARD DE STRASBOURG
FR-75010 PARIS
WWW.NAIMAEDITIONS.COM

• Publication coordonnée par
Alexandre Castant et Stéphanie
Jamet. Les Cahiers du son.
Document sur Les Journées du
son — École nationale supérieure
d’art de Bourges, 2023-2024
262 p., 11 × 18 cm, ISBN 978-2-37440-2-413.
Version papier 19,80 €. Version numérique
4,99 €. Septembre 2025.

Au regard de la programmation
historique d’œuvres d’art sonore,
notamment dans le cadre de sa galerie
La Box, l’École nationale supérieure
d’art de Bourges a, depuis plus de
trente ans, régulièrement considéré la
musique, le son, le bruit, le silence ou
la voix comme des objets de recherche
artistique, visuelle ou plasticienne.
Aussi, forte de ses multiples ateliers et
collaborations entre professeur·e·s, et
de ses nombreux projets d’étudiant·e·s,
l’École nationale supérieure d’art
de Bourges propose, depuis 2022,
Les Journées du son, un événement
annuel qui s’inscrit dans un état des
lieux des différentes pratiques sonores
contemporaines. Pour leur deuxième
édition, Les Cahiers du son en dressent
à nouveau l’inventaire tout en invitant à
découvrir la stimulante créativité du son
dans le champ des arts plastiques.

PRISME EDITIONS *

AVENUE WIELEMANS CEUPPENS 45/2
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Claire Lavendhomme. Artiste du
bijou — Jewellery Artist. Textes de
Claire Lavendhomme, Gaëlle Clark,
Ornella La Vaccara, Chloé Noyon,
Pierre Relaño et Céline Robin.
80 p., illustrations, 17 × 24 cm, collection
BeCraft, ISBN 978-2-930451-49-7. 25 €.
Octobre 2025.

Ce volume explore l’univers de Claire
Lavendhomme, dont le travail du
bijou révèle une approche sensible,
entre rigueur plastique et expression
personnelle. Textes critiques, essais
et entretiens composent un portrait
nuancé de cette artiste majeure des
arts appliqués.

• Thérèse Lebrun, Glaneuse de
porcelaine — Gleaner of Porcelain.
Collection BeCraft n°1. Textes
de Thérèse Lebrun, Ornella La
Vaccara, Anne Leclerc, Ludovic
recchia, Aurélie Sécheret et JeanMarie Wynants.

les archives vivantes d’une pratique
typo·graphique qui visibilise les
personnes minorisées.

80 p., illustrations, 17 × 24 cm, collection
BeCraft, ISBN 978-2-930451-48-0. 25 €.
Octobre 2025.

• Jean-Pierre Daniel. Le Moindre
Geste de Fernand Deligny et Jo
Manenti

Ce volume retrace 40 ans de création
de Thérèse Lebrun, entre lenteur,
dépouillement et observation. Textes
critiques, archives et images d’atelier
révèlent une œuvre méditative, inscrite
dans une pratique sensible et poétique
des arts appliqués contemporains.

YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS-GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

176 p., illustrations N/B, 23 × 16,5 cm, collection Côté ﬁlms, ISBN 9782873405137. 22 €.
Février 2026.

RIVOLI BUILDING
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1080 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

Le Moindre Geste est un ovni, un
diamant brut, un ﬁlm paléolithique,
d’avant la culture du cinéma, entre
western primitif et néoréalisme intégral.
Jean-Pierre Daniel, qui l’a monté, nous
raconte son épopée. On la lira comme
un roman et plus encore comme
l’autobiographie d’un ﬁlm inclassable.

• Jean-George Massart — Selected
Works 1981 — 2019

• Barbara & Michael Leisgen. Lesen
was nie geschrieben wurde

ROSSICONTEMPORARY

200 p., 63 reproductions couleur, 15 photographies N/B, 30 × 30 cm, édition trilingue fr/en/nl.
Novembre 2025.

Né à Tirlemont en 1953, Jean-George
Massart s’est rapidement concentré sur
l’essence de la matière et de l’espace.
Ses travaux, situés à la frontière du
Land Art et de l’Art Minimal, sont
des interventions parcimonieuses
aux matériaux humbles : bambou,
sureau creux, osier, galets, cire et
pigments naturels. L’artiste décrivait
son approche comme une écriture
dans l’espace inspirée des gestes
primordiaux de cueillette, de
ramassage et de manipulation. Sa
technique repose sur une intervention
minimale où la rationalité (via l’usage
de structures géométriques) et le
poétique/mythique convergent,
cherchant à révéler l’identité essentielle
de l’objet et du lieu.

STÄDTISCHE GALERIE NORDHORN
2 VECHTEAUE, DE-48529 NORDHORN
WWW.STAEDTISCHE-GALERIE.NORDHORN.DE

• Jonas Kortman, Bernard Marcelis.
Marin Kasimir — Lignes d’un trait
64 p., 32 illustrations, 30,5 × 23 cm, ISBN 978945950-36-4. 25 €. Septembre 2025.

Publié à l’occasion de l’exposition
de l’artiste à la Städtische Galerie
de Nordhorn (DE), ce catalogue
thématise les trois préoccupations et
modes d’expression de Marin Kasimir :
photographie, sculpture et dessin.

SURFACES UTILES*

153 AVENUE MARECHAL JOFFRE, 1180 BRUXELLES
WWW.SURFACES-UTILES.ORG

• Bye Bye Binary, Nina Paim,
Sophie Vela et Chloé Horta. Bye
Bye Binary, N°é·e, Imaginaires
typo·graphiques post-binaires
168 p., 100 illustrations N&B, 11 x17,8 cm,
ISBN 978-2-931110-12-6. 15 €. Avril 2025.

Bye Bye Binary est une collective
franco-belge qui explore de nouvelles
formes typo·graphiques adaptées à la
langue française en prenant pour point
de départ, terrain d’expérimentation
et sujet de recherche le langage et
l’écriture inclusive et post-binaire,
notamment par le dessin de caractères,
la création de ligatures, de points
médians, d’éléments de liaison ou de
symbiose. La revue Bye Bye Binary
propose des écrits situés, par les
personnes concernées, pour constituer

52 p., 13 illustrations N/B sur papier calque,
16,5 × 23,5 cm, collection Livre d’artiste. 124
exemplaires numérotés et signés. 40 €. Mars
2026.

Fin 1975, après la parution de nos
premiers “livres d’artiste”, les éditions
Yellow Now entreprennent la fabrication
de Lesen… Des difﬁcultés d’impression
feront avorter le projet. Fin 2025, ils
décident de réaliser enﬁn ce livre, avec
les techniques modernes qui vont le
permettre.

WITTOCKIANA / A.R.D.V.L

23 RUE DU BEMEL, 1150 BRUXELLES
CHAUSSÉE D’ALSEMBERG 820B, 1180 BRUXELLES
WWW.WITTOCKIANA.ORG
WWW.ARDVL.BE

• Alexia de Visscher et Raphaël Van
Lerberghe. Catalogue d’une très
riche collection de livres
132 p., 21 × 26,8 cm, ISBN 978-2-87305-0214. 45 €. Janvier 2026.

Catalogue prolongeant l’exposition
L’atelier du faux, présentée à la
Wittockiana, il déroule la liste
bibliographique des pièces exposées
dont des livres et reliures inventées,
auteur·ice·s ﬁctif·ve·s et archives
trompeuses. Véritable labyrinthe,
l’ouvrage brouille les frontières entre
vrai et faux, transformant la lecture en
un jeu d’enquête.
* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

EXPOSITION

NOS GESTES NOUS CRÉENT ET NOUS RÉVÈLENT

DU

15 / 01 AU 11 / 04 / 2026

ELENE SHATBERASHVILI

FONDATIONDENTREPRISEHERMES.ORG

PHOTO © LC QUEISSER, ADAGP, PARIS, 2026

QUATRE
Avec
Jean Claracq
Philippe François
Nathanaëlle Herbelin
Mathilda Marque Bouaret

CRÉER

Vera Pagava
Rooms Studio
Johan Viladrich
Miranda Webster

Commissariat
Joël Riff
La Verrière
Boulevard de Waterloo 50
1000 Bruxelles

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#98
Janvier — Avril 2026
Gratuit
6100 exemplaires

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be

DOSSIER

INTRAMUROS

PRIX

4
Création handie
Vers un tournant de visibilité ?
7
Pour une culture crip
Podcast Variations
10
L’écart à la norme, une ligne de
travail qui infuse l’institution
14
CrashRoom.ooo
Des traductions crip venues
du futur
17
Zones d’Atterrissage
Temporaires
Des accès abîmés
20
Benoît Piéron
Dans un champ élargi
22
Laurie Charles
Récits pluriels de la maladie
24
Clément Papachristou
S’extraire de la grammaire
théâtrale normative

34
John Baldessari. Parables,
Fables and Other Tall Tales
36
Michel Couturier
Se frayer un chemin dans le
temps et l’espace
38
Félix Luque Sánchez
Enrayer les boucles d’automatisation
40
Vivien Roubaud
In temporis sinu
42
Chantal Maes
…puisque bafouillent aussi
les astres
43
(Not) All is Gold
Alchimie des à voir
44
Caroline Reveillaud
They built up the picture
46
Nairy Baghramian
La circulation des corps
48
Everlyn Nicodemus
“Rebelle, ton nom est femme”
49
Sven Augustijnen
Fierté Nationale :
de Jéricho vers Gaza
50
Pauline Curnier Jardin
Tout à déclarer
52
Trouble a 20 ans et résonne
avec son temps
54
Risque & échec
Retour sur les deux dernières
éditions de Trouble
57
La collection “belge”
de KANAL-Centre Pompidou
58
R25
Expositions des résidents
TAMAT– Musée de la Tapisserie
et des Arts Textiles de la
Fédération Wallonie-Bruxelles
(Tournai)

60
Lauréat·e·s Prix ArtContest
Maxime Fauconnier, Camille
Poitevin et Quinten Vermeulen
In statu nascendi
62
Lauréat·e·s Prix de la Gravure
et de l’Image imprimée de la
Fédération
Wallonie-Bruxelles et Prix du
Hainaut
Delphine Deguislage et Marius
Martinot
En silence
64
Lauréate Prix Jeunes Artistes
2025 du Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles
Charlotte Lavandier
Dispositifs et situations

26
Hamza Halloubi
Bris du temps
28
Lise Duclaux
Ces abeilles et ces ﬂores
indociles

80

IN SITU
30
MIRROR WINDOW
CORNER PIECE
33
Jean Glibert
Ultimes hardiesses

ÉDITIONS
65
Bruno Goosse
grand(s) air(s)
66
Katrin Gattinger
Ruses à l’œuvre : modes d’agir
avec l’art contemporain
68
Gilles Collard
Klaus. Une vie antifasciste
70
Nelly Monnier et Eric Tabuchi
Atlas des Régions Naturelles
AGENDA ETC
71-79

98

EXTRAMUROS

B-09171

