CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
1er
TRIMESTRE
2010

M 46 / 1

46

E U Q I N OR H C
S E U Q IT S A LP S T R A S E D
ÉTUANUMMOC A L ED
ESIAÇNA RF
EUQIGLEB ED
re1
E RT S E M I RT
0102

EDITO
Après la mise en crise de l’autonomie de l’œuvre d’art par les
avant-gardes historiques et l’intérêt jamais démenti, depuis les
années 60, pour les conditions spatiales de son exposition, assistons-nous aujourd’hui à une spatialisation et une hybridation
toujours accrues de celle-ci, tant en son processus créatif et
évolutif que, de manière corrélative, en termes de réception et
d’expérience esthétique induites chez le spectateur.
Ainsi, les notions de dispositif et de display, récurrentes, pour ne
pas dire nodales, dans le discours critique, accompagnent-elles
la spectacularisation, devenue modèle dominant, de l’œuvre
d’art contemporain.
Ce dossier, inspiré des entrecroisements féconds des arts visuels et des arts de la scène, entend interroger plus précisément
ce que les premiers empruntent aux seconds au sens d’une
opportunité de réévaluation et de déplacement de leur pratique.
Relecture des enjeux esthétiques de la modernité au-travers la
nécessaire remise en perspective des avant-gardes historiques,
place du sujet agissant dans son rapport à l’œuvre, questionnement des catégories esthétiques traditionnelles et de la porosité,
voire de l’interchangeabilité, de leurs scènes, adéquation des
langage, format et protocole de l’exposition, bien sûr, mais aussi
ouverture de champ et interactivité des nouvelles technologies
proposent autant d’angles d’approche à l’étude élargie de la
“scène de l’art”.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

ÉDITRICE RESPONSABLE

Muriel Andrin
Raymond Balau
Véronique Bergen
Cécilia Bezzan
Sandra Caltagirone
Timothée Chaillou
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Bénédicte de Brouwer
Damien Delille
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Benoît Dusart
Philippe Franck
Danielle Leenaerts
Olivier Mignon
Marc Partouche
Antoine Pickels
Cédric Schönwald
Tristan Trémeau

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture
Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Pam&Jenny
(Nathalie Pollet)
Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

CONSEIL DE RÉDACTION

La Communauté française /
Direction générale de la Culture,
a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

64

ONT COLLABORÉ

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Max Godefroid
Christine Guillaume
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

M 46 / 2

ART
/SCÈNE

Le nouveau festival du Centre Pompidou,
21 octobre - 23 novembre 2009
© Photo : Martin Argyroglo

M46 / 3

01
L’ART

CONTEMPORAIN
EST-IL
THÉÂTRAL ?

Doug Aitken,
This moment is the moment,
installation, Tokyo, 2004
Courtesy Taka Ishii Gallery, Tokyo

À un journaliste qui l’interrogeait sur le caractère théâtral de son installation pour
Monumenta 2010 au Grand Palais à Paris,
Christian Boltanski répondit, qu’en effet,
il avait toujours désiré intégrer les arts du
temps (théâtre, opéra, musique, poésie…) aux
arts de l’espace (peinture, sculpture, architecture…)1. Cette division entre arts du temps
et de l’espace, héritée du Laocoon de Lessing
(1766), est avant tout une convention théorique qui permet de distinguer les œuvres qui
prennent forme dans la durée de celles qui se
donnent instantanément à la vue, distinctions
qui se sont enrichies chez d’autres auteurs –
tel Goethe –, d’oppositions entre mouvement
et statique, action et corps (ou objet). Comme
toute convention, celle-ci peut être considérée comme limitée dans sa capacité à rendre
compte des rapports nécessaires et complexes entre temps et espace dans n’importe
quel champ de la création artistique.
Prenons les arts de la scène, que cette convention place dans
les arts du temps. Ils proposent d’abord, une fois le rideau levé
ou non (de nombreux spectacles contemporains se passent
de rideau, la scène est d’emblée visible), un espace à voir, une
portion délimitée de l’espace sous la forme d’un rectangle plus
ou moins profond, meublé et parfois divisé en plusieurs espaces
internes. “La scène est-elle vraiment autre chose qu’une grande image vivante en action ?” se demandait Luigi Pirandello2.
Quelque chose de l’ordre d’un tableau vivant, qui se donne dans
l’instantané d’une image et qui s’anime progressivement, est
en effet une approche récurrente de l’espace scénique par des
metteurs en scènes qui, tel Robert Wilson, traitent la scène à
l’italienne comme un grand rectangle qui délimite une scène
frontale. Qu’on aborde la question sous l’angle classique du
Paragone, c’est-à-dire du parallèle entre les arts, ou sous l’angle
avant-gardiste des effrangements entre les arts3, l’espace scénique a toujours à voir avec celui du tableau, que celui-ci soit régi
par les conventions de la perspective (qui sont aussi présentes
dans le théâtre à l’italienne 4) ou par celles, modernistes, de la
planéité (depuis les réalisations scénographiques des Malevitch,
Schlemmer et autres Huszar au début du XXème siècle). Surtout,
scène et tableau partagent une même séparation spatiale entre
œuvre et spectateurs, une séparation qui fut l’objet de nombreuses transgressions depuis les avant-gardes historiques, tant
dans les arts de la scène que dans ceux de l’exposition.

Christian Boltanski,
Personnes,
Monumenta 2010,
Grand Palais, Paris
Photo Didier Plowy
© Monumenta/MCC

Art/Scène

Dossier

M 46 / 4

Aussi est-il surprenant d’entendre Boltanski évoquer cette distinction entre arts du temps et arts de l’espace, elle peut sembler
désuète au regard de ce qui découla de cette critique et de cette
transgression des cadres scéniques et tabulaires : une spatialisation croissante de l’œuvre, une inclusion des spectateurs et
une spatialisation de leurs expériences esthétiques. Plus encore
que dans le domaine des arts scéniques, ce mouvement définit
depuis une quarantaine d’années le cadre dominant des situations esthétiques dans le champ de l’art contemporain. Ainsi
de l’installation de Boltanski au Grand Palais, qui se présente
d’abord comme un vaste espace scénographié et aménagé pour
la déambulation des visiteurs. Pour comprendre ce mouvement,
il faut bien sûr rappeler l’importance séminale des projets de
transformation de la vie par l’art portés par les avant-gardes, lesquelles mirent en crise l’idéologie esthétique et économique de
l’œuvre d’art autonome en procédant par excès et hybridations
des médiums particuliers (sur les modèles dominants du collage
et de la construction), par excès des cadres conventionnels des
œuvres (le devenir architectural de la peinture chez Lissitzky et
dans le constructivisme international) et par activations sensorielles des spectateurs (augmentation des relations optiques
par des stimulations tactiles dans les Contre-reliefs de Tatline
ou les machines de Moholy-Nagy) 5. Si ces conceptions nourrissent toujours des approches esthétiques dans le champ de
l’art contemporain, les années 1960 ont amené un autre niveau
de considération de l’espace, centré sur l’exposition, c’est-àdire sur les conditions spatiales de mise en vue et de création
des œuvres. Ce nouveau stade est, selon Brian O’Doherty, une
conséquence directe de l’établissement du white cube comme
archétype moderniste de l’espace d’exposition dans les galeries commerciales comme dans les galeries publiques des
musées. Dans sa série d’articles de 1976 consacrés aux enjeux
esthétiques et idéologiques du white cube, O’Doherty décrit le
processus de “dissolution du cadre” des œuvres qui conduisit
à transférer la fonction picturale d’enchâsser une chose dans
un espace illusionniste “à l’espace de la galerie”, lequel devint
une “unité discursive” à l’instar d’un tableau 6. Selon cet acteur
et témoin important des néo-avant-gardes, ce processus est
indissociable d’une “rage d’actualiser” qui est “une marque, un
stigmate de l’art des années 1960” : actualisation tridimensionnelle, spatiale et environnementale, dans le white cube et en
résonance formelle avec celui-ci, des formes les plus radicales
du projet pictural moderniste à l’américaine (monochrome, composition unitaire, shaped canvas) dans les objets et situations
minimalistes (Judd, Morris, Andre, Flavin...) ; actualisation de
l’illusion picturale traditionnelle dans le white cube qui “endosse
le rôle d’autres espaces” (bar de Kienholz, station service de
Segal, chambre à coucher d’Oldenburg, atelier de Samaras...) ;
actualisation documentaire, critique et didactique des processus, des outils et des contextes de création (Kosuth, Haacke,
Broodthaers...) ; actualisation de l’artiste et/ou de personnages
à travers la sculpture vivante (Manzoni, Jeffrey, Burden, Gilbert
& Georges...).
“Ainsi le champ de l’expérience est-il parcouru d’un intense trafic
de substituts et d’intermédiaires” (Brian O’Doherty, 1976)
Cette actualisation spatiale de la peinture, Michael Fried l’avait
disqualifiée en 1967 comme théâtrale en raison de sa littéralité
et des confusions qu’elle pouvait induire entre espace symbolique et espace “réel”, entre art et “non-art”, entre oeuvre et
objet7. Cette disqualification ne vise pas à proprement parler
le théâtre et ses conventions, mais “la théâtralité non exclusive
au théâtre, dans sa littéralité structurelle, sa tridimensionnalité,
donc dans sa proximité avec les conditions spatio-temporelles
des événements de la vie”8. Pour Fried, il s’agissait de défendre

M 46 / 5

1 C’était dans l’émission “Tout arrive”
du 21 janvier 2010 sur France Culture.
Monumenta 2010 a lieu au Grand Palais
jusqu’au 21 février.
2 Luigi Pirandello, “Illustrateurs, acteurs
et traducteurs” (1908), in Choix d’essais,
Paris, Denoël, 1968, p.173.
3 Le Paragone, ou parallèle entre les
arts, est un débat qui anima les artistes et
théoriciens de la Renaissance. Le concept
d’effrangement a été élaboré par Theodor
Adorno dans “L’art et les arts”, un article
de 1966, repris dans le livre éponyme
publié chez Desclée de Brouwer en 2002.
4 Le prototype du théâtre à ‘italienne est
le Théâtre Olympique bâti sur les plans de
Palladio à Vicence en 1585. La scène et
les décors étaient régis par la perspective.
5 Dans les arts de la scène, l’infl uence du
constructivisme est aussi importante. Voir
notamment les réalisations de Meyerhold.
6 Toutes les citations de Brian O’Doherty
proviennent du livre White cube. L’espace
de la galerie et son idéologie, Zürich, jpr/
ringier éd., 2008.
7 Michael Fried, “Art et objectité” (1967),
in Contre la théâtralité, Paris, Gallimard,
2007.
8 Claude Amey, “Arts plastiques/théâtre :
le dénouement ?”, in Théâtre et arts
plastiques, entre chiasmes et confluences,
Presses Universitaires de Valenciennes,
2002, p.158.
9 O’Doherty évoque dans certains
passages le spectateur comme un “acteur
manqué”, ou encore comme le “vivant
d’un tableau vivant”.

les conventions esthétiques du modernisme et en premier lieu
l’idée d’une autonomie absolue et d’une existence instantanée
de l’œuvre, non soumise à la contingence et à la “durée infinie
ou indéfinie” de l’expérience. Reprenant en partie la vieille distinction entre arts du temps et arts de l’espace, Fried revendique
une position diamétralement opposée à celle de Boltanski : au
modèle du théâtre dramatique qu’il trouva chez Diderot et qui
le conduisit récemment à s’intéresser aux “tableaux vivants”
d’un Jeff Wall, s’oppose le “théâtre théâtral”, littéral, inclusif et
traversé d’acteurs manqués “vivants”, les spectateurs 9. Fried
reconnaissait au début des années 2000 qu’il avait perdu son
combat et que ce qu’il critiquait était devenu le modèle dominant
de l’art contemporain10. Ce modèle est cependant pluriel, ou
plutôt il a plusieurs sources pour ce qui concerne la situation
actuelle. Comme le remarque Jacques Rancière dans Le spectateur émancipé11, la question du théâtre et de sa critique, dans
les arts de la scène comme des arts plastiques, a conduit à deux
retournements. Le premier concerne la critique classique de
l’illusion théâtrale et de l’aliénation du spectateur passif. Celle-ci
aurait conduit les héritiers de cette tradition critique à produire
des dispositifs de plus en plus théâtraux au sens d’une hypermédiation des œuvres et des spectateurs. Il est possible ici de
songer aux dispositifs postminimalistes de Dan Graham ou de
Daniel Buren, ou plus récemment à ceux de Doug Aitken avec
miroirs, vidéos et parcours labyrinthiques. Le second retournement concerne, selon Rancière, la critique de la séparation
entre l’espace de l’œuvre et celui des spectateurs qui, venue du
théâtre d’Artaud, aurait conduit à une esthétique quasi pastorale
(célébration de la communauté par elle-même). Par retournement, l’esthétique pastorale anti-théâtrale (Rousseau opposait
les fêtes pastorales villageoises au théâtre qui ne proposerait au
public que le spectacle de ce à quoi il renonce dans la vie) serait
aujourd’hui le modèle d’une idéologie théâtrale qui traverserait le
champ de l’art contemporain. On peut songer ici à l’esthétique
relationnelle.
Dans un cas comme dans l’autre, le préjugé est toujours, selon
Rancière, celui d’une passivité des spectateurs, qu’il faudrait au
contraire activer, en les rendant conscients des mécanismes
et des dispositifs de représentation/aliénation, et/ou en les immergeant dans un bain communautaire : la pédagogie comme
remède à l’aliénation et la fusion du vivant comme remède à la
réification. On pourrait abonder en ajoutant que tout ceci va
aussi dans le sens des politiques des institutions d’expositions,
lesquelles favorisent ces modèles d’hyper-médiation spectaculaire et/ou relationnelle des spectateurs, la spatialisation de l’expérience esthétique participant de leurs stratégies industrielles.
D’une certaine manière, O’Doherty l’avait pressenti en avançant
que les “ressentis” étaient devenus des “produits de consommation”, dans un passage où il se questionne sur l’objectivation
de l’expérience médiatisée12. En bref, du point de vue de l’art
actuel, les questions des rapports entre arts plastiques et arts
de la scène ne se posent plus dans les termes des distinctions
entre arts de l’espace et du temps, ni dans ceux des transgressions des limites des œuvres, mais des actions esthétiques,
politiques et économiques sur les “vivants”, les spectateurs,
au nom du préjugé positif de vitalité et de réenchantement des
“arts vivants”. Soit ce que traduisent l’omniprésence actuelle du
mot dispositif dans les discours de l’art et sur l’art, ainsi que la
réactivation critique des pratiques de performance.

10 Entretien avec l’auteur en juin 2001.

Tristan Trémeau

11 Jacques Rancière, Le spectateur
émancipé, Paris, La Fabrique, 2008.

Docteur en histoire de l’art, critique d’art (Art 21, l’art même, ETC) et commissaire d’expositions. Professeur d’histoire et théories de l’art à l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles et à l’École supérieure des BeauxArts de Cornouaille à Quimper, il enseigne aussi l’histoire des expositions
à l’Université Paris 1-Sorbonne.

12 “Ainsi le champ de l’expérience est-il
parcouru d’un intense trafic de substituts et
d’intermédiaires” (op. cit., p.78).

Dossier

Art/Scène

02
SPECTACTEURS
La rencontre entre Bernard Blistène et JeanPierre Criqui est celle de deux complices du
Centre Pompidou. Le premier y fut tout jeune
conservateur dès 1984 avant de poursuivre
une brillante carrière au sein de diverses arcanes de l’art contemporain français. Le second est depuis bientôt 20 ans le rédacteur
en chef des Cahiers du MNAM. Il vient de se
voir confié le service de La Parole au sein du
Département du développement culturel du
Centre Pompidou, Département dirigé par
Bernard Blistène. En compagnie de Cédric
Schönwald pour l’art même, ils reviennent sur
quelques étapes marquantes du parcours
en art du sémillant directeur du Nouveau
Festival. Bernard Blistène, Jean-Pierre Criqui
et Cédric Schönwald, pour amorcer l’échange,
s’excusent chacun de ne pas être des “spécialistes”, le Directeur du Département du
Développement Culturel du Centre Pompidou
et Directeur du Nouveau Festival, enchaîne à
cet égard :

Le Nouveau Festival du Centre Pompidou,
21 octobre - 23 novembre 2009
© Jean-Claude Planchet, Centre Pompidou, 2009

Cocktail Designers et Olivier Vadrot
Kiosque électronique, 2004, espace
scénique.
190 x 240 x 240 cm, collection Frac
Ile-de-France
Vue dans le cadre de l’exposition
“Rooms, Conversations” au Frac Ile-deFrance / Le Plateau, Paris, hiver 2007
© Photo : Martin Argyroglo

Art/Scène

Bernard Blistène :
Je revendiquerais volontiers le statut d’amateur et la notion que
cela recouvre. Il y a là pour moi un enjeu stratégique, car je suis
convaincu que dans un monde qui joue la professionnalisation
à outrance, la part “benjaminienne” du statut de l’amateur, son
côté flâneur, n’est pas pour me déplaire d’un point de vue méthodologique.
Jean-Pierre Criqui :
On pourrait aussi qualifier de “généraliste” ce que Bernard appelle “amateur”. Il s’agit là d’être un “spécialiste de la généralité”,
c’est-à-dire de ne pas être confiné à un champ, mais d’avoir pour
“spécialité” la propension à aller voir un peu de tous les côtés.

Dossier

M 46 / 6

Carsten Höller
Mirror Carousel, 2005
Courtesy Gagosian Gallery

l’art même :
La figure du paradoxe semble vous être chère. Vous
avez conçu en 2000 avec Philippe Vergne pour le
Centre Pompidou la version française de l’exposition
américaine Let’s Entertain !. L’exposition, baptisée
Au-delà du spectacle, assumait une position double
vis-à-vis du spectacle tel qu’informé par les positions critiques de l’École de Francfort puis de Guy
Debord. Vous y assumiez à la fois la banalisation du
spectacle, son universalisation et donc sa logique
appréhension par les artistes, mais vous présentiez
aussi des œuvres à la dimension critique vis-à-vis
de l’industrie culturelle. Le Nouveau Festival a semblé lui-même habité par cette double composante.
De façon plus générale, ce goût du paradoxe semble être une façon délibérément retorse de penser
contre les évidences.
Pourriez-vous expliciter le ressort intime de cette
démarche qui vous fait aborder la danse par sa notation à l’occasion de l’exposition Danses tracées
en 1990 au Centre de la Vieille Charité à Marseille,
ou encore aborder le texte et la poésie par leurs visages les plus expérimentaux à l’occasion de l’exposition Poésure et peintrie en 1992 toujours à la
Vieille Charité à Marseille. Deux expositions commises alors que vous étiez Directeur des Musées
de Marseille. Pourriez-vous en outre nous rappeler
les enjeux de l’exposition Un théâtre sans théâtre
commise en 2007 au MACBA de Barcelone, en nous
expliquant notamment comment vous considérez la
place du spectateur dans la relation entre le théâtre
et l’art contemporain ?
Bernard Blistène :
J’aime bien l’idée que vous disiez que ces expositions aient été “commises”… Au fil du temps, il semblerait que le paradoxe finisse par se constituer malgré moi en fil rouge ou en territoire. Cependant, votre
question me semble davantage liée à une réflexion
plus générale que nous devons mener sur l’idée d’ex-

M 46 / 7

poser. En effet, tous les projets que vous avez évoqués avaient en commun la volonté de réfléchir à la
question même de l’exposition. Néanmoins, les outils
mis à ma disposition n’étaient pas les mêmes en
1990, lorsque j’ai réalisé Danses tracées et en 2009,
lorsque j’ai conçu la première édition du Festival du
Centre Pompidou. Ce faisant, le trait commun a toujours été pour moi d’interroger le médium à partir
duquel je m’exprimais, ce qui, sans être très original,
est aussi un minimum. Dès lors que l’on est sollicité
pour porter un projet, se demander ce qu’exposer
veut dire devient vite un enjeu essentiel.
Par ailleurs, quelles que soient les spéculations
intellectuelles de chacun, nous nourrissons notre travail de l’analyse des œuvres des artistes qui
nous sollicitent et qui nous intéressent. La plupart
des artistes qui m’intéressent (même si j’ai, comme
tout un chacun, ma part de mauvais goût) sont des
artistes ayant une analyse réflexive de l’idée même
d’exposition. Simultanément aux projets marseillais
que vous avez mentionnés, j’ai réalisé des expositions monographiques consacrées à Dan Graham,
à Robert Smithson, à Gordon Matta-Clark ou encore
une exposition Fluxus où la question du statut de ce
que l’on expose était toujours essentielle.
Jurgis Baltrusaïtis est un auteur auquel je pense
souvent en tant qu’il s’est intéressé avec plus de savoir-faire et avec plus d’ampleur que moi à l’idée des
marges. Baltrusaïtis attire notre attention sur le fait
qu’il ne faut pas négliger les marges car les marges
tiennent les pages. Je suis absolument convaincu
de cela. Dans la nécessaire reconstruction permanente de cette science par essence imprécise qu’est
l’histoire de l’art, les postures à la marge ne sont pas
juste fascinantes, elles sont essentielles pour structurer et problématiser nos réponses à la question
de l’exposition. Toutes les manifestations que vous
avez évoquées (et sur lesquelles j’espère faire un jour
un travail pour bien montrer que les choses étaient

Dossier

plus laborieuses au début et qu’elles ont pu par la
suite se déplier différemment) ont été nourries par
une réflexion non tant paradoxale qu’essentiellement
sceptique quant à ce que l’on appelle les grands
récits. L’exposition Les Immatériaux à laquelle j’ai
voulu être associé, était certes une exposition qu’on
ferait autrement aujourd’hui mais, pour moi qui étais
à l’époque jeune conservateur du Centre Pompidou,
elle tentait, en 1984, de s’interroger sur autre chose.
J’étais le correspondant de cette exposition, j’en
étais la personne-ressource du Musée. J’ai assisté
à l’élaboration effective de ce que Lyotard a appelé
le “postmodernisme”. Ceci, sans avoir les appareils
critiques et théoriques qui permettaient à Lyotard
de le penser en tant que philosophe, mais en bricolant à ma façon (au sens épiphanique et au sens du
“bricolage” de La Pensée magique de Lévi-Strauss).
Ces expositions ont pu déconstruire l’exposition de
la même manière que j’ai pu voir concomitamment se
déconstruire la linéarité du discours de l’exposition.
Jean-Pierre Criqui :
Je soulignerais deux choses importantes que tu
viens de formuler. Exposer n’est pas un acte neutre.
Exposer, de même que parler ou écrire, suppose
d’emblée une prise de position, une part d’interprétation. Ce projet réflexif nous renvoie au modernisme et
aux avant-gardes. Les artistes se sont intéressés les
premiers à l’exposition comme médium, le Cabinet
abstrait d’El Lissitzky date de 1927. Cela a été repris
après guerre et surtout dans les années 1960 par les
grands curateurs dont Harald Szeemann, bien connu
pour avoir pensé la forme exposition. Cela ne veut
pas pour autant dire que les curateurs deviennent
artistes ce faisant. Il me semble à cet égard que l’un
des grands mérites de Bernard est de ne pas se
prendre pour un artiste, mais simplement de réfléchir au médium, ce qui est un héritage typiquement
moderne, issu des avant-gardes.
Par ailleurs, la modernité est un phénomène fondamentalement décentré. Si l’on fait l’archéologie de la
modernité en prenant, comme Clement Greenberg,
la date de 1870 (soit l’invention d’un modernisme
parisien avec Manet), on s’aperçoit que le modernisme échappe toujours à la position d’autorité et
de centralité. Cet héritage conduit à s’intéresser aux
marges tout en déconstruisant la notion même de
marges puisque celles-ci sont considérées comme
aussi importantes que le centre. En effet, marges et
centre s’entendent de la position de celui qui observe
et non pas de celle de la chose observée. Gertrude
Stein conseillait justement d’agir comme s’il n’y avait
pas de centre1.
Bernard Blistène :
Par ailleurs, la place du sujet est une question centrale comme la pensée de Richard Wollheim le montre plus encore que celle de Greenberg. La question
de la place du spectateur y est clairement posée au
sujet de Manet.
AM :
Michael Fried joue aussi un rôle important dans cette
réflexion.
Bernard Blistène :
Effectivement. Ces jalons théoriques nous aident à
organiser notre travail. Michael Fried, au-delà de l’illumination que représentait son texte sur la sculpture

Art/Scène

publié dans Artforum 2, peut encore aujourd’hui articuler une réflexion (notamment au sujet d’un artiste
comme Jeff Wall) sur la place du spectateur et la
posture de celui qui regarde.
Jean-Pierre Criqui :
L’intérêt — et le paradoxe — de Fried est d’articuler
cette réflexion à partir d’une position anti-théâtrale.
Il la développe dans son esthétique de la place du
spectateur3 après l’avoir formulée contre le minimalisme (dans l’article précité) à partir du présupposé
que ces œuvres jouaient sur un effet de présence
humaine émanant des objets.
AM :
Avec presque une adresse au spectateur de la part
de ces objets.
Jean-Pierre Criqui :
Tout à fait, les œuvres qui l’intéressent dans son esthétique de l’absorption sont celles qui ne sont pas
“adressées” de manière directe mais qui organisent
une clôture de la scène représentée qui fasse en
sorte que le spectateur reste en dehors et ne soit pas
interpellé. Il reprochait en quelque sorte au minimalisme de regarder le spectateur dans les yeux.
AM :
Justement, dans le cadre du Nouveau Festival, la
pièce Drama Queen4 poussait jusqu’à la caricature
l’anthropomorphisme comportemental des œuvres.
Bernard Blistène :
Drama Queen est une pochade dont je ne suis pas
convaincu qu’elle soit complètement réussie. J’ai
souhaité que le projet soit présenté dans le cadre
du Festival mais ce n’est pas pour autant que l’on
ne peut pas avoir un regard critique sur ce que l’on
fait. Par ailleurs, Fried, en bon greenbergien, était
resté obsédé par la question de l’espace et ne savait
pas véritablement intégrer la question du temps. Son
obsession était vraiment la reddition de la forme à
son medium.
Jean-Pierre Criqui :
C’est en effet le modèle de la peinture qui informe
toute son esthétique. L’histoire des avant-gardes
n’est pas pour rien la recherche de nouveaux modes
d’expression qui ne soient pas picturaux. Il faut en
prendre acte. Tout en restant greenbergien, Fried,
en posant la question du spectateur, a entrepris une
sorte d’esthétique de la réception qui dépassait la
simple analyse formaliste de l’objet.
Bernard Blistène :
Avec lui se posait aussi la question de la métaphysique de l’œuvre puisqu’il conclut son papier en
disant “presentness is grace”. La question de la
présence est précisément celle qui est conceptualisée par l’œuvre de Newman. Ce nouveau rapport
de l’œuvre au spectateur va en effet bien au-delà
de la soumission de l’esthétique au modèle pictural.
Cela nous conduit à nous demander si exposer ne
revient pas d’abord à exposer sa pensée. Or, cantonner la présentation des œuvres à des schémas
formalistes ne le permet pas. Il s’agit bien plutôt au
contraire d’élaborer un questionnement s’appuyant
sur une polysémie de formes et sur un principe de
“déhiérarchisation”. Alors, s’esquisse en effet une
critique de l’industrie culturelle, même s’il convient
de relativiser cette notion.

Art/Scène

AM :
Pourriez-vous revenir un instant sur l’exposition Un
théâtre sans théâtre commise en 2007 au MACBA
de Barcelone ?
Bernard Blistène :
Certains indices ont contribué pour moi à la constitution de cette exposition. En 1959, Alan Kaprow publie
un texte essentiel dans lequel il dit que Pollock est à la
fois un peintre et un chorégraphe. Fort de ce type de
modèles, je me suis essayé à déconstruire l’histoire
des représentations en éclairant les relations des arts
plastiques non tant au théâtre qu’à ce que l’on pourrait appeler un “antithéâtre”. Malgré les questionnements d’un Alfred Jarry au tournant du XXe siècle puis
de Meyerhold ou parmi d’autres, du Living Theater,
le théâtre est resté très bourgeois et se cantonne la
plupart du temps à un espace donné. L’exposition
témoignait de l’émancipation de formes théâtrales
dans le champ de la performance, du happening ou
d’autres pratiques contemporaines. Il était aussi intéressant de déconstruire la dualité spectateur/acteur
en faisant des spectateurs les acteurs implicites de
ce qu’ils voient. Je me suis beaucoup intéressé aux
formes d’antithéâtre surréaliste comme le théâtre
d’appartement. Ces formes ressurgissent d’ailleurs
sous des formes plus contemporaines. J’ai découvert
que Mike Kelley participait aux workshops de Kaprow
à Los Angeles où il a pu être durablement influencé
par le Orgie Mysteries Theatre de Nitsch. Mais, dans
cette exposition, il s’agissait encore de revisiter des
formes produites par le futurisme ou par Fluxus mais
en articulant ces précédents non pas dans une visée
anthologique, mais dans leur rapprochement avec
des figures contemporaines. Cela fut d’autant plus
évident que ces figures contemporaines ont ressourcé leurs propres travaux à ces avant-gardes-là.
AM :
Avec le Nouveau Festival, il ne s’agissait pas seulement pour vous de mettre en coprésence des disciplines, mais bien plutôt de favoriser des dialogues
précis dans des espaces propres à chacun de ces
dialogues. Ainsi en fut-il des Peintures parlées qui
théâtralisaient la présentation quotidienne par un
critique d’art d’une œuvre peinte ; ou encore de l’exposition Le sort probable de l’homme qui avait avalé
le fantôme à la Conciergerie mise en scène par un
chorégraphe, Christian Rizzo, que l’on sait rompu à
la scénographie poétique des objets, ou encore de
Drama Queen de Elmgreen & Dragset associés à Tim
Etchells, ou encore de jeunes artistes plasticiens de
la nouvelle scène française, tels que Aurélien Froment
ou Laurent Montaron, invités ici à performer, ou encore du Teatrino Palermo de Pierre Leguillon, ou
encore d’un dispositif de concert tel que le kiosque
électronique d’Olivier Vadrot et Cocktail Designers
(dans la Galerie Sud) qui mettait en quelque sorte le
concert en boite tout en instaurant entre le musicien
et les auditeurs une relation d’ordre ombilicale, sans
compter les formes hybrides promues par Sophie
Pérez et Xavier Boussiron et leurs invités de l’Espace
315. Et l’on pourra aussi évoquer avec Jean-Pierre
Criqui le programme Rosebud qui s’inscrit bien dans
cette dynamique de dialogue.
Ces diverses intrications contribuent-elles à asseoir
une position critique par rapport à la disciplinarité ?

Dossier

Le Nouveau Festival du Centre Pompidou,
21 octobre - 23 novembre 2009
© Hervé Véronèse, Jean-Claude Planchet, Centre Pompidou, 2009
© Hervé Véronèse, Centre Pompidou, 2009

Bernard Blistène :
Malgré leur caducité idéologique, les avant-gardes
historiques continuent d’informer nombre de pratiques contemporaines notamment quant à la pluridisciplinarité. Néanmoins, ce qui nous guide, ce n’est
pas tant la pluridisciplinarité pour elle-même mais
la prise en compte de l’utopie fondatrice du Centre
Pompidou qui s’appuyait, elle, sur cette réalité. Il
s’agit donc de réactiver cette utopie même s’il est
un fait que la forme Beaux-Arts a ensuite reconquis
une place prépondérante au sein de notre institution.
Si, dans les années 1980, le marché et l’industrie
culturelle ont relégué les utopies à l’arrière-plan, certains artistes, comme Philippe Thomas, s’essayent à
la réactivation des utopies. Je suis d’ailleurs heureux
que le Musée national d’art moderne prépare un projet sur son travail.
Par ailleurs, j’ai grand mal à accepter que le principe
qui puisse régir une œuvre soit l’illustration des malheurs du monde, sauf à être Goya. À cet égard, la
Documenta d’Okwui Enwezor, à la différence de celle
de Catherine David, m’avait posé bien des questions
dont je m’étais entretenu avec véhémence avec lui.

M 46/ 8

AM :
En ce cas, beaucoup d’autres Biennales doivent actuellement vous ennuyer.
Bernard Blistène :
Oui, beaucoup, bien évidemment. Sans parler du
piège de la mondialisation et des quotas qui régissent de plus en plus la fortune critique des expositions…
Concernant le Nouveau Festival, j’ai répondu à une
commande. Au moment où le Président du Centre
Pompidou m’a demandé d’élaborer le festival dont
il avait eu l’idée initiale, je lui ai répondu que j’aurais
préféré faire un carnaval mais qu’il me semblait que
notre société n’avait pas actuellement les moyens
théoriques ou pécuniaires de produire un retournement contre soi-même, de produire sa propre critique. Dès lors, je me suis demandé si la notion même
de festival n’impliquait pas de retrouver l’utopie fondatrice du Centre qui consistait, par la flexibilité, à
ne pas nécessairement affecter les espaces. Je me
suis demandé pourquoi certaines formes propres
au fonctionnement du Centre Pompidou ont été
abandonnées ou simplement délaissées. Le dispositif inventé par Heimo Zobernig visait à interroger
le fonctionnement même du Centre Pompidou : un
espace ouvert, un espace transformable, le recours
à des réserves visibles, des territoires non affectés,
un rapport immédiat à la ville et des formes d’expérimentation. Souvenons-nous d’ailleurs que l’Espace
-1 du Centre a pu être plus ouvert qu’aujourd’hui
et que l’on pouvait y assister à des répétitions en
direct. Blaise Gauthier produisait alors des formes
tenant davantage du laboratoire que de formes reconnues.
La seule idée qui m’a guidé fut par conséquent
d’observer comment, aujourd’hui, nombre d’artistes, peut-être entre autres, pour s’inscrire contre
l’industrie culturelle, ont eu besoin de retrouver ces
formes d’expérimentation. Il m’a néanmoins semblé
qu’il fallait donner un périmètre aux formes produites. L’idée du Rosebud est née de cela. Jean-Pierre
voulait au départ s’intéresser à la question du souvenir d’enfance. Pour des raisons complexes, paradoxales et parfois critiquables, nombre d’écrivains
aujourd’hui aiment à exposer leur parole. Nous avons
en commun avec Michel Gauthier et Jean-Pierre un
ami, Olivier Cadiot, qui nous en a donné des exemples très probants allant du livre à la performance,
à la pièce de théâtre, dans un mouvement non linéaire. Jean-Pierre est passé du Souvenir d’enfance
de Leonard De Vinci à Rosebud lorsqu’il a constaté,
avec Michel Gauthier, que l’imaginaire de nombre
d’écrivains d’aujourd’hui s’appuyait sur le cinéma.
Jean-Pierre Criqui :
Rosebud était un programme conçu avec Michel
Gauthier pour donner à la littérature une voie d’entrée
qui ne soit pas nécessairement littéraire. Comme le
montre Freud, a propos de Leonard, les principaux
intéressés ne sont pas forcément les mieux placés
pour parler de leurs propres souvenirs d’enfance.
Nous avons pris pour prétexte de solliciter les écrivains sur un objet possiblement fictionnel qui aurait
eu un rôle incitateur dans leur travail. Il ne s’agissait
pas de vouloir s’éloigner du formalisme du travail sur
la langue mais plutôt de montrer que ce travail sur
la langue des écrivains est traversé par des moti-

M 46 / 9

vations extrinsèques à la littérature. Le cinéma est
ainsi apparu comme l’un des grands imaginaires qui
travaillent la littérature contemporaine.
Bernard Blistène :
Ces circulations sont passionnantes et tout l’enjeu
est de trouver la façon d’exposer ces entre-deux. La
question est alors de savoir si tout est exposable.
Tout dépend de la manière dont on l’expose mais, a
priori, tout est exposable, de la même manière que
tout est critiquable. Reste à savoir si la seule finalité
de l’exposition peut encore être dans la contemplation et dans une forme d’abandon. Non, l’exposition
doit être un espace qui nous réveille ! Greenberg et
Fried tendaient à dénoncer cet art qui faisait du bruit :
on allait au Musée pour échapper aux bruits de la
ville et retrouver le silence permettant une certaine
exaltation intérieure. Or, je ne pense pas que la majorité des créateurs d’aujourd’hui envisagent, même
pour ceux qui sont aussi des peintres (tels qu’Albert
Oehlen ou Christopher Wool), que l’on appréhende
leur œuvre ainsi. La sollicitation de ces œuvres était
extérieure et l’œuvre est devenue le lieu d’un décentrement.
AM :
La notion de scène a semblé très présente dans le
Nouveau Festival, souvent même la scène fait œuvre,
que ce soit le décor de Beaubourg-la-Reine ou les
divers modules scéniques de la Galerie Sud et la modularité de l’ensemble de l’espace mise en œuvre par
Heimo Zobernig, ou encore le Teatrino Palermo voire
même le choix de plateforme opéré par Christian
Rizzo ou encore le Sol de Vincent Lamouroux qui
spectacularise par avance tout ce qui peut s’y passer. Souhaiteriez-vous exploiter les diverses configurations spatiales du Musée dans son ensemble pour
constituer en scène (ainsi que le Nouveau Festival a
pu parfois le montrer avec David Moss dans le cadre
des Bruits de bouche ou pour la performance de
Frank Leibovici) des espaces non dévolus à cette
fonction ? De plus, imagineriez-vous possible d’investir la Piazza ou les espaces extérieurs environnant
le Musée au risque d’une troublante concurrence
avec le spectacle permanent qui s’y joue ?
Bernard Blistène :
La scène, évidemment, fondamentalement, la mise
en scène, ce que l’on porte en scène, sont des idées
qui nous ont en effet guidés dans l’élaboration du
Festival. De ce fait, il est clair que la plateforme et les
rideaux de Zobernig étaient les deux éléments qui
nous permettaient de comprendre une approche
critique du White Cube qui revient à envisager les situations du corps dans la société contemporaine. Le
corps y est menacé, prothèse, appareillage, simulacre. Le corps est à la fois objet de contemplation (par
tous les sens) et terrain d’arpentage en attente d’un
spectacle à venir. Interrogeant constamment la place
du spectateur, je me suis donné durant le Nouveau
Festival un rôle de Monsieur Loyal et Jean-Pierre
lui-même a pu monter sur scène. Car il s’agissait
aussi de questionner de façon critique, loin de toute
relation de déférence, le statut que nous occupons
dans l’espace social.

AM :
Quels seraient selon vous les écueils de cette première édition ? Quels sont vos désirs concernant la
seconde édition ?
Bernard Blistène :
Nous voudrions travailler, avec Jean-Pierre, au-delà
même du medium exposition, la place physique, intellectuelle et objective des diverses formes de la
pensée dans le cadre du Centre Pompidou.
Jean-Pierre Criqui :
Le Nouveau Festival fait en quelque sorte miroiter le
projet et la fonction du Centre en les ramassant dans
un temps réduit, il a une fonction de cristallisation.
Bernard Blistène :
Par nature, un tel Festival est une forme imparfaite,
mais cette imperfection est sa qualité, car il est nécessaire de retrouver dans la pratique de l’exposition
un peu d’humilité. Il est temps d’en finir avec la production de manifestations dont le seul objet serait
d’avoir raison des autres. Retrouver ce que cette
maison a pu produire de plus original revient à œuvrer pour une certaine indétermination du résultat.
“Trafiquer l’inconnu”, comme le disait Rimbaud…
La difficulté consistera désormais à conserver au fil
des éditions la capacité d’interroger des formes de
nature et de singularité nouvelles et à accompagner
la réflexion des artistes sur l’occupation même du
segment de temps qui leur est confié, car le Festival
offre d’abord un segment de temps à ses invités.
Exposer le temps a pu être une préoccupation d’artistes tels que Pierre Huyghe, Philippe Parreno ou
Tino Sehgal. La prochaine édition du Festival du
Centre Pompidou engagera aussi cette réflexion en
appréhendant le reenactment par le biais, notamment, du théâtre et du cinéma.
Entretien mené par Cédric Schönwald
Cédric Schönwald est critique d’art et commissaire d’exposition. Rédacteur en chef adjoint du magazine art 21, il y est notamment responsable des pages Performances. Il s’intéresse
particulièrement aux pratiques artistiques qui mettent en crise
les carcans disciplinaires. En 2010, à l’invitation du CAPC de
Bordeaux, il donne un cours d’histoire de l’art consacré à la
“dialectique du peu et du beaucoup dans l’art”.

1 “Act so that there is no use in a centre”, Gertrude Stein, Tender Buttons,
New York, Claire Marie, 1914.
2 Michael Fried, “Art and Objecthood”, 1967, tr. fr. Artstudio n°6, Art minimal, 1987.
3 Michael Fried, Esthétique et origines de la peinture moderne, tome I, La
Place du spectateur, 1980, tr. fr. Paris, Gallimard, 1990.
4 Drama Queen de Elmgreen & Dragset associés à Tim Etchells, Centre
Pompidou les 22 et 23 octobre 2009.

Dossier

Art/Scène

03

ARGUMENT
UN COLLOQUE
SUR LA RENCONTRE
ENTRE
LES ARTS PLASTIQUES
ET LA SCÈNE

A l’occasion du Monaco Dance Forum, le
Pavillon Bosio1 a organisé les 16 et 17 décembre derniers son troisième colloque autour de
la thématique arts et scène2 avec pour invités :
Jan Lauwers, plasticien, auteur, scénographe
et réalisateur, Béatrice Picon-Vallin, Directrice
du Laboratoire de recherche sur les arts du
spectacle au CNRS3, Pierrick Sorin, plasticien
et vidéaste et Georges Didi-Huberman, philosophe et historien de l’art. Focus.

Pierrick Sorrin,
Pietra del Paragone, mise en scène et
scénographie, en collaboration avec
Giorgio Barberio Corsetti, Théâtre musical
du Châtelet, 2006.DR

Art/Scène

Dossier

Depuis qu’il a créé la compagnie théâtrale Needcompany
(Bruxelles, 1986), Jan Lauwers a développé un langage théâtral singulier réunissant comédiens, danseurs et chanteurs,
caractérisé par un jeu “transparent et pensant”. Jan Lauwers a
énoncé les tenants et aboutissants d’une pratique généreuse
et libertaire se jouant sans pathos, ouverte sur l’autre et sur les
autres disciplines, attentive aux signes de notre temps.
Il s’est attaché à démontrer combien ses activités diverses
formaient un tout, n’entretenant pas de rapport hiérarchique
entre elles, mais veillaient à la justesse de leur expression4. Il
explique qu’au théâtre, le spectacle est le lieu d’une mini société. Immergé dans l’action, le public est lui aussi acteur (passif)
du conflit positif prenant forme sous ses yeux. Ainsi, dans La
Chambre d’Isabella, les acteurs interagissent avec des œuvres
issues de la collection d’art de son père, dont une momie. Si
beaucoup se sont indignés de la démarche, Lauwers justifie
sa volonté de “redonner vie” aux objets. Citant Joyce sur la
nécessité de la relation au public, Lauwers ajoute sa volonté
de démystifier le jeu scénique avec les “needlapb”, où le public
est invité à assister aux représentations alors que le spectacle
est toujours en train de se penser, de se générer. Jan Lauwers
appelle aussi l’écriture théâtrale à “détruire sa propre vanité”, se
posant la question de savoir pour qui on écrit. Aussi ne s’agit-il
pas de “convoquer” les comédiens pour un rôle, mais d’adapter
l’écriture à la vie de chacun. Pour exemple, La maison des cerfs
renvoie spécifiquement à l’accident mortel d’un membre de la

M 46 / 10

Jan Lauwers,
Maison des Cerfs, 2008.
© Maarten Vanden Abeele

1 Ecole Supérieure d’Arts plastiques et de
scénographie de la Ville de Monaco. Dir.
Isabelle Lombardot.
2 Les problématiques envisagées les
années précédentes interrogeaient
“L’imaginaire de la scène au cinéma”
(2007) et ce que pourrait être une
défi nition de la “Scénographie d’auteur”
(2008).
3 Egalement Directrice de collection aux
Editions du CNRS, Actes Sud-Papiers,
L’Âge d’Homme et Professeur d’Histoire
et Théorie du Théâtre au Conservatoire
National Supérieur d’Art Dramatique.
4 Egalement réalisateur de cinéma
(Goldfi sh Game, 2001) et plasticien
(L’Enervement, Bozar. Cur. Jérôme Sans,
2007).
5 Et de citer pour exemples : “Svoboda
et sa Lanterna magica (1958, Exposition
internationale de Bruxelles), où sont
expérimentés tous types d’images
(photos, diapos peintes et bricolées) ;
Polieri, inventeur des architectures nouvelles (théâtres mobiles, sphériques, en
anneaux) et recourant aux cinéastes expérimentaux dès 1959, ainsi que Puecher
pour “L’instruction” (1967, Scala de
Milan) utilisant la vidéo avec notamment
des images enregistrées et des prises en
direct du jeu des acteurs”.

famille de l’une de ses danseuses. Aussi exige-t-il en retour des
comédiens que le théâtre soit une nécessité requérant de produire chaque soir, non de reproduire. Revendiquant un théâtre
“élitaire pour tous”, il ne le juge pertinent que dans son aptitude
à se redéfinir lui-même.
Béatrice Picon-Vallin s’est plus spécifiquement penchée sur
l’historique des dispositifs vidéo sur la scène et leur actualité.
Après une introduction insistant sur le fait que “le théâtre a toujours été un hyper médium capable d’utiliser et de mettre en représentation les autres arts, et que le métier de metteur en scène
était celui d’un artiste se devant de trouver, outre le texte et la
direction des acteurs, les moyens collectifs de matérialiser sur
la scène une vision engendrée par une pièce (musique, couleur,
ligne, espace, image, etc.), aboutissant à ce que l’on nomme
aujourd’hui écriture scénique”, Béatrice Picon-Vallin a démontré que “la porosité des frontières entre les arts” consommée
aujourd’hui était déjà en vogue depuis bien longtemps. Et de
poursuivre : “Si les années 20 (Meyerhold, Kurbas, Piscator, sans
oublier les tenants du “réalisme magique” allemand) investissent
le potentiel scénique des surfaces de projection, les années
60 voient notamment en France avec Jacques Polieri se complexifier les technologies visuelles et sonores, qui transforment
le théâtre et le cinéma (expanded cinema), ayant entre autres
conséquences l’introduction de l’ingénieur avec qui le metteur
en scène travaillera dorénavant de concert5 . Aujourd’hui, les
dispositifs vidéo combinent aux images scéniques des images
artefacts issues des nouvelles technologies permettant de gagner en mobilité et en souplesse. Les supports-écrans et autres
moniteurs seront parfois même appelés à disparaître, les images désormais capables d’investir l’espace sous une infinité de
formes, projetées dans l’air modifié par un flux d’hélium (Digital
Versatile Théâtre avec la technique du Heliodisplay)”.
Après avoir spécifié les fonctions des dispositifs vidéo sur scène, Béatrice Picon-Vallin conclut sur les nouvelles possibilités
d’écriture théâtrale, qui orientent la création vers un principe de
work in progress et proposa de définir trois genres de théâtre
contemporains employant les dispositifs vidéo : les “théâtres de
la métamorphose”, magiques et ludiques comme La Pietra del
Paragone (voir infra), les “théâtres documentaires” (Rwanda 94
du Groupov, 1994, Cargo Sofia, 2006, du groupe Rimini Protokoll
du Suisse Stefan Kaegi, le groupe Berlin, venu d’Anvers, qui invente un théâtre sans acteurs, Bonanza, 2009) et les “théâtres
fantasmagoriques” (Les Aveugles, 2008, de Denis Marleau, qui
recourt à des projections du plasticien Tony Oursler).
Après un tour d’horizon sur sa pratique de vidéaste Pierrick
Sorin a notamment parlé de ses réalisations de mise en scène
et de scénographie. S’il est connu pour ses saynètes auto filmées de courte durée, ayant pour sujet principal son quotidien,
réel ou fantasmé, exprimant ses incertitudes à l’égard de l’activité artistique, Sorin utilise aussi la vidéo pour sa capacité à
produire de l’image en temps réel (La belle peinture est derrière
nous, 1989). Après s’être tourné vers l’installation narrative multiécrans, il conçoit en 1995 les “théâtres optiques, dispositif permettant de contrôler la position d’un reflet d’une image virtuelle
afin de l’intégrer visuellement à des espaces réels, mettant en
place un espace scénique miniature (Vous êtes tous mes amis,
Nuit blanche, Paris 2008)”.
En 2006, Sorin fut convié par Jean-Luc Choplin, directeur du
Théâtre musical du Châtelet, à scénographier et mettre en scène, en collaboration avec Giorgio Barberio Corsetti, La Pietra
del Paragone (1812) de Rossini. Une note d’intention sur la “fabrication d’images à vue” définit le projet en ces termes : “Mon
idée est de créer un film en direct, en format ultra-panoramique,
visible sur un alignement de trois écrans placés au dessus des
chanteurs. Ces derniers évolueront sur un fond bleu, devant des
caméras fixes et seront incrustés dans des maquettes, présen-

M 46 / 11

Dossier

tes sur la scène et cadrées, elles aussi en temps réel. Procédé et
résultat seront donc perceptibles en même temps”. Si cette première expérience fut couronnée de succès, la seconde pâtit de
l’excès d’effets complexes et confus (Pastorale, Châtelet, 2008,
une œuvre du compositeur contemporain Gérard Pesson).
Actuellement occupé à de nouveaux projets de mise en scène
d’opéra comme L’enfant et les sortilèges de Maurice Ravel et
Turandot de Puccini selon le même principe de l’image animée
produite en direct exprimant sa volonté de cohérence avec la
musique, le chant, le jeu des acteurs produits hic & nunc, Sorin
conclut sur son “attrait réel pour un processus de construction
visuel artisanal propice à l’émotion, à la poésie et s’opposant
aux enjeux de spectacularisation industrielle”.
Georges Didi-Huberman envisagea la scénographie de la
mémoire, proposant une réflexion sur les concepts de table
et de tableau : “Si dans son acception traditionnelle le tableau
suppose l’unité visuelle et l’immobilisation temporelle, son étymologie latine, tabula, ouvre sur la notion de table, une planche
à tout faire – écrire, jouer, ranger, déranger, etc., une surface,
qui devient le lieu, où des micro-espaces et des micro-temps
hétérogènes s’amalgament à l’envi, appelant à une réinvention
continue. De la même manière que Benjamin incitait à la pratique
incessante d’une relecture du monde, Warburg, avant lui, dans
son atlas Mnemosyne (1927-1929), avec le point de vue anthropologique qui caractérise sa pensée, rejouait par accrochages
successifs le classement d’images afin de proposer la relecture plurielle de la connaissance figée des arts par l’Histoire :
rebattre et redistribuer les cartes (de l’histoire de l’art), relire les
temps dans la disparité des images, dans la scénographie d’un
morcellement toujours recomposé du monde”. Et de continuer
en interrogeant si l’on pouvait “espérer tirer (de cette méthode)
quelques enseignements de base pour une ‘archéologie du
savoir visuel’” ? Georges Didi-Huberman nota qu’ “il n’est pas
anodin de voir que Foucault situera le lieu de naissance de
sa propre entreprise archéologique et critique chez Borges”.
Et de poursuivre : “Borges, qui lui-même formule sa pensée
dans un principe d’ouverture faisant voler en éclats un système
de classification rationnelle au profit d’un classement ouvert,
fait montre d’une force, qui selon Foucault, ébranle toutes les
surfaces ordonnées et tous les plans qui assagissent pour nous
le foisonnement des êtres”. Aussi, “Le disparate et l’hétéroclite
provoquent un malaise, une secousse, parfois un rire, qui, sans
correspondre à l’émanation d’une réaction face à la bizarrerie
de rencontres insolites, inquiètent, réveillant une peur au tréfonds de l’être. La table de Borges est essentielle pour la pensée
foucaldienne (épistémologique, politique et esthétique) et son
concept d’hétérotopie, espaces de crise et de déviance, machines concrètes d’imagination dénonçant comme illusoire l’espace réel, devenant l’outil libertaire d’une pensée contestataire.
Rejoignant dès lors Warburg, la table de Borges transforme la
connaissance dans son support, son exposition, sa disposition
et son contenu et anticipe aussi l’idée de plateau et la pensée
inventive formulée par Deleuze et Guattari. De sorte que les
planches mobiles de l’atlas Mnemosyne sont considérées non
comme monuments, mais comme documents, mieux comme
plateaux connectés entre eux par voies superficielles (visibles,
historiques) et souterraines (symptomales, archéologiques). La
temporalité paradoxale, qui s’y joue n’est ni linéaire, ni continue,
mais infiniment subdivisible et morcelable”. Et de conclure par
Benjamin, Georges Didi-Huberman fit l’éloge d’“une dialectique
à la fois matérialiste, psychique et poétique, capable de créer
un monde nouveau, dont chaque table pourrait devenir la scénographie en miniature”.
Cécilia Bezzan
Historienne de l‘art et critique d‘art AICA, Cécilia Bezzan contribue régulièrement aux revues artpress, HART et l’art même.

Art/Scène

04

La scène, une zone délimitée ou un podium sont les espaces de la performance.
Débarrassés d’un événement interprété, d’une
action humaine, ces lieux actent la présence
d’objets - pour en faire des portraits, des vanités. Ces espaces ne sont pas la relique d’une
performance, ils sont l’indice d’un récit qui a
lieu, qui aura lieu, ici même : un territoire fixe,
l’avoir-lieu de l’événement.

Haim Steinbach
“C3PO-7”, 2005
78,1 x 172,7 x 25,4 cm
Etagère en bois stratifi é, réveils en plastique, fi gurine C3PO en plastique
Collection privée - Courtesy Galerie Laurent Godin, Paris

Le socle est à la fois un cadre et le lieu de l’occupation au sol.
Cette base permet une séparation spatiale, une mise à distance,
un seuil - en étant un indicateur de gravité. Deleuze notait qu’une
toile non tendue posée au sol (celle de Pollock) voulait dire
“convertir l’horizon en sol”, formant un “espace optique pur”.1
Un podium est à la fois un plan, une forme primaire, minimale,
et un dispositif d’accueil. Cet espace dirige vers lui les enjeux
de la mise en exposition. Il permet à des objets d’être performés en affirmant leur présence, leur intensité : par un geste de
déposition, ils sont placés et articulés en une zone de visibilité
augmentée. Cette extension de la présence, ce supplément à
l’apparition, vient préciser la préciosité de l’objet mis en élévation/évaluation.
Le podium est un module qui devient le véhicule de signes, proposant un récit qui s’appuie sur la spécificité de chaque objet.
L’agencement est un code qui utilise un système de signes/formes s’articulant sur une ligne de présentation où chaque signe/
forme devient un moment du récit en jeu sur cette plateforme.
L’agencement n’est pas une neutralisation sur un plan unique,
ni une mise au même niveau, c’est une réalisation spectaculaire.
Utiliser les données du display, c’est porter attention à l’étalage,
à l’échantillonnage et à la valorisation de l’objet par son mode de
diffusion. C’est une situation géo-esthétique qui permet d’aménager et de dégager une aire de réception pour rassembler, y
assembler : une plateforme est tel un plateau de jeu multipliant
les combinaisons entre éléments physiques et symboliques.
Barthes disait que “quel qu’en soit le sens : ce ne sont pas les
choses, c’est la place des choses qui compte”2, à cela, Olivier
Mosset répond qu’il lui semble que “les choses elles-mêmes
sont également un peu la place des choses.”
Un podium permet à un objet de faire lien avec notre corps,
pour le centraliser vis-à-vis d’une proportion physique idéale. En
fixant le regard, le podium est le chemin le plus court pour présenter et apprécier un objet, en se redoublant stratégiquement
d’un recentrement en gros plan : l’objet induit le dispositif de
présentation, le gros plan le produit. Claude Lévêque note qu’en
présentant des objets “à hauteur des yeux : la lecture de ces
objets va pouvoir se rapprocher de l’humain. Le socle a comme
fonction de faire des portraits d’objets, non pas simplement
pour les sacraliser, mais plutôt pour les mettre en suspens. Que
les objets parlent en direct.” Mettre dans une telle situation des
objets revient à utiliser un mode intime, une aisance du regard

Art/Scène

APPARAÎTRE
ICI
Josephine Meckseper,
The Complete History
of Postcontemporary Art, 2005
Mixed Media in Display Window,
160 x 250,2 x 60 cm
The Saatchi Gallery, London
Courtesy Elisabeth Dee Gallery, New York and Galerie
Reinhard Hauff, Stuttgart

Dossier

M 46 / 12

et une fixation de l’attention pour renvoyer le spectateur à sa
propre activité perceptive : exposer pour souligner l’importance
et la valeur de ce qui est exposé, l’acte même de l’exposition 3.
Ainsi, pour exemple, Michel Verjux qui délimite des zones par
des projections de lumières sur des murs, sols, socles. Pour lui
“le matériau lumière nous permet d’exposer au regard de l’autre,
l’objet de notre choix, il nous met aussi visuellement en relation
avec notre environnement. (…) Et poursuivant : On ne peut pas
réduire les éclairages que je propose à leur fonction de description de l’espace. Ils remplissent une fonction supérieure, celle
non plus seulement de décrire l’espace, mais de définir l’acte
d’exposer, le fait même de l’exposition, fonction qui n’annule pas
la précédente, mais l’inclut.”4
L’apparition de la commodity sculpture s’envisage à partir d’une
réflexion de Brian O’Doherty : “Le matérialisme en Amérique est
une aspiration spirituelle profondément ancrée dans la psyché :
on gagne ses objets à la force du poignet, on ne les lâche pas.
Le self-made man et l’objet manufacturé (man-made object)
sont cousins, ce que vérifia le Pop Art. Son mélange équivoque
de complaisance et de critique procure à la fois les jouissances
toutes matérielles de la bourgeoisie et leur supplément d’âme.”5
L’envie de possession et le faire valoir soulignent que l’on puisse
être intoxiqué visuellement par un objet de désir, par un fétiche :
une forme d’anxiété.6 Mais “est-ce qu’il existe vraiment un objet
de consommation, un objet fétiche, un objet d’art ou bien estce notre relation à cet objet qui nous importe ?”7 Comment des
forces aliénantes s’engagent-elles dans les objets ? La réification
du désir engendre une humanisation de l’objet - et inversement.
La croyance et la projection viennent animer l’objet, le définir dans
notre ordre symbolique. Nous communiquons à travers celui-ci,
en reflétant nos systèmes de valeurs et le pouvoir de nos désirs.
Steven Gontarski souligne que “les displays peuvent passer
inaperçus, mais leur influence est énorme. Puisque la plupart
des gens passent plus de temps dans les magasins que dans
les musées, cela semble approprié que des artistes s’intéressent
aux manières qu’a notre culture de présenter des objets en leur
donnant de la valeur ou de la préciosité.” Pour Haim Steinbach
le podium “est comme un marqueur qui permet de souligner
l’organisation d’objets. C’est un dispositif qui produit sa propre
définition, en permettant aux objets d’apparaître d’une manière
beaucoup plus précise.” En utilisant “des assemblages ou des
configurations d’objets qui sont déjà pré-conçus pour le grand
public”, il s’intéresse “à la question du lieu du désir, à entendre
comme le plaisir que provoquent les objets et les marchandises,
y compris ce que nous appelons les œuvres d’art. Nous avons
davantage le sentiment d’être complices de la production du
désir, ce que nous appelons traditionnellement les beaux objets
séducteurs, que de nous trouver quelque part à l’extérieur de
ce champ.”8
A la question “Qu’est ce qui vous arrête visuellement quand vous
vous promenez ?” Warhol répondait “un bon arrangement dans
une vitrine.” Les podiums et les vitrines de Joséphine Meckseper
sont des “focus artificiels”, des attaques envers les espaces de
présentation des magasins. “Je suis moins intéressée par un discours esthétique que par l’exploration des contradictions et des
absurdités qui relient les objets exposés”9, dit-elle. En agençant
des objets (souvent grotesques) avec des images de magazines
ou des structures de présentation d’objets pour magasin, elle
souhaite pointer les aberrations qui font apparaître, dans notre
quotidien, par exemple, des images de guerre aux côtés de
publicités outrancières. Elle propose une critique de l’absurdité
des manifestations du matérialisme capitaliste en assemblant
ses oppositions, ses incongruités, mêlant des données issues
de la contre culture et de la culture consumériste pour marquer
un peu plus leurs échanges, leurs territoires communs, leurs
espaces de collisions/collusions.

M 46 / 13

Pour Boris Achour, les agencements de magasins semblent
“eux-mêmes souvent s’inspirer, de manière assez directe et
évidente, de la sculpture minimale, tant dans leurs formes que
dans les matériaux utilisés.” L’objet minimal joue des différences et similitudes entre socle et cube. Dans le travail de Didier
Vermeiren, il n’y a pas de socle à proprement parler, mais incorporation du socle à la sculpture, alors que cette sculpture
elle-même ressemble à un socle – un doute subsiste. Par la
suite, et dans cette lignée, Steven Gontarski vient orner ses
socles vides de graffitis (Blocks I, 2000), Tom Friedman présente
un mauvais sort acheté à une sorcière (A Curse, 2009), tandis
qu’Invisible Sculpture (1985) d’Andy Warhol est simplement ce
que son titre indique. Nothing (1989) de Ray Johnson ou A Work
That Will Be Shown Somewhere Else, In Some Time, Not Know
To Me At This Moment (2007) de Mario Garcia-Torres sont, quant
à eux, des socles couronnés par une vitrine de plexiglas cubique et vide. Carl André en proposant des plaques de métaux
posées à même le sol, souhaite saisir l’espace, comprendre
sa nature par ses limites, ses passages et accès. Il note que
ses œuvres sont conçues “pour qu’un spectateur en fasse le
tour ou marche le long d’elles. (…) C’est vraiment une question
d’échelle – c’est aux antipodes des objets – bijoux sculptés que
l’on expose sur une table basse. Pour les admirer, on ne doit pas
se déplacer autour. Pour moi, une sculpture est semblable à une
route ; elle n’est pas faite pour être vue d’un endroit particulier.”10
Justement, pour Olivier Mosset, éviter le jeu du fétichisme tout
en utilisant un podium est possible “en y mettant rien dessus”.
Il lui semble que “quand le socle devient “sculpture”, cet espace
de pouvoir est en quelque sorte neutralisé. (…) Un podium sur
lequel il n’y a rien dessus permet de questionner cette mise en
valeur.” Le socle perd alors son statut a-signifiant, neutre, mais
continue d’établir une séparation avec l’espace que parcourt le
spectateur : “le socle vide indique la place d’un volume potentiel,
appelle un complément”11, note Christian Besson. Quand Olivier
Mosset réplique le socle d’une sculpture de Maillol, Hommage à
Cézanne se trouvant aux Tuileries, il nous dit : “le socle du Maillol
était aux Tuileries. Ce socle que j’ai utilisé, évoque l’art minimal.
Même si on l’a refait, je l’ai utilisé comme un ready-made. A
cause de ses qualités, je suppose.” D’une certaine façon c’est
renverser le Socle du Monde (1961) de Manzoni pour pouvoir
poser le paysage dessus, doubler l’horizon.
Créer une zone de discussion, un espace protégé et vide, ne
nécessite pas d’être délimité à partir du sol ou par des murs.
Un plafonnier, un auvent, une tonnelle, un pavillon sont des
espaces dont les limites sont en suspension. Ann Veronica
Janssens, propose avec Tropical Moonlight (2008) une plaque
ondulante dorée, qui est à la fois une forme céleste et un abri.
Big Conference Centre Middle Management Platform (1998)
de Liam Gillick est une plateforme, un plafonnier translucide et
coloré. Cette structure suspendue permet de créer une zone
d’échanges sociaux. Depuis 2006, Philippe Parreno produit
plusieurs Marquee, qui sont directement inspirées des marquises de cinémas et théâtres américains. Placées au dessus
d’une entrée d’un lieu ou d’une salle, elles sont des préludes à
l’exposition - indiquant un accès - pour amplifier l’idée de durée
de celle-ci : elles sont telles les annonces d’une séance, d’un
événement qui se rejoue à chaque entrée. Ces zones fabriquent
de la circulation, un espace temporel différent, des moments
de partage.
Et, finalement, le podium absolu ne serait-il pas, le 4’33’’ (1952)
de John Cage ? Cette partition qui permet pendant un laps de
temps aux bruits environnants – donc à toutes formes d’activités
– d’être révélés par cette zone d’écoute.
Timothée Chaillou

Philippe Parreno
Marquee, Guggenheim, NY, 2008
"theanyspacewhatever", Salomon R.
Guggenheim Museum, New York, from Oct.
24, 2008, through Jan. 7, 2009
Courtesy Air de Paris, Paris

Toutes les citations qui ne renvoient pas à
des notes de bas de page sont issues de
conversations effectuées par l’auteur avec
les artistes en janvier 2010.
1 Gilles Deleuze, La peinture et la question
des concepts, cours du 5 mai 1981,
Université Paris 8.
2 Roland Barthes, in Théories du cinéma,
Petite anthologie des cahiers, 2005, p. 47
3 Présenter l’objet, le faire valoir, est
une tautologie – objectum (latin) : placer
devant.
4 Michel Verjux, in Art Press 147, mai
1990, p. 40
5 Brian O’Doherty, White Cube, L’espace
de la galerie et son idéologie, JRP/Ringier,
2008, p. 127
6 Jeff Koons dit que “les gens à la recherche du luxe sont comme des alcooliques
insatiables qui perdent tout contrôle
jusqu’à la dépravation.”
7 Haim Steinbach, “De la critique à la
complicité”, in Art en théorie, Hazan,
1997, p. 1176
8 Haim Steinbach, “De la critique à la
complicité”, in Art en théorie, Hazan,
1997, p. 1173
9 Joséphine Meckseper, Hatje Cantz,
2008, p. 27
10 Carl André, in Minimal II, CAPC,
1987, p.34

Critique d’art et historien de l’art et du cinéma.

11 Christian Besson, in Didier Vermeiren,
Villa Arson, 1987, p. 12

Dossier

Art/Scène

05

1

La séduction, cet “artifice du monde ”, est devenue le ressort toujours plus puissant des industries du spectacle. Poussant le désir dans
ses obscurs retranchements, la résistance
semble vaine, tant chaque expression est recouverte d’un vernis luisant. C’est pourtant
dans cet étrange sentiment que se trouvent
bercés les travaux d’artistes comme Francesco
Vezzoli ou le groupe AEF+S qui, sans foi ni loi,
exploitent des systèmes spectaculaires illimités. Histoire de revenir sur les pratiques de
l’installation vidéo, le dilemme fait écho à des
positions critiques inattendues.

Francesco Vezzoli ,
Portrait surréaliste d’Anita Ekberg (avant et
après La Dolce Vita), 2008,

Grandiloquent ou tout simplement dérangeant, le spectacle
déployé par le quatuor russe AEF+S, composé de Tatiana
Arzamasova, Lev Evzovich, Vladimir Fridkes et Evgeny Svyatsky,
lors de la biennale de Moscou ou des deux dernières éditions de
Venise, se concentre sur les potentiels dévolus aux archétypes.
L’installation sur neuf écrans intitulée Le festin de Trimalchio
(2009) s’inspire de l’œuvre de Pétrone, dont Frederico Fellini tira
son film éponyme Satyricon quarante ans plus tôt. L’intérêt des
artistes pour ce mythe, rejouant les aventures fantasques de
deux étudiants, Encolpte et Ascylte, avec leur esclave enamouré
Giton, se trouve dans l’actualisation de cette classe sociale appelée ‘nouveau riche’. Dans une mise en scène très élaborée,
composée, tel un ballet d’opéra, de différents groupes, une
infirmière asiatique aide un homme d’origine indienne en fauteuil
roulant, tandis que des femmes de chambre esquissent des
salutations à leur passage et accompagnent des hommes et
des femmes tous de blanc vêtus, à leur arrivée dans un décor
d’hôtel de luxe international. Le choc des cultures tant prédit
n’arrive jamais, tant les gestes emphatiques aident à rendre
synchrone cette valse aux hésitations subordonnées. Par un
procédé d’animation photographique qui interrompt la fluidité
du geste et crée une rupture cinétique, a lieu la danse macabre
de l’acte figé sur papier glacé: le verre de vin sera bien versé,
le massage sera bien administré! “Nous adorons travailler avec
des stéréotypes, à la fois visuels (images pornographiques, pu-

Collection particulière, courtesy Gagosian Gallery
© Francesco Vezzoli 2009,
Technique mixte : impression à jet d’encre sur toile,
papier et broderie métallique
120, 6 x 96, 5 cm

LE
SPECTACLE
À L’ÉPREUVE
DES
LUMIÈRES
AEF+S,
extraits du film
Le festin de Trimalchio

Art/Scène

Dossier

M 46 / 14

blicités touristiques, film d’Hollywood, jeux vidéos) et politiques
(relations maitre et esclave, peur paranoïaque et attraction pour
les civilisations ‘exotiques’, tourisme sexuel, etc). Nous essayons
cependant de changer le point de vue, afin que, par exemple,
un porno ressemble plus à une fresque de Pompei, que des
cuistots chinois jouent au golf au lieu de faire la cuisine, pour
que ces stéréotypes deviennent un nouveau type de mythe2”
soulignent les artistes russes.
Sans fil narratif déterminé, ni démonstration manichéenne, Le
festin de Trimalchio célèbre l’orgie antique à la manière des
images de synthèse issues des jeux vidéos, effet déjà présent
dans Last Riot, en 2007. Là, se dessinaient les terribles destins
des enfants guerriers, rendus à l’indifférente beauté de leurs
gestes figés dans un glacis, que l’on eut cru sortis de la rhétorique baroque. La multiplication des écrans tend à submerger le
spectateur, rendant son attention d’autant plus prégnante3. Et le
quatuor de poursuivre : “Nous voulions créer un sentiment d’anxiété, lorsque quelque chose se passe dans notre dos qui nous
oblige à changer notre point de vue. Nous croyons qu’il s’agit
là d’une sensation plus contemporaine que celle résultant du
modèle statique du panorama dix-neuvièmiste.” Contrairement à
l’inspiration cinématographique de la vidéo des années 90 avec
des installations se concentrant sur l’identité des corps comme
dans Viewer de Gary Hill ou par les processus de déconstruction
de la fiction chez Stan Douglas ou Tacida Dean, le prisme réaliste semble être ici dépassé. On se trouverait davantage dans
ce tournant artistique qu’inaugurent Douglas Gordon et Philippe
Parreno, dans Zidane, un portrait du XXIe siècle. En entrant dans
la salle sombre du cinéma, la pratique de l’installation vidéo
s’est fondue avec le potentiel narratif et élargi de l’industrie du
septième art. Par la célébration mythique du héros médiatisé, le
jeu de désirs et de fantasmes s’exerce au-delà de la présence
égotiste de l’artiste. On entre dès lors dans la lumière réflexive.
Mise en scène moderne
D’une célébrité l’autre, l’artiste italien Francesco Vezzoli enchaîne les castings des stars internationales de cinéma, pour
ses projections vidéos et mises en scène spectaculaires. Pour
l’exposition du Jeu de Paume4, l’actrice américaine Eva Mendes
a prêté son corps et sa voix au jeu répétitif d’une annonce d’exposition qui n’aura jamais lieu. Est présenté par ailleurs le projet
du Guggenheim Museum de New York où, en 2007, Vezzoli avait
invité un panel de célébrités (de Cate Blanchet à Anita Ekberg)
à lire un texte de Pirandello tirant son nom de l’œuvre A chacun
sa vérité. Somptueuse mise en scène théâtrale retransmise sur
huit écrans du musée, le procédé dépasse les limites imparties
au domaine de l’art, tout en exhibant le potentiel médiatique de
ce genre de collaboration. Vezzoli en précise les enjeux dans
les pages de mode : “Je cherche à attirer l’attention, pas à plaire
à tout prix. Mais oui, ma démarche a à voir avec la séduction.
A commencer par les personnes, souvent célèbres, que je
veux impliquer dans mon travail. Je fais tout ce qui est en mon
pouvoir pour susciter chez eux le désir de me suivre. Ce n’est
pas rien !5” L’alliance est double. D’une part, le spectacle de
Pirandello démontre la sagacité du commérage qui est, à travers
cette pièce de théâtre, une transposition du statut actuel du
langage de masse. D’autre part, se trame un spectacle ‘total’,
dans la mise sous tension des protagonistes et des spectateurs,
dépassant pour l’artiste le simple cadre du pouvoir, de l’illusion
et de l’idéologie dominante: le public venu assister à la représentation, qu’il soit commissaire, critique ou mondain, rejoue ce
désir insatiable du savoir. Au regard de cette bande annonce
d’un possible péplum porno hollywoodien (Trailer for a Remake
of Gore Vidal’s Caligula, 2005) ou encore d’une publicité pour un
parfum nommé Greed, avec Nathalie Portman, Vezzoli produit
les scories d’un spectacle toujours empêché, comme l’amorce

M 46 / 15

d’une image complète, dont il ne délivrerait que le teaser. Exalter
la machine, susciter le désir, séduire par effet d’annonce, mais
ne jamais donner au spectateur ce qu’il voudrait voir.
Il n’est donc pas surprenant de retrouver Fellini comme grand
inspirateur de ces jeux de dupes (exposition Vezzoli couplée
avec la rétrospective du cinéaste italien), ni d’y trouver les réminiscences d’une démarche ‘simulationiste’ issue des années
80. Pensons à l’ultime projet de Jeff Koons en 1991, avant son
divorce avec celle qu’il met en scène dans Made in Heaven, la
Cicciolina. Pour annoncer son exposition au Whitney Museum,
Koons propose une affiche de film hollywoodien avec sa femme
pour icône et décide d’en faire une série où il rejouerait l’histoire originelle d’Eve et d’Adam, dans des pauses explicitement
sexuelles 6. Cette dimension allégorique a été diagnostiquée
en pleine mutation éclectique de l’art, par le théoricien Craig
Owens au début des années 80 : “Le supplément allégorique
n’est pas seulement un ajout, mais également un élément de
remplacement. Il se substitue à une précédente signification,
qui se trouve ainsi effacée ou masquée. Du fait que l’allégorie
usurpe son objet, elle comporte en soi un danger, le risque d’une
perversion.7” L’épineux problème constaté il y a trente ans, face
aux positions de résistance des artistes situés au cœur des
médias de masse, se trouve actuellement totalement annulé
par l’hybridité de surface qu’offrent les commentaires de l’art
sur la mode, la télévision ou l’entreprise. Le nouveau seuil de
résistance se trouve maintenant circonscrit par trois registres :
usage de la célébrité comme paradigme du mythe social, exercice de domination par la séduction et mise en condition par
l’expérience ‘totale’ (le tout esthétique de l’art à l’état gazeux
cher à Yves Michaux).
La lumière des flashs
Les multiples collaborations hybrides s’expliquent par la dualité
profondément moderne d’une émancipation prise entre “absorption et marginalité 8”. Cette dualité taraude les dernières
réflexions consacrées aux soubresauts possibles de l’émancipation artistique, à l’image de ces lucioles dont parle ingénieusement Georges Didi-Huberman, en reprenant la métaphore
incandescente d’un autre italien, Pier Paolo Pasolini. “Nous ne
vivons pas dans un monde, mais entre deux mondes au moins.
Le premier est inondé de lumière, le second traversé de lueurs.
Au centre de la lumière, nous fait-on croire, s’agitent ceux que
l’on appelle aujourd’hui, par cruelle et hollywoodienne antiphrase, les quelques people, autrement dit les stars – les étoiles,
on le sait, portent des noms de divinités – sur lesquelles nous
regorgeons d’informations souvent les plus inutiles. (…) Mais
aux marges, c’est-à-dire à travers un territoire infiniment plus
étendu, cheminent d’innombrables peuples sur lesquels une
contre-information apparaît toujours plus nécessaire. Peupleslucioles quand ils se retirent dans la nuit, cherchent comme ils
peuvent leur liberté de mouvement, fuient les projecteurs du
‘règne’, font l’impossible pour affirmer leurs désirs (…).9 » Le héros du vingt et unième siècle semble se fondre dans l’entre-deux
d’un égo à la peau brulée par la surexposition et d’une volonté
de donner la lumière au pouvoir sans nom. Si la métaphore de
Didi-Huberman est hautement politique, elle trouve une résonance particulière dans les travaux d’artistes préoccupés par
cette dichotomie entre spectacle médiatique et espace de l’art.
La question n’est pas dans la nature de la lumière, mais bien
dans son attribution : en somme s’attirer la lumière à soi, tout en
connaissant sa nature profonde.
Damien Delille
Doctorant en Histoire de l’Art sur les questions de genres, il participe à
des magazines (<H>Art, Mouvement,...), des catalogues d’artistes et des
émissions de télévision (Paris Première), tant pour l’art que la mode.

Dossier

1 Jean Baudrillard, De la séduction, Paris,
Denoël, 1979, p.10
2 Entretien avec AEF+S, novembre 2009
3 Voir sur ces rapports entre dispositif
spectaculaire et perception au XIXe siècle,
l’étude de Jonathan Crary, Suspensions
of perception. Attention, spectacle, and
modern culture, Cambridge, MIT Press,
2001
4 Exposition Francesco Vezzoli, A chacun
sa vérité, du 20 octobre 2009 au 17
janvier 2010, Jeu de Paume , Paris
5 Interview Francesco Vezzoli, Vogue
Homme International, Hors Série 09,
printemps-été 2009, p.143
6 Série présentée à Pop Life, Art in a
Material World, Tate Modern, jusqu’au 17
janvier 2010
7 Craig Owens, The Allegorical Impulse:
Toward a Theory of Postmodernism,
Beyond Recognition, Londres, 1992,
p. 64
8 Expression tirée d’ Eli Zaretsky, Le
Siècle de Freud, Paris, Albin Michel,
2008, qui reprend la position ambivalente
de la psychanalyse à ses débuts et sa
relation avec la société.
9 Georges Didi-Huberman, Survivance
des lucioles, Paris, Minuit, 2009, p.134

Art/Scène

06

“Planches” ? “Cimaise” ? Ces termes semblent
bien désuets à l’heure des spectacles (ou installations) multimédias et des installations (ou
spectacles) in situ. Pourtant la division persiste. L’interdisciplinarité a beau être la tarte
à la crème de la communication culturelle
(et singulièrement de la communication de
politique culturelle), dans les faits, elle reste
aujourd’hui une zone toujours vaseuse, et,
comme telle, difficilement praticable. Et les
politiques ne sont pas uniquement en cause.
Certes, l’État, qui aime catégoriser, manque
de fluidité et accompagne mal les démarches
qui transgressent les frontières. Mais s’il les
accompagne si mal, c’est que de nombreux
malentendus (voire dédains, voire interdits)
persistent entre castes artistiques : ceux qui
font le choix délibéré du crawl entre deux
eaux en font régulièrement les frais.

PLANCHES
OU CIMAISE,
QUELLE
ZONE
CHOISIR ?
Sans s’aventurer sur les no man’s land encore plus étranges
que sont les zones frontières avec la littérature, le cinéma ou
la musique (dont les modes de financement et de distribution
emmènent, de fait, à des lieues des pratiques plus artisanales),
le rapport entre arts “de la scène” (entendus ici comme ceux
faisant emploi du corps humain comme premier outil : théâtre(s),
danse, opéra, cirque, performance…) et arts visuels non industriels reste malaisé. Les différences de régime, de commerce, de
rapport au collectif et à l’individu, de durabilité, de savoir-vivre et
d’habitus également, y sont si nombreuses qu’avoir une activité
artistique à la lisière de ces deux champs (et surtout s’y maintenir) relève de l’exploit, sinon du suicide professionnel.
A bien y réfléchir, rares sont ceux qui s’y maintiennent. A un
moment donné de leur parcours, ils ou elles finissent par choisir
un camp ou l’autre. Pour une Marina Abramovic ou une Esther
Ferrer1, combien de défections ? Mike Kelley a arrêté de performer, et Robert Wilson s’est semble-t-il définitivement recyclé
dans l’opéra. Certes, Jan Fabre prétend continuer à jouer sur les
deux tableaux, mais, comme Tadeusz Kantor avant lui, on ne le
prend pas plus “au sérieux” dans un secteur que dans l’autre.
Le sérieux est d’ailleurs fréquemment l’argument qui tue la pratique interstitielle, et pèse son poids d’euros – qu’une pratique
performative de plasticien rende difficile sa commercialisation,
ou qu’une œuvre scénique trop processuelle, trop peu frontale,
trop intimiste, empêche sa diffusion dans de grandes salles
formatées toujours de la même manière.

Pierre Mégos
Twelve Works, 2010
© Pierre Mégos

Gaëtan Rusquet
De deux choses l’une, 2009
© Gaëtan Rusquet

Art/Scène

Dossier

Le malentendu est en effet ce qui se partage le mieux quand un
artiste visuel et un artiste de la scène se rencontrent. Je m’en
aperçois toutes les semaines en enseignant dans une école
d’arts visuels, La Cambre, l’histoire et l’actualité des arts de la
scène adaptée (vulgarisée, pourrait-on dire) à des esprits en
devenir de jeunes plasticiens, et en y coordonnant un cours
centré sur le corps et la performance. Immanquablement y reparaissent ces écarts : différence de temporalité (éphémère vs
durabilité, bien sûr, mais aussi travail de la répétition vs “geste”
créateur), d’économie (privé vs public, mais aussi montants en
jeu à un niveau individuel et possibilité de merchandising), de
valorisation personnelle ou de solidarité collective, de codes
sociaux (bourgeoisie des galeries vs prolétariat de la scène).
Et, ceci induisant cela, les codes vestimentaires ou corporels,
l’humour, le rapport à l’argent et au travail tracent d’invisibles
gués plus délicats à passer que l’autoroute qui sépare la boîte
noire du white cube.
Subsistent, aventureuses, souvent hâtives et momentanées
dans une trajectoire artistique, un peu utopiques et, osons le
mot, expérimentales, des zones d’échange et de friction, dans
lesquelles adviennent parfois d’heureux mélanges et un nombre
considérable de ratages, la plupart du temps pour cause de
mauvaise compréhension. Spectacles faisant appel à des plasticiens. Spectacles de plasticiens produits dans des contextes
scéniques. Œuvres plastiques d’artistes de la scène. Œuvres
d’artistes de la scène ayant trait aux arts visuels. Œuvres plas-

M 46 / 16

tiques ayant trait à la scène. Performances plus ou moins scéniques. Spectacles plus ou moins performatifs… Nommer ces
différentes modalités, c’est dire la grande diversité de profondeur de ces zones, et leur nombre néanmoins conséquent.
Deux trajectoires, celle de Jan Fabre et celle de Frédéric
Flamand, ont dès les années 1980 balisé ici certains modus
operandi “du côté des arts de la scène”. Fabre : le passage
d’une pratique performative, un peu trop rock n’ roll pour habiter durablement les galeries d’art, à des salles où on pouvait s’asseoir pour suivre les spectacles “longue durée” de ses
débuts, jusqu’à la consécration-détestation avignonnaise de
2005, avec quelques détours crédibilisant la poursuite d’une
activité plastique, au Musée du Louvre ou au Palais de Tokyo.
Flamand : le passage du théâtre du corps grotowskien “pauvre”
de ses débuts à des référents picturaux (Jérôme Bosch pour
Quarantaine), à la collaboration “légitimante” avec des plasticiens (Marin Kasimir, puis Fabrizio Plessi, lui ouvrant des “scènes” comme la Documenta), jusqu’à la direction du deuxième
ballet de France (à la suite de Roland Petit, chorégraphe dont
on oublie facilement que cet autre néo-classique aujourd’hui
honni travailla beaucoup avec les nouveaux réalistes). Dans les
deux cas, on voit où s’exercent ces talents : dans le champ de la
danse, où depuis les Ballets Russes ou Suédois les plasticiens
aiment à batifoler, de manière plus ou moins impliquée (Picabia)
ou décorative (Picasso).
“Du côté des arts visuels”, en regard de ces deux trajectoires
d’artistes un peu pompiers, les pratiques d’un Éric Duyckaerts
ex-comédien et cofondateur du collectif théâtral Groupov reconverti dans la plasticité des mots à tire-larigot, ou d’un Jacques
Charlier ex-musicien mué en présentateur télé de CLArtVISION
paraissent bien dérisoires… et pourtant (justement ?) dotées
d’un je-ne-sais-quoi qui les assimile, de fait, plus à une “haute
culture” accessible à un nombre plus réduit d’initiés, quelle que
soit son iconoclastie revendiquée. Un peu dans la lignée, somme
toute, d’autres expériences, au Cabaret Voltaire…
Mais qu’est-ce qui distingue les uns des autres ? Est-ce la quantité de références qu’ils balancent, ou leur qualité, qui joue ? Le
nombre de ceux auxquels on s’adresse (même à travers une
campagne d’affichage) ? Le “lieu de naissance” (et de “fabrication”) des artistes ? Qu’est-ce qui fait qu’à un moment donné,
la frontière franchie, retourner sur ses pas devient difficile, et le
retour au pays d’origine quasiment impossible ?
Pourquoi apprécie-t-on différemment les participations scéniques de Simon Siegmann 2 et d’Ann Veronica Janssens 3,
également issus d’écoles d’arts visuels, dotés de référents et
d’intérêts similaires ? Parce que l’un n’a, une fois diplômé, quasiment plus arpenté les galeries et que l’autre a trouvé la voie
des grandes institutions muséales ? Leur travail a bien des points
communs, mais le degré et le lieu de leur reconnaissance les
placent à des endroits différents. Le sont-ils vraiment ?
Comment feront Patrick Corillon et Kris Verdonck si, leur périple
accompli (et réussi) sur les planches, ils veulent véritablement
revenir à des pratiques plus plastiques ? Le goût pour la fable
de l’un et la forte charpente dramaturgique de l’autre ont-ils
vraiment droit de cité dans le monde dont ils se revendiquent,
et dont ils transportent avec bonheur les codes sur scène ?
Peut-on, quand on a atteint le Festival d’Avignon, renaître à la
Documenta ?
Pourquoi Patricia et Marie-France Martin et Gwendoline Robin,
glissant malgré elles sur la pente savonneuse d’un art “événementiel”, pour des raisons qui n’ont rien à voir avec leurs
véritables qualités, mais tout à voir avec le goût des programmateurs pour les phénomènes de foire (les sœurs siamoises et
la femme-fusée, ça vous dit quelque chose ?) échapperaientelles au sort de l’homme saignant Franko B ? Si les premières
ont théorisé la reprise comme méthode de travail, toutes trois

M 46 / 17

risquent (et endurent, régulièrement) la méprise sur les qualités de leur travail, choisi comme divertissement et rarement
pris au sérieux. On les prend ainsi souvent pour ce qu’elles ne
sont pas, en particulier dans des contextes dits “festifs”, ces
contextes gommant les mises en abyme(s) vertigineuses des
unes ou l’effroi suspendu de l’autre, qui sont les vraies qualités
de leurs travaux.
Où ira Lucille Calmel4, artiste de la Toile issue de la scène où elle
avait débarqué sans crier gare après des années de performance low culture, avec son travail dont l’évidence plastique séduit
immédiatement plasticiens et commissaires d’art contemporain… jusqu’à ce qu’ils réalisent sa théâtralité, néanmoins trop
perturbée par la fréquentation des mondes virtuels pour que les
théâtreux s’y reconnaissent ? Que feront Anne Thuot et Cédric
Lenoir5, déjà auteurs, au sein du groupe toc, d’un remarquable monologue à plusieurs sur l’art contemporain, Mon bras
(mobile), de leur projet autobiographique longue durée (qui ne
s’achèvera qu’avec la mort de l’un d’entre eux) toi&moi (nous
sommes occupés), qui aurait si bien sa place dans des lieux
d’exposition, à proximité du travail d’une Sophie Calle ? Devrontils se résoudre à produire des objets monnayables pour survivre
en zone plastique ? Finiront-ils blanchis sous le harnais, comme
Angel Vergara et Dialogist-Kantor qui, même s’ils investissent
des hauts lieux de l’art (voire de la scène) restent considérés,
parce qu’ils accordent autant d’intérêt au geste qu’à la trace, à
l’aune de ce qu’ils sont réellement : des anarchistes ?
Est-ce un futur à proposer aux jeunes artistes qui, aujourd’hui
si nombreux à être dégoûtés des systèmes de marché et de
la pression exercée à leur égard, dès l’école, pour qu’ils développent un individualisme forcené, s’éloignent des filières pour
eux toutes tracées ? Les cas de Pierre Mégos 6 et de Gaëtan
Rusquet sont à cet égard parlants. Le premier, issu de l’INSAS, passé par des collaborations avec le metteur en scène
Armel Roussel et le collectif de performeurs mexicains La Pocha
Nostra, crée aujourd’hui des rituels complexes d’une grande
force visuelle, qui se déclinent aussi sous forme de vidéos ou
de photographies. Son parcours l’amène pourtant vers un festival de théâtre, ce qui semble une erreur de casting. Gaëtan
Rusquet7, au sortir de la Cambre où il a contracté le virus de la
performance, zone quelque part entre la Médiatine (où sa performance est “sculpturale”) et la Balsamine (où elle est intégrée
dans la programmation d’un festival de danse). Ses prises de
risque, déambulatoires ou statiques, qui interrogent l’intime de
manière à la fois provocante et pudique, y seront à chaque fois,
immanquablement, décalées.
N’a-t-on vraiment à offrir comme “débouchés” à des cas comme
ceux-là que la zone grise (voire le trou noir) que reste la performance, institutionnellement et économiquement ? Le Manifeste
du futurisme de Marinetti a eu cent ans l’an passé, et a été
célébré comme il se doit en automne au Festival Performa8,
dont la curatrice, Roselee Goldberg, fait justement remonter la
performance au futurisme. Un siècle plus tard, peut-on imaginer
ici un espace 9 autre que théorique pour les créateurs qui ne
veulent pas être forcés de choisir ? Ou va-t-on encore longtemps
se contenter de déclarations d’intention sur l’interdisciplinarité,
cette tarte à la crème aussi transgressive que Noël Godin buvant
des coups dans un vernissage ?
Antoine Pickels
Directeur de La Bellone, Maison du Spectacle, Bruxelles.

1 A Bozar, le 20 juin 2010.
2 Avec Pierre Droulers, Michèle-Anne
De Mey, Thierry Smits, Jean-Michel
Espitallier…
3 Avec Pierre Droulers, Anne Teresa de
Keersmaeker…
4 www.myrtilles.org
5 http://noussommesoccupes.wordpress.
com
6 http://pierremegos.com. Sa pièce
Twelve Works sera à découvrir dans le
cadre du festival Émulations, à Liège, à
l’automne.
7 Son travail est encore à voir à La
Bellone, le 8 juin, et au festival Danse
Balsa Marni, le même mois.
8 www.performa-arts.org
9 Cet espace est en train de s’esquisser
– notamment à La Bellone, aux Halles, à
la Maison Folie de Mons – et au niveau
de la formation, à La Cambre, à l’ERG et
à l’ENSAPV.

Dossier

Art/Scène

07

De plus en plus souvent utilisé pour combler
un vide lexicologique dans le développement
des pratiques artistiques hybrides vivantes, le
terme “performance” couvre aujourd’hui une
large “interzone” entre les arts visuelles, la
création numérique (elle aussi de plus en plus
diversifiée), les arts de la scène ou encore
de nouvelles formes d’écritures littéraires.
Nous reprendrons ici quelques projets hybrides d’artistes travaillant en Communauté
française de Belgique, qui nous semblent
particulièrement exemplaires de ces intersections entre des archipels multimédium qui
revendiquent la dérive comme une stratégie
de recherche publique s’inscrivant dans un
processus créatif volontiers évolutif et collectif.

MULTIPERFORMANCES
ET
HYBRIDINTIMITÉS
Art/Scène

Dossier

Combo à géométrie variable et processus de recherche artistique nomade, MéTAmorphoZ a été initié après le choc du
11 septembre, en 2001, par Valérie Cordy (metteur en scène)
et Natalia de Mello (plasticienne), en quête d’un “théâtre des
médias”. Elles se sont entourées de collaborateurs (danseur,
programmeur, comédien, musicien, graphiste, ingénieur du
son...) selon les besoins de projets qui prenaient leurs racines
dans l’ici et maintenant tant du lieu d’intervention que des thématiques liées aux technologies de l’information et de la communication, et de leurs impacts tant sur nos comportements
que sur nos imaginaires : le jeu vidéo pour Zone temporaire aux
Brigittines, la traçabilité électronique avec Doppelgänger à la
Bellone pour les Netd@ys, les relations téléphoniques mobiles
avec J’tapLDkej’pe au Théâtre des Doms pendant le Festival
d’Avignon avant de terminer un premier cycle1 d’activisme multicréatif par un spectacle zappeur éponyme qui reprenait certains
éléments des étapes précédentes à la Maison Folie de Mons,
lors du festival VIA en 2005. MéTAmorphoZ est un exemple
pionnier en Communauté française d’une expérience collective, participative (le public étant souvent mis à contribution, de
manière ludique) qui a réussi aussi à s’infiltrer dans des milieux
tant des arts de la scène que des arts visuels, encore peu au
fait de ces pratiques, et à les “contaminer” en les “pluggant”,
avec humour et inventivité, sur des enjeux importants de la révolution numérique.
Depuis 2009, Valérie Cordy travaille, en solo avec des invités
musiciens (dont Derek Sein), sur le projet SPAM –comportant lui
aussi diverses déclinaisons au gré de l’évolution des rencontres
et de l’écriture. Cette performance/conférence/projection, en
retraçant l’histoire de ce phénomène qui remonte à la fin du
XVIIIème siècle avec les lettres de Jérusalem, développe une
écriture polyphonique qui emprunte autant au cut up qu’au discours marketing.
Depuis 2008, Natalia de Mello a entamé une collaboration
avec le musicien Gauthier Keyaerts alias The Aktivist sous le
titre générique de Radicaux libres. Ce projet se décline sous
forme de vidéos-tableaux où le geste pictural dialogue avec
des traitements sonores qui manient tant les rythmiques que
les couches et les fragments, et de set AV (audiovisuel). Attablée

M 46 / 18

t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e,
Chambres d’hôtel,
Paris, dans le cadre
des Transnumériques 08
et de la Nuit Blanche
© Transcultures

projet PERCEPT performance version 2.0
Thomas Israël & Jacques Urbanska
artistes associés : Ine Claes, Laura
Colmenares Guerra, Margarida Guia
© photos : "Les enfants de putain"

1 Un DVD-Rom (Prix multimédia de
la Communauté française) réalisé
entièrement par le collectif reprend les
étapes de cette période 2001-2005 tout
en s’autonomisant comme une œuvre en
soi qui joue des tours et des détours de
la navigation.
2 Cette création “humainement interactive” initiée en 2004 à la Raffi nerie (Netd@
ys, Bruxelles) et qui s’est déployée dans
plusieurs autres villes et festivals depuis,
met en scène dans l’espace urbain, trois
performeuses qui chantent/dansent/
jouent derrière des vitrines de magasin
pour les passants devenus des voyeurs/
auditeurs -au casque- privilégiés et
capturés.
3 Une initiative du Théâtre Paris-Villette
coordonnée par Agnès de Cayeux, artiste
du réseau, qui conçoit le net comme une
scène et permet à des créateurs/auteurs
d’imaginer d’autres formes de narrations/
représentations.
4 Console de jeu Nitendo pourvue d’un
système capable de détecter la position,
l’orientation et la vitesse des mouvements
d’une manette sans fil.
5 Dans une approche low tech revendiquée, pointons l’énergisant/désopilant
Qu’est-ce que je vous mets dessus? de la
Compagnie Générale des Eaux, au cours
duquel Eric Therer, entre deux interventions spoken word énergétiques, produit
des sons électroniques expérimentaux
réalisés en direct à partir de deux
friteuses, avec en toile de fond, un film
documentaire réalisé par son complice
Jacques Donjean interrogeant les clients
des friteries wallonnes sur leur relation
intime au bâtonnet doré.

face à la caméra, la plasticienne construit ses “petites sculptures
domestiques” (en se permettant au passage des clins d’œil à de
grandes figures de l’art contemporain) qui deviennent les troublions d’un grand écran vidéo live tandis que son comparse malaxe sa bande-son électro-organique. Avec son esthétique “arte
povera”, sa poésie matiériste et sa fragilité maîtrisée, Radicaux
libres réintroduit le plaisir du plastique vivant en donnant à voir
et à entendre sa malicieuse élaboration.
Avec Percept présenté aux Transnumériques, à la Nuit Blanche
de Paris en 2008 puis aux Bains numériques en 2009, Thomas
Israël et Jacques Urbanska ont également choisi de montrer
au public les différents paramètres constitutifs d’une performance participative. Le visiteur choisi d’abord une séquence/
sensation dont s’emparent une danseuse (Ines Claes) et un
performer (Jacques Urbanska) nus. Il se retrouve ensuite, couché dans un box en face de l’image du performer à l’échelle
1/1 traitée électroniquement, bercé par une création sonore et
vocale (Maragarida Guia) qui joue savamment du silence et du
murmure -également produits en direct. Les spectateurs sont
invités à déambuler sur le plateau dans ce dispositif ouvert,
autour des artistes avant d’être immergés, quelques minutes, en
solitaire dans la “boîte noire “. Etrange impression -double- que
cette mise à nu d’un processus qui dévoile l’intimité du “corpspercept” tout en le métamorphosant, au final, comme dans une
sorte de songe sensuel.
Plaisir du corps performant/interactant à proximité également
avec Seiltanzerin du collectif franco-belge Impala Utopia composé de jeunes plasticiens issus des Beaux-Arts de Lyon et,
pour la plupart, installés aujourd’hui à Bruxelles : une fildefériste
évolue sur un câble tendu en hauteur et joue sur différentes
fréquences radio en évoluant en direct sur la bande FM. Les
sons peuvent être traités en direct ou laissés tels quels tandis
que les spectateurs en-dessous de la funambule peuvent voir
sur grand écran les fréquences radio déclenchées par ses pas
sûrs et légers. Au milieu des champignons célestes, John Cage
sourit.
Fasciné par les lieux de transit de notre planète rhyzomatique
et les échanges interdisciplinaires/interpersonnels qui s’y développent, le collectif t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e mené par Pierre
Larauza (architecte/réalisateur) et Emmanuelle Vincent (danseuse/comédienne) a conçu des performances/installations
qui s’inscrivent dans l’espace urbain ou le déplace dans celui
de la scène. Avec Chambre(s) d’hôtels, ils continuent une aventure commencée avec une première performance/installation in
situ remarquée, Insert Coin2. Dans une caravane transparente
créée pour l’occasion, un boxeur, une call girl et une femme de
ménage entrechoquent leurs énergies désirantes tandis qu’une
immigrée africaine raconte sa véritable histoire à son arrivée
en Europe. Les passants sont invités à devenir spectateurs/
auditeurs en écoutant -au casque- une musique électro-cinématique et en regardant les performers se débattre dans la
caravane. Que cet objet-habitat mobile techno-vivant, à la fois
familier et étranger, se pose en face du Centre Pompidou (Les
Transnumériques/Nuit Blanche), sur la Grand Place de Mons
(Festival VIA) ou encore dans la cours des Ecuries à Charleroi
(Biennale Charleroi/Danses), il agit et attire tel un émetteur de
fiction/réalité interrogeant les identités passagères.

EN CHAIR ET EN LIGNE
D’autres créateurs font du réseau leur territoire performatif.
Lucille Calmel, net activiste/metteuse en scène/poétesse
“en chair et en ligne”, joue jusqu’à satiété de nos addictions
connectées en pratiquant une sorte de poésie/flux qui s’infiltre
dans les interstices de nos mutations incertaines. Dans le cadre
du programme X-Réseau 3, elle donne rendez-vous au public
tant sur les planches où elle fait de ses outils informatiques des
éléments de décor dynamiques que sur la toile avec jetedemandedemedemander où elle nous entraîne dans un cycle infini de
séduction/frustration.
Dans ses dernières réalisations, Pascale Barret, créatrice visuelle et multiforme également préoccupée par les questions
du je et du double mais aussi de la disparition/conservation
corporelle, intègre divers avatars reliés à des actions ou des
monstrations physiques, en les faisant évoluer au quotidien
dans des stratégies démarquées selon les mondes virtuels
dans lesquels ils évoluent. Métamorphosée en personnage de
Sleepwind Dix, elle s’est propulsée sur la scène virtuelle dans
WRU???, performance collective née lors d’un workshop “Arts
en réseaux, relations à distance” organisé par le CECN au Frigo
à Mons, mené par Agnès de Cayeux et Thierry Coduys. En se
connectant à Second Life, l’avatar devient une interface évoluant
dans un cube vidéo où se mixent des images issues du monde
virtuel et celles de l’avatar manipulé par une Wii4 qui contrôle son
positionnement. A ce mix “perfovirtuel”, s’ajoute un environnement sonore électronique conçu par Thierry Coduys, mélangé
au direct d’un micro ouvert dans la salle, le tout étant commenté par un “inquisitateur” situé au-dessus du plateau. Ces
multiples interconnexions font éclater le lieu de la performance
tout en étendant sa scène du “réel/actuel” à toutes les virtualités activées. Dans Succestodayinbeauty.com, performance
comestible 5 et “comestique” réalisée en collaboration avec un
chef cuisinier, elle propose au public de déguster des produits
de beauté (une alliance tendance appelée “cosmetofood”) ou
de se maquiller avec des aliments. En questionnant les phantasmes de “jeunesse/ beauté éternelle”, l’artiste manipule et
transforme les apparences de son personnage Sleepwind Dix,
dans les boutiques Second Life où “toutes formes d’apparences
s’achètent ou se vendent en un clic”.
Cette intimité d’un corps en redéfinition à l’ère numérique est
au cœur de Body intimacy#1-le poil de Mutin collectif mené
par Florence Corin, Philippe Jelli et Céline Verdan qui combine
les dimensions chorégraphiques, architecturales, sonores et
technologiques dans des créations hautement hybrides. Dans
ce solo “choré-interactif” qui rend honneur au poil, ce capteur
naturel souvent “sous-estimé” ou “indésiré”, Céline Verdan
sonde les limites de son enveloppe physique et de son image
via des dispositifs interactifs. Ce spectacle s’inscrit dans une
réflexion plus vaste proposée en réseau via un espace wiki 6
dédié, lieu d’échanges entre créateurs et critiques dans lequel
on peut trouver aussi d’autres propositions artistiques qui questionnent le corps-réseau7. En brouillant les repères traditionnels
plastiques/scéniques et en augmentant les dimensions “espaces/temps” de ces modes de représentation en interrogation
ouverte, ces performers multimédium qui se livrent dans une
troublante intimité, nous ouvrent à d’autres champs critiques,
esthétiques et perceptifs qui interrogent inlassablement notre
position de spectateur incarné dans un hic et nunc mutant.
Philippe Franck

6 www.mutin.org

Concepteur et critique culturel, Philippe Franck est directeur de
Transcultures, Centre interdisciplinaire des cultures électroniques et
sonores à Mons, directeur artistique des festivals City Sonics et des
Transnumériques. Parallèlement, il enseigne les arts numériques à l’ENSAV La Cambre (Bruxelles).

7 Relevons Double skin, performance
sonore “en construction” de Nathalie
Fougeras (alias ida Aabbye) qui s’élabore
via des ateliers dans le réel et des maquettes virtuelles sur Second Life.

M 46 / 19

Dossier

Art/Scène

Sleeping Bag,
chorégraphie et interprète :
Laure Bonicel.
Photographie de Roberto Martinez

08

Tantôt minorée, tantôt ignorée par l’esthétique, exclue de la construction d’une théorie des Beaux-Arts, quasi absente dans les systèmes
de Kant, de Hegel, de Schelling, la danse se pose comme l’impensé de
la philosophie. Qu’elle ait été délaissée par l’entreprise du concept en
raison même de la résistance intrinsèque qu’elle lui oppose fait symptôme : à proportion même de la remise en question des assises philosophiques que l’art des corps en mouvement opère, il a été relégué
extra muros, confiné dans les marges du logos. Tout se passe comme
si, représentant le dehors, l’altérité, la danse aussitôt que convoquée
par le concept impulsait à ce dernier un bougé qui le contraint à sortir
de ses gonds. On ne peut dès lors interroger le “danser”, le “ce qui
fait danse” sans être en retour interrogé par lui. Le dernier numéro
de La Part de l’Œil, intitulé Ce qui fait danse : de la plasticité à la performance, explore au travers d’un riche panel de contributions non
point la question essentialiste “qu’est-ce que la danse ?” mais le geste
même du danser en tant qu’il traverse aussi bien la chorégraphie, la
performance que la peinture, la sculpture, le cinéma.

Moi,
chorégraphie : Geisha Fontaine
et Pierre Cottreau,
interprète : Geisha Fontaine,
Centre Chorégraphique National
de Grenoble / J.-C. Gallotta, 2006.
Photographie de Pierre Cottreau.

L’articulation produite entre le corps dansant et les arts plastiques s’appuie sur le relevé de coordonnées communes à ces
différents arts, telles que la forme, le mouvement, le rythme.
Au vide auquel la danse a été confinée au fil de l’histoire de
l’esthétique a succédé sa valorisation absolue chez Nietzsche.
Fournissant le modèle de l’image solaire de la pensée, la danse
est posée par Nietzsche comme la métaphore d’une pensée
nomade érigée en antidote de l’esprit de pesanteur. Il s’agit alors
moins d’interroger la danse en elle-même et pour elle-même
que de prôner un usage chorégraphique de la pensée. Ce sont
les topoï, les traits stylistiques prédiquant la danse (légèreté,
dynamisme, mobilisation du corps et de ses affects, puissance
d’affirmation) que la pensée philosophique doit se greffer. À la
lourdeur de l’esprit qui juge la vie et invente un arrière-monde,
Zarathoustra oppose la danse du devenir. Dans le geste nietzschéen, il n’importe pas tant de penser la danse que de faire
danser la pensée, autre manière de passer la danse par pertes
et profi ts en n’en retenant que les postures qui libéreront le
champ du concept. Mettre la création philosophique à l’écoute
de la danse, mesurer la première à l’aune de la seconde, c’est
en appeler à un ricochet des puissances du danser sur les habitus de l’esprit qu’elles viennent bousculer. Éponyme de ce qui
illimite, de ce qui met en crise les cadres usuels du penser, la
danse n’en sort-elle pas arraisonnée une fois de plus, accaparée
au seul profit de la philosophie qui, intégrant la déstabilisation
que la danse induit, brise son logos en un exercice nomade ?
Nul mieux que Paul Valéry n’a montré combien la danse étant
à elle-même un champ où la pensée se déploie avec ses opérations propres, la philosophie ou l’histoire de l’art n’ont pas à

Art/Scène

Dossier

D’UN
DANSER
INHÉRENT
À TOUS
LES
ARTS

M 46 / 20

réfléchir sur un objet-danse qu’elles surplomberaient. Pensée en
acte qui met précisément en œuvre ce qu’elle pense, la danse
n’a pas à être thématisée par une méta-discipline extérieure qui
en dégagerait la vérité. Dès lors, que la philosophie ait massivement délaissé la danse, c’est aussi sa chance comme l’écrit
Véronique Fabbri : la danse moderne et contemporaine a pu se
construire en accompagnant son faire de la production de son
propre discours. Par-delà les approches très variées (la danse
comme excès chez Daniel Sibony, les sculptures de Camille
Claudel chez Luc Richir, le motif de la danse chez Matisse avec
Rémi Labrusse, la danse chez Fernand Léger avec Chakè
Matossian, l’œuvre de Boris Charmatz avec Paule Gioffredi, des
réflexions sur Valéry avec Véronique Fabbri, Edwige Phitoussi,
sur la création chorégraphique avec Frédéric Pouillaude, Barbara
Formis, Michèle Debat Geischa Fontaine, Céline Rioux, la danse
comme métonymie, schème de tous les arts avec Michel Guérin,
la relecture des notions de terre et de sol chez Georges DidiHuberman), un fil rouge relie plusieurs contributions — celles
de Guérin, Phitoussi, Debat entre autres — : le raccord, déjà
posé par Valéry et par Nietzsche, de la danse à la sphère de
la vie. Reconduire la danse à la vie, c’est avant tout avancer
qu’elle importe moins en tant qu’expression esthétique qu’en
tant que paradigme du vivant. L’empreinte laissée par L’Âme et
la danse, Degas, Danse, Dessin se situe dans ce chiasme vie
de la danse/danse de la vie, entendu que ce que Valéry sonde
dans la danse mais aussi dans le dessin, la peinture, le cinéma,
c’est avant tout les lignes serpentines, les lignes vitales qui s’y
déploient. Avant d’être des catégories esthétiques, le trait, le
mouvement, le bougé sont des principes du vivant. Penser
la danse, c’est penser le dynamisme en acte dans la pensée,
la force métamorphique à l’œuvre dans l’existence : ce philosophème des systèmes vitalistes de Bergson, de Ravaisson
érige la danse en paradigme d’une approche non mécanique
du vivant. En interrogeant les processus de la pensée à partir
des figures produites par la danse, Valéry pose la plasticité en
schème commun à l’un et à l’autre. Au travers du dialogue entre
Socrate, Phèdre, Éryximaque, L’Âme et la danse donne à voir la
défaisance progressive des différents types de discours tenus
sur la danse. Non que la question “qu’est-ce que la danse ?”
posée par Socrate ne s’enlise, mais au titre où la danse en son
exercice déconstruit les discours qui tentent de la déterminer.
En sus de mimer un déport permanent du temps dans l’espace,
de ne vivre le spatial qu’en l’engendrant, la danse en son tracé
fuit dans l’indéterminé, minant les approches essentialistes et
sédentaires, se soustrayant a priori aux manœuvres du concept.
Le philosophe achoppe à une altérité qu’il ne peut ramener à lui.
L’irruption du corps dansant creuse une brèche dans l’empire
du concept et donne à voir un faire qui n’est plus un faire œuvre,
plus une poïèsis. La catégorie qui dit la danse échappe à l’ordre de l’essence : c’est à partir de la catégorie de l’événement
et non de l’essence, de l’acte et non de l’œuvre que la danse
s’énonce (cf. V. Fabbri). C’est ainsi que F. Pouillaude désindexe
la danse de toute poïèsis pour l’appréhender en termes d’expérience, du côté de la praxis. Les mutations dans le langage de
la danse contemporaine, la façon dont se creuse la question de
la différence entre danse et performance, l’alliance qu’elle noue
avec des dispositifs picturaux, musicaux, avec des installations
vidéos désaxent ou à tout le moins érodent ce qui était posé
comme consubstantiel à la danse, à savoir sa centration sur le
corps et sur le mouvement (cf. M. Debat).
Approcher la danse comme ligne en mouvement et ligne de
mouvement permet de la retrouver en peinture, en sculpture : de
l’ordre de l’excès, elle s’excède et se trouve actée dans les arts
plastiques, au cinéma… Si bien que l’on peut soutenir que de
tous les arts, la danse n’est pas celui qui danse le plus. Qu’il y ait
un danser immanent à l’art, transversal aux diverses pratiques

M 46 / 21

artistiques, que tout art soit, ab initio, traversé par la danse (M.
Guérin) insère l’art dans une perspective nietzschéenne d’intensification de la vie. Danser est un “verbe cosmique” qui inscrit
ses pas dans la dimension de la fête et fait de son geste une
affirmation de la terre, un amor fati. Ce qui mène à un autre fil
rouge qui parcourt diverses contributions entées ou non sur la
psychanalyse (celles de L. Richir, D. Sibony, M. Guérin, G. DidiHuberman), à savoir la coextensivité entre danse et affects, entre
danse et pulsions de vie, pulsions de mort, jouissances et souffrances qu’elle convoque et transfigure. Expression d’un excès,
la danse offre à un corps percuté par la joie ou la douleur son entrée en mouvement, son devenir bondissant (D. Sibony). Le choc
de l’affect appelle à l’invention d’une autre manière de sentir, de
percevoir, d’exister, stimule l’expérimentation d’un autre régime
du corps qui, porté par une démesure qui menace son intégrité,
travaille, met en forme ce “trop grand” afin qu’il n’emporte l’organisme dans le chaos. De l’ordre d’une épreuve — celle d’un écart
constitutif entre les êtres, entre ma chair et celle de l’autre —,
la danse se confronte à la question de la différence sexuelle (L.
Richir). Au travers de ses sculptures, Camille Claudel n’a cessé
d’explorer l’impossible rapport sexuel, le deuil a priori de toute
fusion, manifestant la division, la béance irrelevable entre deux
chairs qui ne se rejoindront jamais en une unité. À partir d’une
magistrale analyse de La Valse de C. Claudel, Luc Richir invalide
la phénoménologie de la chair développée par Michel Henry,
déboutant l’idée princeps qui sous-tend ce cartésianisme revu
et corrigé : l’auto-affection de la chair. À l’encontre de la terre
appropriable de Heidegger et de la terre inamovible de Husserl,
Didi-Huberman fait de la danse le levier d’une approche de la
terre comme mouvante : ici encore, la danse permet de saisir
des phénomènes qu’elle seule met en lumière. Au travers de
ce volume est pointée une ambivalence de la danse : conduite
rituelle de l’ordre du don qui désamorce les conflits (cf. L. Richir),
la danse est simultanément porteuse de violence, de danger,
relevant de la sphère du désir, de la mort, de la possession (cf.
le texte de C. Matossian qui ouvre son étude sur le motif de la
danse dans l’œuvre de Léger par une très puissante évocation
de la danse des sept voiles au terme de laquelle Salomé obtient
la décapitation de Jean-Baptiste).
Les déplacements que la danse opère dans le champ de la pensée touchent aussi les distinctions entre matériau et médium,
matériau et visée qu’elle brouille jusqu’à les conjoindre. En effet,
ne faisant pas signe vers autre chose qu’elle-même, la danse
ne sacrifie pas ses formes au profit d’un sens qui les relèverait
mais, comme l’écrit Adnen Jdey en liminaire, assoit “une immanence du faire au médium artistique, au point de congédier
toute médiation, de confondre matériau et médium et de ne plus
s’embarrasser d’un trait d’union pour dire ‘le corpsdansant’”. Au
terme de ces multiples coupes qui jamais ne figent la danse, l’on
retiendra les effets en retour, l’impact en réciprocité du concept
sur la danse et de la danse sur le concept, sachant que la danse
s’avance comme une modalité singulière de la pensée et que
la pensée gagne d’inédites puissances à se décliner comme
danse. La tension des paradoxes dont Didi-Huberman cerne
l’enjeu au niveau du corps dansant exemplifie cette brisure de
la logique par un point de crise que Deleuze a saisie comme
réquisit d’une possible conquête de la pensée. Paradoxe que
Mallarmé scellait en une formule “la danse ne danse pas” et
sur lequel Badiou prend appui pour interroger une danse qui
se “dédanse”, une danse sans danse. La danse est alors ce
qui, par rapport à elle-même et par rapport à la philosophie,
emporte dans un perpétuel mouvement de redéfinition, si bien
que, reprenant la formule de Leibniz chère à Deleuze, l’on dira
qu’on ne peut qu’être rejeté en pleine mer chaque fois qu’on
croit accoster au port.

REVUE
LA PART DE L’ŒIL,
N°24, 2009,
DOSSIER : CE QUI FAIT DANSE :
DE LA PLASTICITÉ À LA PERFORMANCE,
ET EN VARIA LES TEXTES FÉCONDS DE
CATHERINE MALABOU
ET DIRCK DEHOUCK,
256 P., 21 X 29,7CM, 64 ILL. EN N/B
ET 19 ILL. COULEUR, 25 EUROS (BE-FRLUX), ISBN : 978-2-930174-40-2
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

Véronique Bergen

Véronique Bergen est écrivain et
philosophe. Derniers ouvrages
parus : Résistances philosophiques (PUF, 2009), Fleuve de
cendres (Denoël, 2008). Roman
à paraître en 2010 : Requiem
pour le roi. Mémoires de Louis
II de Bavière. Auteur aussi de
recueils de poèmes, d'articles sur
Deleuze, Badiou, Sartre...

Dossier

Art/Scène

JULIEN FRIEDLER (Bruxelles, 1950) est un
personnage intrigant. Sa démarche plurielle
navigue dans le “Boz”, un univers créé de toutes pièces, qui malgré les apparences d’un
monde féérique est bel et bien en prise avec
la réalité de notre monde tant historique que
contemporaine.
A l’origine de l’entreprise, un manuscrit de 700 pages raconte
l’histoire d’une quête existentielle menée par trois clowns, Jack
Balance, Moi et Le Scribe. Alors que le conte philosophique
se développe dans un hyperespace, dont le récit fonctionne à
l’image d’un hypertexte convoquant de nombreux savoirs qui
tous entendent éclairer l’âme humaine, l’œuvre plastique, loin de
se cantonner à une fable chimérique, échafaudage de réalités
inaccessibles, se déploie sous moult formes (peinture, sculpture, installation, photographie, BD, performance).
Dans sa manière décomplexée de convoquer les mediums artistiques, Friedler compose une œuvre qui recentre l’homme
au cœur des échanges, permettant de recréer du lien, et dont
“la pratique décloisonnée démontre la possibilité d’autres manières de vivre l’art”, précise Laurence Dreyfus, critique d’art et
commissaire d’exposition. Aussi, la démarche renvoie-t-elle à
une conception ouverte de l’œuvre, qui inclut dans sa dynami-

UNE
COMÈTE
NOMMÉE
FRIEDLER…
JULIEN FRIEDLER
LE LOGOSCOPE,
25 AVENUE CROVETTO FRÈRES,
98000 MONACO
WWW.LELOGOSCOPE.COM
DU 7.05 AU 5.06.10

Julien Friedler,
Africa ! (2009),
verre de Murano, 30 x 30 x 75 cm.
©Julien Friedler

que l’accessibilité de la création à tous, où le visiteur est invité
à contribuer à l’instar des pratiques relationnelles. Si Give Up
(2007)1 constitue l’exemple le plus probant, d’autres formules
n’hésitent pas à transgresser le modus operandi “traditionnel”
de l’exposition pour accéder à d’autres territoires. Voué au “désespoir” de l’autre, Le Clochard Céleste (2007) consiste à collecter partout dans le monde dessins et esquisses réalisés par des
personnes en situation difficile. Ces productions considérées
comme œuvres d’art à part entière, feront l’objet d‘une exposition dans des maisons aussi réputées que Sotheby’s (Munich,
2008), bouleversant les statuts conventionnels de l’artiste et de
l’œuvre d’art, dans une démarche qui va à rebours de l’évolution
du marché de l’art actuel. Un autre exemple est donné avec
La Forêt des âmes, qui, initiée en 2006 pour se clôturer dans
80 ans, consiste en l’élévation d’une colonne dans un endroit
du monde à chaque fois différent à la mémoire des contributions glanées à travers le monde via un questionnaire essentiel2.
Selon les termes de l’artiste, le projet propose “un IDÉAL à reconquérir, dont on ne saurait préjuger des péripéties, des rebondissements et des découvertes qui présideront à sa mise en
place. Pas plus qu’on ne saurait anticiper les réseaux humains
qu’elle engendrera et leurs synergies”. Si bien qu’à l’exemple
de l’utopie beuyssienne, Friedler engage la création (artistique)
sur le chemin d’un véritable projet social. L’œuvre déploie une
philosophie de l’échange et de l’apprentissage de l’autre, par
son histoire et son présent avec ses difficultés d’ordres politique,
social et économique. Si de nombreux pays ont déjà participé à
l’aventure du Boz (Allemagne, Bulgarie, Togo, Rwanda, Bénin,
Israël, Chili, Urugay, Chine, Etats-Unis, Belgique, France, Brésil,
Patagonie,…), nombreuses aussi sont les populations, qui ont
contribué aux projets (enfants en unité de soins palliatifs, prisonniers, habitants des favelas de Belem).
Stylistiquement, la plupart des peintures (Bas les masques,
2000 ; La vision du Chaman, 2005, etc.) possède une facture
brute non éloignée d’un Dubuffet, d’autres développent une
étrange écriture hiéroglyphique, à la fois proche d’un Penck ou
d’un Klee (La Parole des Anges, série entamée en 2001). Ailleurs,
l’œuvre perturbe dans ses révélations formelles. J’en veux pour
exemples quelques réalisations symptomatiques. Assis sur une
chaise de nourrisson, sa menotte s’apprêtant à saisir un biberon
de whisky, Jack Balance bébé (2003), volontairement clownesque, possède quelque chose de cattelanesque. Alors que Le
Juif Mutant (2007) évoque la patte d’un Tadeusz Kantor, Les
Innocents (2000), vaste installation circonscrite de fils barbelés, peuplée de nombreuses poupées en tissus et de peluches
assises sur des bancs d’école, renvoie à l’univers formel d’un
Mike Kelley. Si Friedler convoque non sans malice l’attention des
amateurs d’art contemporain sur un répertoire formel en vogue,
plus significativement, il intègre dans sa production les référents
de contenus artistiques pour pointer plus loin les manières subjectives de raconter le monde.
D’une cohérence remarquable, l’œuvre possède quelque chose
de profondément tellurique tandis que sa matière génératrice
de pensée, explore de manière œcuménique les savoirs et les
croyances humaines. Au-delà la forme littéraire, interroger la
forme de l’entreprise pour le moins originale ouvrirait la réflexion
sur le sens théâtral de la vaste comédie humaine.
Cécilia Bezzan.

1 Proposition faite à quiconque de faire le don d’un objet. Parmi les objets collectés,
certains seront détruits au cours de performances et leurs cendres seront conservées
dans des urnes.
2 “Dieu existe-t-il ? Comment caractériser cette époque ? Comment voyez-vous l’avenir ?
Etes-vous heureux ? La sexualité est-elle importante ? Qui suis-je ?”.

Julien Friedler

ExtraMuros

M 46 / 22

Sarah Vanagt,
Les mouchoirs de Kabila,
2005

HISTOIRE,
MÉMOIRE
ET JEUX
D’ENFANTS

Dans le cadre
de la Biennale
Internationale
de la Photographie
de Liège, le Musée
Het Domein (Sittard,
Pays-Bas) offre à
une jeune cinéaste
et artiste belge,
SARAH VANAGT,
sa première
exposition en solo
sous le titre
Pocket Cinema.

Trois enfants de réfugiés et d’immigrés prêtent leurs dialogues
imaginaires aux statues d’Albert I, de la reine Elizabeth et de
Godefroid de Bouillon, figés pour l’éternité sur le Mont des Arts
à Bruxelles. Au Rwanda, un professeur interroge ses élèves sur
le mot ‘génocide’. Des enfants jouent sur un terrain en ruine de
Goma, couvert de la lave séchée du volcan Nyiragongo. Un
travelling circulaire suit le mouvement d’une petite fille qui tourne
autour d’un arbre au pied duquel sont entassées des pierres
tombales. Des photographies de têtes de bébés venant de naître côtoient des images du paysage en ruine de Pompéi.1
Au travers de ces quelques images qui hantent la mémoire de
ceux qui en sont les témoins, une chose tient de l’évidence :
les films, les photographies et les installations de Sarah Vanagt
(Bruges, °1976, vit et travaille à Bruxelles) s’articulent dans un
ensemble saisissant de variations subtiles. Ses œuvres, entre
pratique documentaire et installations, reposent sur des interrogations à la fois historiques, politiques et philosophiques liées
à la mémoire, au trauma, à la survivance. Se penchant sur les
traces d’un passé colonial ou sur la manière dont on écrit l’Histoire après un génocide, elle singularise son travail en privilégiant
un regard particulier : celui des enfants. Ce rapport développé
aux enfants, à la fois objets et sujets des œuvres, tient avant
tout du jeu, amenant une forme de constat lucide saisissant ;
au cœur de la captation (comme dans Begin Began Begun, Les
mouchoirs de Kabila, ou sa version film, First Elections), l’enfant
révèle le poids d’un passé inscrit dans ses gènes qu’il extériorise
au travers de gestes, de paroles qu’il met lui-même en scène.
Ainsi, il assimile l’univers du jeu qu’il se crée, et le vit, littéralement : “Like Gulliver, the child travels among the lands and people of his postage stamps (…). He takes part in their transactions,
attends their people assemblies, watches the launching of their
little ships and celebrates with the crowned heads…”.2
Dans les scènes filmées par Vanagt, le jeu ne naît donc pas
uniquement de représentations préconçues ou d’un imaginaire
fertile ; il trouve ses racines dans une réalité traumatique, terriblement concrète (comme la confrontation à des corps ou des

SARAH VANAGT
POCKET CINEMA
MUSEUM HET DOMEIN
6 KAPITTELSTRAAT, 6131 ER SITTARD
WWW.HETDOMEIN.NL
JUSQU’AU 11.04.10
EXPOSITION EN ÉCHO À LA THÉMATIQUE
(OUT OF) CONTROL, CONÇUE EN
EURÉGIO MEUSE-RHIN À L’INITIATIVE
DE BIP 2010.

M 46 / 23

ExtraMuros

pierres tombales) même si délimitée par une société qui tente
de minimiser la présence mortuaire. Là où les adultes déversent
leurs traumas dans l’obscurité et l’anonymat du téléphone (Silent
Elections, 2009), les enfants s’approprient ce qui est refoulé,
devenant de mini-historiens (idée reprise à Walter Benjamin) qui
travaillent l’Histoire et la mémoire d’une nation et combinent les
temporalités (l’instant présent et immédiat du jeu, le passé et,
par leur être en devenir, le futur).
Bien plus encore, Sarah Vanagt investit l’idée de Giorgio
Agamben selon laquelle les enfants s’inscrivent comme le lien
entre le monde des vivants et celui des morts.3 Ici, pas de fleuve,
de barque ou de Charon, mais le mouvement continu des enfants, leur contact permanent avec une terre ravagée et l’organisation de jeux comme expression de ce qui gît sous terre, effacé
de la surface (sous la lave de Goma, dans les forêts rwandaises,
à Pompei). Ce centre de gravité semble se déplacer au fil des
œuvres, suivant le chemin de l’altérité avant le retour sur soi.
Après la Belgique coloniale et l’Afrique, c’est en effet l’Europe
(avec Hoofd, et Ash Tree) qui pousse l’artiste à s’affranchir du
lien entretenu avec la mort par les autres, et à investir dans une
réfl exion de plus en plus personnelle et, sans contradiction,
universelle. Car il s’agit bien de cela dans les œuvres de Vanagt :
de se (re)construire, ou même se définir, en confrontant le vivant
à l’absence et à la mort. A l’instar des jeux initiés par les enfants
après les massacres, il faut créer un lien avec l’au-delà et l’investir au même titre que la force vivante des enfants.
Pour mettre en place à la fois le rôle d’historiens et de passeurs
des enfants, Vanagt s’appuie sur l’image en mouvement et ses
fonctions révélatrices, puisque, grâce à elle “nous accédons,
par ses artifices mêmes, aux ‘choses normalement invisibles’,
‘aux taches aveugles de l’esprit’” qui vont “des petites catastrophes élémentaires de la vie physique ou psychique aux grandes
catastrophes de l’histoire et de la société”.4 En prenant comme
point de départ de After years of Walking (2003) la projection
d’un film tourné par des missionnaires belges en 1959 afin de
‘raconter’ le Rwanda et ses origines ou en baptisant des séquences tournées par les enfants eux-mêmes ‘Little Lumière
Brothers’ (dans Silent Elections), elle retourne le dispositif sur
lui-même comme source de réflexion. Cette conscientisation
transparaît aussi dans la disposition des images de ses installations ; les écrans posés sur le sol, les images projetées à
terre évoquent le lien avec la tombe, jouant sur la physicalité
du spectateur en déambulation dans l’espace d’exposition et
littéralement ‘arrêté’ par l’image projetée. Mais la pétrification
n’est pourtant pas de mise, les images en mouvement démultipliant leurs formes et leurs supports, d’écrans miniatures à des
mouchoirs sur lesquels elles sont projetées, afin de créer une
véritable ‘géographie du souvenir’ déjà esquissée par les films
eux-mêmes et prolongée dans le travail photographique.5
Le travail de Sarah Vanagt tient à la fois d’une réflexion intellectuelle, un vivier de sensations, et un prolongement de mémoire,
que celle-ci soit historique ou cinématographique. Mais il est
avant tout un travail de perception aigu par rapport au monde :
“c’est un joli mot pour la vision ; le plus joli pour voir, c’est wahrnehemen (percevoir)… parce qu’il y a dedans le mot wahr (vrai),
c’est-à-dire qu’il y a une possibilité de vérité latente dans la vision.
Beaucoup plus que dans la pensée où l’on peut s’égarer davantage, où l’on peut s’éloigner du monde”.6
Muriel Andrin (Université Libre de Bruxelles)

1 Ces images apparaissent respectivement dans Little Figures (2003), Begin, Began, Begun
(2004), Les mouchoirs de Kabila (2005), Ash Tree et Hoofd (2007). 2 Walter Benjamin,
One way street and other writings, London : Verso, 2000, p.94. 3 Cfr Interview dans le
catalogue de l’exposition Looking over the border, pp. 54-55 sur le site www.balthasar.be.
4 George Didi-Huberman reprenant les théories sur le cinéma de Siegfried Kracauer dans
Images malgré tout , p.219. 5 Sarah Vanagt dans In Transit – 5 ans d’art visuel à Bruxelles,
Bruxelles: Vlaamse Gemeentschap Commissie, 2008, p.218. 6 Wim Wenders, La vérité
des images, Paris: L’Arche, 1992, p.68.

Sarah Vanagt

BASTIN
MAÎTRE
ARCHITECTE
Vues du site Tour & Taxis,
l’un des grands enjeux du mandat du
Maître architecte, photographie par
téléphone portable, 2010.
© Olivier Bastin

Bastin Maitre Architecte

Fondateur il y a vingt ans de l’atelier d’architecture L’Escaut, dans la rue éponyme, Olivier
Bastin a été désigné premier Maître architecte
de la Région bruxelloise. En regard de fortes
attentes d’une nouvelle génération d’architectes et d’une série d’activistes urbains (Disturb,
City Mined, Plateforme Flagey, …), la presse
d’affaires avait crié au “flop” peu après le dépôt
des candidatures1, en mai 2009. La mission de
Maître architecte ne semblait pas faire l’objet d’une réelle volonté dans les programmes
électoraux des différents partis, et certains
n’en voulaient pas. Le résultat des élections
de juin a tout de même permis, malgré les compressions budgétaires, la poursuite du processus de désignation. Les critères de sélection
étaient les suivants : autorité et expérience
confirmée, vision stratégique et aptitude à la
traduire de manière ouverte et flexible dans
le travail journalier, expérience pratique, sens
de l’organisation, intégrité, autonomie, esprit
d’indépendance face à l’administration, forte
personnalité, capacité à la communication et à
la diplomatie. L’objectif est clair : activer un débat public autour de l’architecture et de l’aménagement du territoire, dans la transparence

In Situ

M 46/ 24

(qui n’est pas le premier mot qui vient à l’esprit
pour la situation actuelle).
Avant d’en venir à l’entretien proprement dit,
il est important de renvoyer à l’activité de
L’Escaut, dont la philosophie d’action est assez particulière dans le paysage de la production architecturale en Belgique. Il est d’ailleurs
symptomatique que l’une des premières démarches d’Olivier Bastin a été de répondre à l’invitation d’Iwan Strauven (Bozar Architecture,
1er décembre 2009) pour présenter cette démarche au travers de cinq réalisations où se
condensent les options de l’Escaut : le Théâtre
National, le complexe de logements “Cheval
Noir”, la Salle culturelle de Soignies, le Skate
park de Recyclart, et l’extension du Musée de
la Photographie de Charleroi. De cette présentation se dégageait une conception de l’architecture résultant d’un travail collectif, avec des
enjeux humains prenant nettement le pas sur
la synthèse architectonique. Le plus simple,
pour s’en faire une idée, est de consulter www.
escaut.org

on a les mêmes objectifs. Du côté francophone, la
question de la qualité architecturale est portée par la
Communauté, sans toutefois disposer des moyens
nécessaires.

l’art même — La première question a pour objectif d’envisager la mission du Maître architecte /
Bouwmeester dans ses fondements. La Flandre
en est à son deuxième Bouwmeester (bOb Van
Reeth, Marcel Smets), sur le modèle des Pays-Bas.
On connaît un précédent historique sous la forme
du tristement célèbre “contrôle esthétique” cher
à Henry Van de Velde, dont l’origine remontait au
Reichkunstwart allemand (1919), sorte de conseiller
esthétique d’état. Etant donnée votre marge de
manœuvre réelle, pouvez-vous reprendre à votre
compte les six missions de base du “Vlaamse bouwmeester ?” : conseil, sélection, incitation, visibilité internationale, recherche et information ?
Olivier Bastin — Les interventions du Maître architecte seront “obligatoires” pour tous les grands projets qui ont une institution régionale et Beliris (accord
Etat Fédéral / Région bruxelloise) comme maîtres
d’ouvrage et “facultatives” pour les autres institutions
publiques en Région bruxelloise. Quant aux espoirs
et attentes des professionnels comme des autorités,
ils sont du même ordre que les six missions de base
du Vlaams Bouwmeester.
Mêmes ambitions, autres moyens…

AM — Quels sont les fondements théoriques de votre pratique en matière d’espace public ?
OB — Je souhaite explorer la conception d’un urbanisme de type “alvéolaire”. Les espaces publics
doivent être les supports de négociations, entre les
groupes concernés, sociaux, ethniques ou autres,
avec pour priorité le partage. L’important est d’évaluer des enjeux en fonction d’un contexte précis, et
il s’agit ensuite de trouver les formes qui traduisent
cela.

AM — Votre mission ne porte donc que sur les projets d’intérêts régionaux...
OB — C’est-à-dire 5 à 10 % de ce qui se fait. J’en suis
conscient, mais le phénomène incitatif devrait jouer
par effet induit. Ma grande force est de commencer
petit. Un mouvement est lancé et les perdants seront
ceux qui refuseront d’y participer.

AM — Qu’en est-il de la continuité avec le travail
que vous avez mené à L’Escaut, dont on reconnaît
la dimension humaine (des “affinités collectives”) qui
conduit à refléter dans le résultat la complexité des
processus et des échanges ?
OB — L’Escaut a toujours été sensible aux relations
entre les acteurs urbains de tous types. C’est dans
cette logique que je conçois ma mission, c’est-à-dire
en me situant dans un maillage complexe.
AM — L’architecture, pour vous, c’est du côté de l’art
ou de la culture ?
OB — De la culture, c’est évident. La culture englobe
une grande quantité de facteurs, de comportements,
de phénomènes déterminant pour l’architecture,
alors que l’art correspond plutôt à une sorte de mise
en exergue de certains de ces éléments ; notamment
au travers de prises de position plus cadrées.

AM — Dans le cadre de L’Escaut, vous avez souvent travaillé avec des artistes, au sens large. Ce qui
amène deux questions :
- en quoi cela a-t-il nourri votre démarche
d’architecte ?
- en quoi la mission du Maître bâtisseur peut-elle
quelque chose pour l’art public contemporain ?
OB — Au sein de L’Escaut, depuis les contacts avec
des personnalités dans le champ des arts plastiques, une priorité s’est dessinée vers les pratiques
des arts de la scène, dans la spécificité du collectif
producteur d’une forme répondant aux exigences de
toutes les parties. Le poids de l’intervention artistique
dans l’espace public est devenu énorme. Bien que
très proche de certains milieux artistiques, il me faudra des interlocuteurs compétents qui soient dans
l’action. Je pense que l’art même pourrait jouer un
rôle à cet égard.

AM — … et aller jusqu’au “design de soustraction”… ?
OB — Oui, pourquoi pas.
AM — Qu’est-ce qui peut être changé dans l’espace
d’un mandat de cinq ans, et qu’est-ce qui doit être
pensé dans une perspective à plus long terme ?
OB — Un objectif principal sur cinq ans serait d’arriver à fédérer des actions. Tout, actuellement, est
morcelé non seulement entre les différents pouvoirs,
mais aussi entre les niveaux de pouvoir. Il faut fonder
l’approche de la ville sur d’autres visions que partisanes, souvent déterminées par un pragmatisme
étroit.
AM — Quels seront vos premiers dossiers
concrets ?
OB — Le premier dossier concret auquel j’ai contribué est un concours pour neuf logements à Forest.
Il s’agit donc d’une invitation, en dehors de toute
contrainte et obligation, qui a débouché sur un moment de haute qualité dans le débat architectural.
Un second dossier, est celui du plateau du Heyzel.
Le jury est fortement politisé, mais nous resterons
vigilants à ce sujet. Un troisième dossier est celui
d’une usine de biométhanisation. Mon intervention
s’est portée sur l’intégration de critères de qualité
architecturale et paysagère en tête des critères d’appréciation.
AM — Bruxelles est une ville fortement patrimoniale,
où la marque de l’ARAU est encore très sensible.
Quelles sont vos idées à propos de cette conception
réactionnaire ?
OB — L’ARAU a mené deux combats. L’un était de
défendre la reconstruction de la ville européenne,
l’autre était la revendication justifiée de “la ville pour
les habitants”. Résultat des courses : on a derrière
nous vingt années de pratiques urbaines gouvernées
par la peur, sans proposition de modèles correspondant à l’évolution de notre société. Le bel instrument
qu’est la concertation a souvent généré des situations de conflit, parce qu’intervenant beaucoup trop
tard dans le développement d’un projet.
Entretien mené par Raymond Balau

AM — Sur Bruxelles, Marcel Smets, le Vlaams
Bouwmeester, et Chantal Dassonville, dont l’action
est similaire pour les bâtiments de la Communauté
française, ont également des prérogatives. C’est
donc un jeu à trois …
OB — Le Vlaams Bouwmeester jouit aujourd’hui
d’une reconnaissance, de moyens d’action importants et de structures relais comme le VAi (Vlaams
Architectuurinstituut) ou le Bouwmeester d’Anvers.
Il est clair que je travaillerai avec ces instances, car

M 46 / 25

AM — En matière d’art public, nos édiles sont encore
souvent dans une résonance dix-neuviémiste. Y a-t-il
des types de démarches artistiques que tu souhaiterais promouvoir, comme des formes éphémères
ou non visuelles ?
OB — Dans la note d’intention, j’ai écrit : “si la réfl exion doit mener au fait qu’il ne doit pas y avoir
d’intervention artistique, il faut respecter cette réflexion”.

1 Philémon Wachtelaar, Olivier Bastin, Francis Metzger, Chantal
Dassonville, Christian Sauvage, Leo Van Broeck.

In Situ

Bastin Maître Architecte

La pomme,
Christophe Terlinden & Abdellatif Laâbi,
dans “Vers Bruxelles”, Het Beschrijf,
œuvre permanente, Schaerbeek, 2006.

D’ici 2011, douze œuvres composites constitueront les jalons d’un parcours urbain poético-plastique. Brillamment orchestré par
l’association littéraire Het Beschrijf, le projet
“Vers Bruxelles” réussit le pari d’injecter une
puissante dose poétique dans la ville. Et a fortiori, à effet retard, puisque destinée à être
pérennisée dans l’espace urbain sous forme
d’interventions plastiques.

© Gilles Rentiers

BRUXELLES BABEL
Déclencher une surprise poétique dans la ville tout en reflétant
la richesse linguistique de Bruxelles : telle est la délicate mission
confiée à Het Beschrijf, en 2005, par le ministre Pascal Smet,
alors en charge de la Culture à la Commission communautaire
flamande. Créée en 1998 et initialement vouée à la promotion
des auteurs néerlandophones, cette association littéraire a progressivement élargi son champ d’action, comme en témoigne
la fondation – en partenariat avec son homologue francophone
Entrez Lire –, de la Maison Internationale des littératures Passa
Porta, en 2004. Plus qu’une plateforme littéraire dotée d’une
librairie multilingue, Passa Porta est un laboratoire créatif désireux de transgresser les frontières culturelles, linguistiques
et disciplinaires. Ainsi le projet “Vers Bruxelles, poésie en ville”
surpasse-t-il largement les attentes initiales. Au défi de l’interaction entre ville et poésie, il ajoute celui de la pluridisciplinarité par
l’intégration des arts plastiques. Au lieu de se restreindre aux
deux langues officielles de la Région bruxelloise, il s’adonne à
un savoureux mélange d’idiomes. Le principe : poètes issus de
cultures diverses et plasticiens belges sont invités à produire
en commun un étonnement poétique dans la ville. En résultent
des œuvres hybrides, multiculturelles et plurilingues, à l’image
de Bruxelles. Créées in situ, elles jalonnent un parcours urbain
en douze quartiers précisément choisis pour leur diversité socioculturelle. Le processus : chaque duo explore un quartier
précis, s’imprègne de son ambiance et rencontre ceux qui le
font exister. L’auteur se nourrit de ces échanges pour créer un
poème bruxellois, traduit au minimum en français et néerlandais.
Le plasticien transpose ensuite ce poème dans l’espace urbain
par le truchement d’interventions éphémères et par la réalisation
d’une œuvre permanente. Une seule condition : le poème doit
y être lisible. Parallèlement à ce processus créatif, les habitants
du quartier sont associés au projet par le biais d’ateliers, de promenades littéraires, de rencontres artistiques. Quartier, poème
et œuvres d’art s’enrichissent mutuellement.
Inaugurée en 2006, la première œuvre permanente du parcours
résulte de la collaboration entre Abdellatif Laâbi et Christophe
Terlinden, dans le quartier Princesse Elisabeth, à Schaerbeek :
soit, un poète marocain épris de langue française, un plasticien
coutumier d’interventions urbaines et un quartier hautement
multiculturel. Après avoir rendu lisible le texte d’Abdellatif Laâbi
par le biais d’actions éphémères de proximité (affiches, vers
écrits sur le trottoir...), Christophe Terlinden a imaginé la sculpture La pomme, un arbre à poème dont le tronc-poteau est coiffé
d’un houppier-pomme, en une métonymie toute magritienne.
Ecrit en français et traduit en arabe et néerlandais, le poème
est mis en exergue sur une plaque réfléchissante. Combinaison
d’éléments empruntés à la signalétique routière et d’une pomme
moulée en bronze, cette œuvre composite s’intègre parfaitement
à son environnement et joue de sa parenté formelle, tant avec les
éléments urbains qu’avec avec les arbres environnants.
Dans le quartier populaire Mutsaert, à Laeken, l’intervention de
Christian Israel opte pour l’infiltration discrète. Après avoir
diffusé le poème de Miriam Van Hee en des propositions ponc-

MUR XL,
Emilio López-Menchero & Chantal Maillard,
dans “Vers Bruxelles”,
Het Beschrijf, œuvre permanente,
cimetière d’Ixelles, 2009,
(photo: E. López-Menchero)

HYBRIDATIONS
FÉCONDES

Vers Bruxelles

IntraMuros

M 46 / 26

tuelles associant la fragilité de la poésie au caractère éphémère de la nourriture (papier comestible, sets de table dans
les restaurants...), il l’a pérennisé en l’imprimant sur quarante
nouvelles plaques de noms de rues où français et néerlandais
s’enchevêtrent graphiquement en une joyeuse indifférence aux
querelles linguistiques.
C’est encore une autre facette de Bruxelles que propose le
quartier Montgomery : chic et internationale. En son centre, le
rond-point à la fontaine est un véritable nœud de circulation
pour automobilistes et usagers des transports en commun.
Un carrefour majeur dans la ville dont l’agitation incessante a
frappé la poétesse polonaise Agnieszka Kuciak et le plasticien
Peter Weidenbaum. Celui-ci a capté cette effervescence à
l’aide d’une caméra, avant de la traduire picturalement en une
série de tableaux, temporairement exposés en différents lieux
inattendus. Face au rond-point, l’œuvre permanente Passing By
développe le propos. Ancrée dans un socle en béton, sur lequel
le poème est lisible en polonais, français et néerlandais, une
chaise haut perchée évoque un temps d’arrêt dans le tourbillon
et une élévation pour un changement perspectif.
Changement de cadre à Molenbeek, commune riche d’une
histoire stratifiée et d’une mixité socioculturelle engendrée par
diverses vagues d’immigration. En perpétuelle restructuration
urbaine, elle est aujourd’hui encore en pleine mutation. Cette
idée de nouvelle histoire à écrire sur des strates anciennes a
inspiré au poète russe Evgueni Bounimovitch un ensemble
de poèmes intitulé Molenbeek, palimpseste. Manuscrit ancien
dont on a fait disparaître l’écriture pour y écrire un nouveau
texte, le palimpseste est aussi un support sur lequel l’écrit est
susceptible d’être effacé ou une œuvre dont l’état laisse supposer ou apparaître des versions antérieures. Précisément ce
que propose le plasticien Henri Jacobs avec son intervention
temporaire, toujours visible : inscrits en russe, français, néerlandais et arabe, des extraits du poème se détachent sur une
grande bâche accrochée à un mur. L’impeccable mise en page
se voit perturbée par la diversité et l’enchevêtrement des signes graphiques. En une polyphonie visuelle, alphabets d’orient
(arabe) et d’occident (cyrillique et latin moderne) jouent de leur
divergence formelle et s’entremêlent, comme autant d’identités
distinctes amenées à former une nouvelle entité, composite.
Désormais, des fragments du poème sont intégrés durablement
dans le quartier, à même le sol, en de nouveaux pavés destinés
à être foulés de milliers de pas. L’inauguration de cette œuvre
est prévue pour le mois de mars. Par ailleurs, les interventions
temporaires réalisées par les plasticiennes Orla Barry, Els
Ospsomer, Virginie Bailly et Dora Garcia augurent le
meilleur pour les futurs projets pérennes. Les interventions de
Filip Van Dingenen, Richard Venlet et Honoré ð’O (dont
vient de paraître babel, un film poétique sur le quartier européen,
d’après le poème d’Ulf Stolterfoht) complèteront ce chemin
de traverse poétique. In fine, “Vers Bruxelles” fera l’objet d’une
publication sous forme d’un guide promenade.
PICTOGRAMMES ET AUTRES ÉCRITS
Inaugurée il y a peu, l’œuvre Mur XL a été conçue en binôme
par Chantal Maillard et Emilio López-Menchero. Nourri
de cultures diverses, ce plasticien développe une œuvre protéiforme en divers médias : dessin, intervention architecturale
et urbaine, exposition, photo, vidéo, performance. L’hybridité
de son travail reflète celle de son identité personnelle, sociale
et culturelle. Un curieux mélange : espagnol né dans une petite
commune de Flandre, il vit plusieurs années en Autriche avant
de s’installer à Bruxelles. Après avoir obtenu un diplôme d’architecture à La Cambre, il y intègre l’“Atelier d’espace urbain”, une
option artistique elle-même hétérogène, ainsi définie par l’école
dans son programme actuel : “L’espace urbain est considéré

M 46 / 27

comme l’ensemble des lieux, sites, territoires habités et investis
par tous les types d’activité ; la place de l’artiste dans le monde
est envisagée au travers de sa fonction poétique, critique et
activante”. Emilio López-Menchero est assurément un artiste de
l’espace urbain. Au sein de celui-ci, son moyen d’action privilégié est l’intégration de signes forts qui interrogent et modifient
l’identité du lieu par une remise en cause de ses codes et de la
façon dont ceux-ci nous conditionnent. Son mode opératoire :
l’infiltration du système par le détournement de ses règles ou
par leur application à la lettre, en une redondance tautologique,
jusqu’à l’absurde. Conceptuel et critique, ce travail complexe et
stratifié n’en repose pas moins sur l’humour, tantôt potache ou
féroce, provocateur ou burlesque, mais toujours révélateur d’une
réalité contextuelle. Dans le cadre du projet “Vers Bruxelles”,
Emilio López-Menchero a investi le quartier de la Place de la
Petite Suisse, à Ixelles, en duo avec la poétesse Chantal Maillard
dont l’hybridité identitaire rejoint la sienne. Le retour aux sources
de cette Belge émigrée en Espagne depuis l’enfance a engendré
un ensemble de poèmes qui fera l’objet d’un prochain ouvrage.
Ecrits en espagnol, ils ont été traduits en français, néerlandais,
anglais et vietnamien, langues parlées dans le quartier. Lors du
volet temporaire, ces poèmes ont été diffusés dans la rue via
des haut-parleurs en une intervention sonore conçue par Emilio
López-Menchero. Un message vocal surprenant, non informatif
et plurilingue, où la scansion des poèmes agit physiquement
sur les passants par l’impulsion d’une rythmique variable selon
la musicalité propre à chaque idiome. Cette idée de cadence
est reprise dans l’œuvre permanente Mur XL : une séquence
narrative extra-longue déployée sur le mur du cimetière, où les
poèmes sont à parcourir en mouvement, à la mesure de la marche. Une plaque émaillée bleue traditionnelle, mais oblongue,
sur laquelle l’écrit apparaît en Arial, police de caractère simple
et universelle. La transposition des poèmes en pictogrammes
renforce cette volonté d’universalité, tout en inscrivant l’œuvre
dans le local. De fait, ce langage intelligible par tous est utilisé
dans le quartier à La Forestière, un centre de jour pour déficients
mentaux. Tandis que l’intervention temporaire portait sur la phonétique du langage et sur son image acoustique (avec la voix
comme vecteur), ces représentations graphiques schématiques
portent sur son image visuelle. Translations des poèmes sans
référence à leur forme linguistique, les pictogrammes opèrent
un retour aux origines de l’écriture en un beau détournement
sémiologique.
Sans transition, cette actualité d’Emilio López-Menchero offre
l’occasion d’annoncer quelques projets à venir. Dans le cadre de
l’exposition “Département des Coqs” (coproduite par le centre
culturel De Warande et la galerie Nadja Vilenne), le plasticien présente la nouvelle pièce “Trying to be Cindy” (Sherman), aux côtés
de celles consacrées à Frida Khalo et à Rrose Sélavy, poursuivant son investigation identitaire et sa réflexion sur les mythes de
l’art et le rôle de l’artiste. Par ailleurs, l’écrit et la signalétique sont
encore à l’œuvre en une prochaine intervention permanente, à
très grande échelle : celle de la ville. A Courtrai, au sommet du
Tacktoren – centre de production artistique aménagé dans un
ancien édifice industriel sur lequel l’architecte Stéphane Beel
a greffé un écran de verre néo-moderniste –, la phrase ONCE
UPON A TIME apparaîtra en lettres de néon, telle une immense
enseigne émergée des toitures traditionnelles ou un titre de
film sur fond de ciel. Deux éditions sont aussi annoncées : un
ouvrage monographique avec un développement plus approfondi du travail récent, ainsi qu’un livre d’artiste intitulé Les (dé)
Ratés, à paraître aux Editions Camille von Scholz, où le plasticien
confronte ses dessins aux textes de l’auteur Corinne Bertrand.
Enfin, le trublion prépare une intervention publique dans le cadre
de la prochaine foire d’art contemporain Art Brussels.

WWW.VERSBRUXELLES.BE
WWW.EMILIOLOPEZMENCHERO.BE
EXPOSITION
DÉPARTEMENT DES COQS
(JACQUES CHARLIER, ERIC
DUYCKAERTS, JACQUES LENNEP,
JACQUES LIZÈNE, CAPITAINE
LOMCHAMPS, EMILIO LÓPEZMENCHERO, SYLVIE MACIAS DIAZ,
BENJAMIN MONTI, RAPHAËL VAN
LERBERGHE, ANGEL VERGARA, MARIE
ZOLAMIAN).
DANS LE CADRE DU FESTIVAL
PLURIDISCIPLINAIRE BONJOUR,
CENTRÉ SUR L’ART ET LA CULTURE EN
BELGIQUE FRANCOPHONE.
CENTRE CULTUREL DE WARANDE
42 WARANDESTRAAT
2300 TURNHOUT
WWW.WARANDE.BE
JUSQU’AU 23.03.10

Sandra Caltagirone

IntraMuros

Vers Bruxelles

L’ART
DU
MAELSTRÖM

L’art n’est pas la philosophie, et a tout à perdre
d’en être l’illustration. Ceci dit, les grandes
questions appartiennent à tout le monde, et
leurs formulations plastiques de se percevoir
en écho de systèmes ou de concepts qui s’enrichissent alors d’une autre grammaire, tout
aussi dense mais plus sensible, dont l’apparente subjectivité en accompagne finalement
bien d’autres. JUAN PAPARELLA sait ne s’être
jamais baigné dans le même fleuve. Peut-être
le constata-t- il avant d’avoir lu Héraclite. Quoi
qu’il en soit, son œuvre renvoie au temps et au
devenir, et semble s’inscrire elle-même dans
la perpétuelle mouvance des choses.
Rien ne se fixe dans cette pratique qui investit tous les médiums,
qui en use comme pour s’en affranchir, puisant dans l’instabilité et les antinomies constitutives du monde la force et la
fragilité qu’elle cherche à déployer. Tout comme Héraclite, Juan
Paparella unifie les contraires : l’enfance et la mort, la brûlure et
la caresse, la solitude et l’enchantement du lien…
Peu importe cependant la parenté conceptuelle entre l’artiste
et le philosophe d’Ephèse. Du reste, cette voie dialectique est
peut-être aussi vieille que l‘humanité. Sa vivacité tient ici au fait
que l’artiste (°1965, vit et travaille à Enghien) tend à la sublimer
dans une production d’images ou d’installations dont la force
évocatrice semble devoir tout autant à une certaine maîtrise
technique qu’aux procédés de monstration utilisés : fut-il parfois qualifié de conceptuel, l’art de Juan Paparella est encore
celui du geste et s’inscrit dans une forme assumée de théâtralité qui, petit miracle, ne s’englue jamais dans l’emphase. Ses
photographies d’oiseaux prises dans les collections du Musée
d’histoire naturelle de Buenos-Aires en sont l’illustration. D’une
quasi-perfection formelle, ces images parviennent à suggérer
l’évanescence de la vie sous une forme qui doit plus à l’élégie
qu’au pathos. Exposé dans la collection permanente du Musée
de la photographie de Charleroi, un de ces clichés voisine au
coté du célèbre Rat poison d’Andrea Serrano, lui offrant une
sorte de contrepoint, tout aussi lyrique mais plus sensible.
Emblématique encore de son travail, L’univers, peut-être l’une
des pièces les plus fortes de sa précédente exposition à la galerie Utopia (Sijsele, Belgique) offre un condensé des préoccupations qui animent l’artiste : noirci à la flamme, un papier peint

Juan Paparella

ornementé de motifs fleuris évoquant un intérieur bourgeois
prend une valeur cosmogonique et renvoie à l’indifférenciation
primordiale de la forme et de l’informe, dans cette brève inconscience du temps qui accompagne le réveil, lorsque notre
perception du monde, encore embrumée, nous fait voir des
figures dans les rideaux, se délitant et se reconstituant au gré
des fluctuations d’un espace encore en devenir. Lorsqu’il photographie un lieu de culte populaire argentin, sculpte l’espace
en y plaçant un mur incliné, modèle ses dessins de feu et d’eau
ou reproduit jusqu’à l’abstraction ses photographies d’oiseaux,
Juan Paparella recouvre la réalité d’un voile où s’impressionnent
toutes les fantasmagories. Et c’est un peu comme si l’artiste
faisait ré-advenir ce temps de l’indistinction, lorsque chaos ne
rime pas encore avec désordre, lorsque qu’un monde, tout aussi
mystérieux qu’intimement familier, semble émerger des angles
morts de notre conscience. C’est de cette enfance du regard,
dont l’artiste explore la puissance – parfois cauchemardesqueainsi que la fragilité, que provient le sentiment de mélancolie que
l’on peut éprouver face à cette série de travaux qui, en creux,
nous renvoie à notre condition : “Quelle raison peut nous amener
loin et nous abandonner quand nous nous perdons”, mais aussi
à notre faculté, fusse le temps d’un voeu, de nous en émanciper :
“Si seulement la pluie pouvait tomber vers le haut”.
A l’heure d’écrire ces lignes, l’artiste prépare sa prochaine exposition à l’Offi ce d’art contemporain qui, outre le dispositif
d’accrochage –une installation en soi, toute en verticalité - fera
la part belle aux dessins. Réalisés à partir de planches anatomiques d’insectes ou d’organes humains, ceux-ci concourent à
la création d’une sorte de bestiaire fantastique où l’hybridation
des formes se conjugue à celle de la nature et de la culture, du
temps et de l’espace. Multipliant les possibilités d’interprétations
par accumulation de couches successives : traits, couleurs,
fumée, eau… l’artiste joue des catégories qui structurent notre
rapport au monde et nous invite à nous en détacher, le temps
de gravir un promontoire de six mètres de hauteur, tenant tout
à la fois de l’échelle de bibliothèque que du chariot d’assaut. Au
spectateur d’éprouver cette forme émancipatoire de vertige, à la
conquête - tout l’y invite - du maelström de sa psyché.
Benoît Dusart

IntraMuros

M 46 / 28

JUAN PAPARELLA,
LAISSEZ LA PORTE
OUVERTE S.V.P.
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
JUSQU’AU 17.04, LES JE., VE. ET SA.
DE 14H À 18H OU SUR RDV
JUSQU‘AU 17.04.10

Juan Paparella,
sans titre,
crayon et marqueur sur papier,
10X15 cm, 2009.

Sébastien Reuzé,
Désert, 2005

LA PART
OU
LE TOUT

Sous un titre aventureux voire téméraire,
Intime et universel, l’espace photographique
Contretype à Bruxelles décline une partie
des travaux photographiques et vidéographiques récents de SÉBASTIEN REUZÉ. Un
travail qui s’articule entre publication et exposition (opposition et complémentarité des
deux propositions) mais qui semble s’ouvrir à
de nouvelles composantes, se déployer vers
d’autres horizons dont la netteté reste encore
partiellement à définir.

SÉBASTIEN REUZÉ
INTIME ET UNIVERSEL
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
1, AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 42 20
WWW.CONTRETYPE.ORG
ME.-VE. DE 11 À 18H - SA.-DI.
DE 13 À 18 H (SAUF JOURS FÉRIÉS)
JUSQU’AU 21.03.10
WAVELENGHTS OF LIGHT,
64 P., 20 X 28 CM, IMPRESSION OFFSET, 200 EXEMPLAIRES. PRODUCTION
CONTRETYPE AVEC LE SOUTIEN DU
SERVICE CULTUREL DE L’AMBASSADE
DE FRANCE À BRUXELLES.

On peut certes, à l’occasion, contester quelques choix d’exhibition (entendons par là à la fois la décision et la manière
de montrer, histoire de goûts, on n’en sort donc jamais) mais
point remettre en question le dévouement et la régularité de
Contretype, engagé dans la défense d’artistes locaux ou régionaux de longue date aussi bien que dans le soutien à la découverte de jeunes créations, et enfin dans la volonté d’ouverture
régulière vers des praticiens actuels et internationaux, suivis au
long cours et régulièrement exposés, voire produits… Sébastien
Reuzé est né en France en 1970 ; depuis une douzaine d’années
et la fin de ses études à l’ENSAV La Cambre, son travail a été régulièrement montré en Belgique et à l’étranger avec en cours de
route une première publication, Constellations, à la Lettre volée.
Œuvre ouverte et labile, presque insaisissable, où l’on pouvait
sentir l’influence de tout un courant photographique qui fuit la
construction du sens (toujours castrateur) et le souci de la forme
(toujours dictatoriale) comme la peste : dans la foulée, certes

M 46 / 29

IntraMuros

attirante et revendiquée ici, de Goldin ou de Tillmans, plus d’un
photographe aura parfois flirté avec les bas-côtés de la vacuité
en faisant le lit de justifications théoriques préalables ou aprèscoup, pas toujours convaincantes (voir également le syndrome
Bustamante), ou d’une revendication de simplicité (“ne pas avoir
l’air d’être dans une recherche spécifique”, dit le photographe)
qui n’était souvent qu’un refus des connotations voire même des
dénotations, jamais évitables, de l’image. Reuzé affirme ainsi
se méfier du “style”, mais ne faut-il y voir que les effets néfastes
d’un procédé ou d’une marque de fabrique ? Ne pourrait-on y
reconnaître aussi, à travers monts et marées, la singularité et la
trajectoire d’un créateur irréductible, sans pour autant qu’avoir
une “patte” vous fasse perdre la main ?... La valeur documentaire
(apparemment redoutée) d’une image l’englue-t-elle vraiment
dans de pures préoccupations didactiques et empêche-t-elle
le déploiement de l’imaginaire, de la fiction1 ?...
Un tournant semble en tout cas s’amorcer chez Reuzé, qui sans
dosage excessif accueille davantage de poésie mais aussi de
spectaculaire dans l’image, tout en se prémunissant contre l’emprise de l’événementiel : le jaillissement d’une fumée, la violence
d’une rencontre, un pont ou un avion coupés en deux, ou ailleurs
une construction imposante et incongrue en plein désert ou un
enfant qui crie, symbolisent avec netteté une forme de fracture,
de rupture relative avec les pures explorations des marges de
la vie domestique opérées auparavant, indiquent d’autres directions. De même, l’utilisation de l’Ixus-6 facilite le passage fluide
(et donc l’utilisation souple, en alternance) entre vidéo et photo à
la prise de vue et donc aussi dans l’univers construit du créateur.
Associant des photos prises entre 2002 et 2009, mêlant quotidien, paysage, abstraction, nature morte ou portrait, les choix
dans cette expo de début d’année révèlent un raffermissement
des cadrages, de la structure de l’image et en même temps un
assouplissement dans le montage et les associations : si la série
Friche, réalisée à Berlin à l’été 2009 et arpentant les sentiers
de broussaille du no man’s land naturel que sont devenus les
abords de l’ancien Mur, sert en quelque sorte de fil conducteur,
l’idée – centrale – du livre-objet invite à nouveau à une présentation en constellation, puisqu’il sera exposé au même titre que
les œuvres aux cimaises et en fera partie intégrante ; un livre
dont les feuillets lâches, non agrafés et non numérotés, sont
démantibulables et réassemblables à souhait – sorte de work
in progress qui sera alimenté au rythme des expositions à venir2
et des nouvelles images qui viendront s’ajouter.
Reste tout de même ce titre interpellant. S’il s’agit de désigner de
biais le lien, de longue date établi, entre le particulier et l’universel
(leçon chère aux Renoir, et qui reliait la touche du peintre à la
palette de mise en scène du cinéaste), la référence est un peu
maladroite. Si c’est une auto-désignation, elle paraît manquer
de distance et d’humilité. Et s’il s’agit d’une profession de foi, elle
s’appliquerait davantage… à la rétrospective préposthume de
quelque grand photographe humaniste largement consensuel,
accessoirement nonagénaire. Chacun des termes de cette proposition prêtant, en l’occurrence et jusqu’à présent, à caution,
on attendra encore un peu avant de lire la suite du livre et de
voir où cette photographie évolutive emmène son auteur, encore jeune. Une porte a été entrebâillée par Reuzé : il faut à un
moment donné se décider à y aller et à se découvrir, surtout si
l’on pressent que le jeu vaut bien la chandelle. Et mieux vaut,
sûrement, laisser l’univers venir à soi que de vouloir aller à lui.
Emmanuel d’Autreppe

1 Réflexions inspirées par le texte de présentation de l’expo dans le bulletin de
Contretype, et par un bref entretien avec le photographe, janvier 2010.
2 Signalons, pour 2010 encore, l’expo solo Numeristic Choregraphy à la galerie Le
Triangle de Rennes (F)

Sébastien Reuzé

LA GALERIE BLANCHE
UNITÉ D’HABITATION LE CORBUSIER
1, AV DU DR P. GIRY
F-54150 BRIEY-EN-FORÊT
WWW.LAPREMIERERUE.FR
WWW.VITALE-DESIGN.COM
DU 11.06 AU 31.08.10
MAISON DE LA CULTURE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE
DU 13.03 AU 22.04.10

LE
PEINTRE
ET
L’ARCHITECTE
Dans l’atelier de PIERRE TOBY, des maquettes de bâtiments ont récemment fait leur apparition aux côtés de son matériel de peintre
– plaques de verre et couleurs à l’huile avec
lesquelles il compose ses monochromes.
Accrochées, posées à même le sol ou contre
les murs, les œuvres témoignent des recherches menées par l’artiste sur les rapports entre couleur et transparence, mais aussi sur
la manière d’occuper ou de modifier le lieu.
Il s’agit là d’une constante dans son travail,
qui trouve tout naturellement aujourd’hui sa
concrétisation dans diverses expérimentations avec l’architecture. Mais si la question
de l’intégration intéresse Pierre Toby, il entend surtout développer un dialogue entre
peinture, corps et espace.
Que l’artiste cite Malevitch comme l’une de ses sources d’inspiration ne surprendra personne. Plus étonnant est l’intérêt qu’il porte aux œuvres figuratives de l’inventeur du Suprématisme, ainsi
qu’au travail pluridisciplinaire d’Oskar Schlemmer. Admirateur
de Blinky Palermo, de Barnett Newman ou encore de Robert
Ryman, Pierre Toby (°1962 ; vit et travaille à Bruxelles) déplore
toutefois ce qu’il perçoit comme une mise à distance du corps
opérée par la peinture abstraite récente, au profit de recherches
strictement formelles. Dans cette optique, l’attrait de Malevitch
réside dans sa synthèse entre “plastique pure” et représentation humaine. Quant à Schlemmer, il incarne la transposition
de la peinture dans l’art de la scène et du mouvement ; Pierre
Toby évoque à ce sujet un texte décrivant la salle de spectacle
“sans fond” du Bauhaus de Dessau, lui qui vise également à ce
que ses œuvres ne soient pas tributaires de la contrainte des

Pierre Toby

IntraMuros

Pierre Toby,
Projet en collaboration avec l'atelier
Pierre Hebbelinck et Pierre de Wit,
Agence Dexia, Bouge, 2006/2009

Pierre Toby,
Projet/maquette, Galerie Blanche,
Unité d'habitation Le Corbusier,
Briey-en-Forêt, 2009/2010

Photo Philippe De Gobert

Photo Pierre Toby

murs. Récemment, Pierre Toby s’est engagé dans divers projets directement liés à l’intégration de son travail dans un cadre
architectural. Le premier est le fruit d’une rencontre avec Pierre
Hebbelinck. A l’occasion de la construction d’une agence de
banque à Bouge (2006-2008), l’architecte a invité le peintre pour
une collaboration spectaculaire par son ampleur, mais d’une
grande discrétion quant à sa mise en œuvre. Le bâtiment adopte
un plan et une coupe en trapèze : “la petite base côté rue et la
grande base côté champs, sont ouvertes presqu’entièrement,
permettant tous les apports lumineux et formant une sorte de
lentille photographique déclinant les nuances lumineuses et les
profondeurs de champ”, explique P. Hebbelinck. L’intervention
de Pierre Toby prend place au cœur du dispositif, dans l’espace
vitré qui sépare les bureaux de la zone ouverte au public : “un
jeu de couleurs puissantes, posées sur trois plans de feuilles de
verre disposées en parallèle dans l’espace où les déplacements
du corps sont finement observés”, poursuit l’architecte.
Le deuxième projet a pour lieu la Cité Radieuse édifi ée par
Le Corbusier à Briey-en-Forêt. Vitale Design (Steven Vitale
et Vincent Dietsch) y assure la programmation de la Galerie
Blanche, qui occupe un module d’habitation reconverti en lieu
d’exposition. Marthe Wéry, Gilbert Fastenaekens, Philippe De
Gobert mais aussi… Pierre Hebbelinck ont déjà fait partie des
artistes invités. Pour Pierre Toby, il s’agit moins de concevoir
un accrochage que de suggérer, dans ce cadre conçu au départ d’une réflexion sur le rôle social de l’architecture, que ses
grands panneaux puissent s’intégrer à un cadre de vie envisagé
à l’origine comme essentiellement fonctionnel. L’utilisation de
verres gris vise à provoquer une sorte de “ralentissement” de
la couleur : le but n’est pas d’intervenir par rapport aux teintes
primaires choisies par Le Corbusier pour les murs extérieurs
(de façon tout à fait aléatoire selon la légende), mais d’évoquer
des couleurs déjà présentes dans l’environnement immédiat.
L’espace intérieur, magnifique – quelles que soient les critiques
que l’on puisse formuler à l’égard des programmes urbanistiques de Le Corbusier –, se prête particulièrement bien à ce type
d’expérimentations, que soutient activement Vitale Design. Par
comparaison, l’exposition que Pierre Toby prépare à la Maison
de la Culture de Namur, en compagnie de Bernard Villers, s’annonce bien sage : peut-être une occasion manquée par les
organisateurs de questionner le potentiel architectural de ce
bâtiment emblématique.
Pierre-Yves Desaive

M 46 / 30

WWW.BERNARDVILLERS.BE

Bernard Villers,
sans titre, 2009

HALF EN HALF

Photographie : Daniel Fouss.

MAISON DE LA CULTURE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T + 32 (0)81 77 67 73
DU 13.03 AU 25.04.10
LEPORELLO
GALERIE KÄÄMER 12
12 RUE CRICKX, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)494 13 78 60
WWW.KAAMER12.COM
DU 7 AU 31.05.10
(VERNISSAGE LE 6.05 À 19H)
ROSE C’EST LA VIE
ESPACE CO21
21 RUE DE TAMINES, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 537 92 57
DU 8 AU 23.05.10
(VERNISSAGE LE 7.05)
CENTRE DE LA GRAVURE ET DE L‘IMAGE
IMPRIMÉE, 10 RUE DES AMOURS,
7100 LA LOUVIÈRE
T + 32 (0)64 27 87 27
DU 4 AU 30.06.10

COULEURS
LIBRES
“J’ai choisi exprès le mot mince qui est un mot humain et affectif
et non une mesure précise de laboratoire. Le bruit ou la musique
faits par un pantalon de velours côtelé comme celui-ci quand
on le fait bouger est lié au concept d’inframince. Le creux dans
le papier entre le recto et le verso d’une fine feuille… A étudier !
(…) Je pense qu’au travers de l’inframince, il est possible d’aller
de la seconde à la troisième dimension.” Marcel Duchamp, à
propos de l’inframince1.

Peut-être, chez BERNARD VILLERS, le support a-t-il toujours été un piège. Condition
sine qua non de sa peinture, il n’est jamais
cette surface dont le regard pourrait, d’un clin
d’œil, se faire maître. Rien ne s’offre d’emblée
dans ce travail qui ne se dévoile que dans les
hors-champs, les interstices et les infinies
digressions qui en étendent, presque imperceptiblement, la topographie.
A tout vis-à-vis, Bernard Villers oppose l’obliquité, l’au travers,
l’en deçà, l’au-delà. A tel point qu’il est difficile, voire impossible,
de photographier sa peinture. Elle se révèle en aparté, pour se
dérober ensuite, exacerbant dans ses mouvements presque
hasardeux la fragilité et la délicatesse qui lui tienne d’équilibre.
Ce n’est jamais que presque rien, cela semble ne pas tenir à
grand-chose, mais cette peinture existe ; ambiguë, presque
bancale, inframince.
Il fut un temps où Bernard Villers brûla ses toiles jusqu’au châssis, à la recherche, dit-il, de plus de légèreté. Si l’on ne peut
parler de dématérialisation du cadre, il est une contrainte que
l’artiste semble vouloir déterritorialiser, virtualiser. Le plan est

M 46 / 31

celui d’un mur peint sur ses deux faces, du monochrome qui ne
lui est pas parallèle, d’œuvres face auxquelles le regard ne peut
qu’obliquer, sans cesse troublé par le dispositif d’accrochage
qui, chaque fois, le détourne de l’apparente évidence d’une
forme ou d’une couleur.
Toujours instable, l’aplat ne l’est que peu. La matière, rapidement “barbouillée” (pour reprendre son expression) s’épanouit ici
dans les aspérités des surfaces investies : papier, toile de coton,
bouchon de liège, porte, cageot, …Loin de l’aspect “clinique”
que l’on associe souvent au minimalisme, ce travail témoigne
d’une certaine urgence, d’une conquête de la couleur à jamais
reprise et densifiée.
Le paradoxe de cette approche, c’est qu’elle ne cesse de dérober son objet des limites spatiales que l’artiste pourtant lui
impose. C’est que l’enjeu n’est plus, depuis longtemps, le tableau. Le travail de Bernard Villers tient plutôt du dispositif, d’une
petite mécanique souple, parfois incertaine, qui œuvrerait sans
répit à créer l’entre deux à partir duquel la couleur se déploie.
Possibilité physique de son extension, l’objet peinture ne se fait
pas image et provoque toujours un doute quant à son autorité.
L’œuvre relève plutôt d’une composition avec l’espace et semble
n’exister que dans sa dimension relationnelle et dialogique avec
la lumière. S’autonomisant du geste, et, par jeux de réflexions
et de reflets, de la peinture elle-même, la couleur devient atmosphérique, légère, infiniment subtile et nuancée. Loin d’envelopper le spectateur, elle exige un temps d’appréhension,
l’attention soutenue que requièrent les choses qui jamais ne
s’emportent d’un regard.
Le livre est l’autre moyen d’expression investi par l’artiste.
Publiées aux éditions Le Nouveau Remorqueur, ces éditions
d’artiste constituent aujourd’hui une collection d’une centaine
de titres. Mickey, talvez, La carte du tendre et Leporello sont
les derniers parus. Jouant sur les plis, les percées, les mots et
les couleurs, ces livres qui semblent, eux aussi, résister à leur
statut d’objet, déclinent encore la poétique picturale chère à
l’artiste. Ils s’arpentent de plis en plis, se manipulent aux grés
d’associations inopinées, d’avers et de revers de sens. Ici encore, les limites du support constituent autant de potentialités,
de voies par delà lesquelles l’artiste étend l’espace indéfini de
son univers plastique.
Dans les semaines et les mois qui viennent, on aura souvent
l’occasion de (re)découvrir son travail. D’abord lors de l’exposition Half en Half, à la Maison de la Culture de Namur, qui verra
dialoguer les travaux de Bernard Villers et ceux de Pierre Toby.
Ensuite, à la galerie Käämer 12, où l’artiste présentera Leporello,
petit livre ludique et poétique parti du récitatif du valet de Don
Juan dans l’opéra de Mozart. Rose c’est la vie est le titre donné
à son exposition à l’espace CO21, visible en parallèle au parcours d’artistes de Saint-Gilles. Si le titre annonce la couleur, on
se surprendra des chemins que l’artiste lui fait prendre et l’on
notera par ailleurs la présence d’une dizaine d’artistes invités.
Enfin, c’est au Musée de la gravure et de l’image imprimée, que,
cet été, Bernard Villers présentera ses livres publiés aux Editions
du Remorqueur.
Benoît Dusart

1 from Duchamp’s notes published posthumously by Pierre Matisse.

IntraMuros

Bernard Villers

Pour la quatrième fois, Art Brussels invite
des artistes à intervenir dans les interstices
du salon d’art contemporain. Performances,
installations ou interventions murales se glissent ainsi entre les stands, dans l’entrée ou
prennent possession du sac et du catalogue
de la foire.

DANS
LES
INTERSTICES

ART
BRUSSELS
D’

Art Brussels

En allemand, une foire, fut-elle d’art contemporain, se dit Messe.
En français, cela évoque tout autant la cérémonie religieuse que
la notion de masse, et ce ne sont pas les plus de 30.000 visiteurs
de l’édition 2009 qui le démentiront. Art Brussels se détache
pourtant des autres foires internationales, le salon est réputé
pour être particulièrement ciblé sur un art jeune et novateur,
à la pointe des nouvelles tendances. Il n’empêche, et ce sont
les règles du jeu, à l’instar d’Arco, de la FIAC ou d’Art Forum
Berlin, les stands se succèdent au fil des allées et cherchent
à rentabiliser au maximum leurs mètres carrés de cimaises. Il
y a peu de place pour les artistes dans une foire ; ce sont les
galeries qui exposent et les œuvres ne sont que des produits
à vendre. Dans cette situation, les seules issues pour déployer
une œuvre sont les ‘solo shows’ des galeries ou la sélection de
la foire elle-même dans le cadre de l’Artists Project.
Au fil des années, cette sélection devient un projet artistique à
part entière dont Karen Renders, la directrice de la foire, et Nele
Verhaeren, la coordinatrice de l’exposition, sont les curatrices.
Leurs choix résultent des coups de cœur qu’elles ont glanés au
fil de l’actualité artistique de l’année. Ils mélangent les artistes
établis et ceux qui le sont moins, avec l’espoir que les premiers
entraînent les seconds. Cette année, les curatrices ont invité
des artistes belges ou vivant en Belgique. Elles consacrent en
cela l’importance de Bruxelles comme place européenne de
l’art contemporain qui attire autant les galeries que des artistes
venus des quatre coins du monde.
Cette exposition n’a cependant rien de commun avec celle que
les artistes peuvent faire dans un musée ou une galerie : les espaces qui leur sont consacrés sont répartis un peu partout dans
la foire, en concurrence directe avec les stands des galeries. Et
si certains artistes entendent utiliser leur sélection comme une
vitrine de leur travail, d’autres tiennent à intervenir de manière
plus critique en questionnant le rôle de l’artiste et des institutions
qui l’entourent.
Cette année, Jean-Luc Moerman (°1967) va réaliser la couverture du catalogue. Il désire faire de chaque exemplaire une
pièce quasi unique. Il projette aussi d’intervenir dans la foire sur
le mode de la dispersion, de la contamination en produisant un

IntraMuros

M 46 / 32

Mehdi-Georges Lahlou
Dar_Koom , installation,
restaurant et performance, 2010,
courtesy Galerie Transit
©Mehdi-Georges Lahlou

élément qui tel un virus se répandrait et pourrait muter en fonction de l’utilisation que les visiteurs en feraient. Une manière de
chercher à renouer avec l’époque où il fabriquait artisanalement
des autocollants qu’il collait dans la rue pour leur donner une
vie propre. Une façon, pour l’artiste, d’assumer une fonction au
sein du groupe social et pas seulement en regard des collectionneurs ou de la postérité.
Le sac sera réalisé par le célèbre artiste-styliste, Walter Van
Beirendonck (°1957), actuel directeur de l’Académie de la
mode d’Anvers.

DES COULISSES
AU RESTAURANT VIP

ART BRUSSELS 28
CONTEMPORARY
ART FAIR
BRUSSELS EXPO, HALLES 1 ET 3
1 PLACE DE BELGIQUE
1020 BRUXELLES
DU 23 AU 26.04.10,
DE 12H À 19H
VERNISSAGE LE 22.04,
DE 16H À 22H

Caroline Pekle
Exposer / Documenter,
travail de recherche préliminaire
au projet “Fragments”, 2010,
courtesy Caroline Pekle

Les matériaux principaux de Peter De Cupere (°1970) sont
les odeurs. Fruits, cigarettes, dentifrice ou désinfectant, les
odeurs que l’artiste reconstitue en mêlant parfums naturels
et parfums synthétiques ne cherchent pas à être agréables ;
elles doivent surtout pouvoir réveiller chez chacun d’entre nous
une émotion et une cascade de souvenirs. Peter De Cupere
les présente sous forme de tableaux, de sculptures, de films (il
est le réalisateur du premier film odorant) ou d’environnements.
Pour Art Brussels, l’artiste réalisera différentes “chambres olfactives”, dissimulées dans les coulisses, où le visiteur pourra
pénétrer pour goûter les odeurs et retrouver un peu de son
“temps perdu”.
Lionel Estève (°1967) s’apprête à partager de mémorables
parties de flipper avec les visiteurs de la foire. Il a transformé
cette machine à jouer au pouvoir érotique et nostalgique en
la recouvrant entièrement de miroirs qui refléteront l’environnement et le joueur, donnant ainsi au jeu, au déplacement de
la bille d’acier un aspect liquide et multiple. Cette intervention
trouvera un écho dans l’exposition qu’il fera au même moment
à la galerie Baronian-Francey.
Le travail de Frederik Van Simaey (°1979) allie dans un
même mouvement l’idée et l’absurde. Il associe des éléments
contraires, posant un geste minimal qui va transformer un élément banal en une substance poétique. Pour lui, l’important
tient moins dans la pièce réalisée que dans le geste de la
main qui réalise. Les circonstances physiques, temporelles
ou sociales dans lesquelles il produit et montre son œuvre
sont prises en compte et font partie intégrante de celle-ci. A
la foire, il va poser un geste – inscrire à la bombe de peinture
une longue phrase sur un mur – dans le restaurant VIP. Le
visiteur lambda qui ne peut pas accéder à ce lieu pourra lire
la phrase au travers des vitres en même temps qu’il adoptera
ainsi une position d’observateur de ces dîneurs VIP. Comme le
dit l’artiste : “c’est une pièce pour la foire parce que j’utilise un
grand espace pour une seule pièce, alors que toute le monde
est dans une petite boîte avec un maximum de pièces”.
Deux lauréats du dernier Prix de la Jeune Peinture belge seront
aussi présents : Léon Vranken (°1975) présentera un ensemble
sculptural à aborder par ses quatre faces. Un dispositif permettra de modifier la composition et l’ensemble sera filmé à partir
d’une position zénithale produisant une image qui référera à la
peinture. Un jeu subtil autour du passage du volume aux deux
dimensions qui inclut temps et mouvement. Caroline Pekle
(°1982) poursuivra ici son interrogation des notions d’exposition
et de documentation de la photographie et sa recherche sur
le développement de nouveaux rapports à ce médium. Chez
cette jeune artiste, cela passe par la sculpture et la disparition
d’images. Elle présentera un module en trois dimensions dont
la forme est inspirée de la structure du dépliant en accordéon.
Dans cette structure, des espaces, occupés ou non, seront
destinés à accueillir des photos. Les images s’articuleront autour
du motif du paysage et de la carte postale idéale.

M 46 / 33

IntraMuros

Emilio López-Menchero,
The Pipe, projet
© Emilio López-Menchero.

LIFE !
Pour la première fois, une place est réservée aux performances.
C’est ainsi qu’en collaboration avec Error One, une plateforme
nomade pour l’art contemporain, on pourra assister à une performance de Goele de Bruyn (°1963). Le BPS 22 présentera,
quant à lui, le collectif espagnol Democracia dont le travail
porte sur l’état de la culture de masse dans nos sociétés postindustrielles hyper médiatisées. La performance sera basée
sur un travail que Democracia a réalisé à la galerie ADN de
Barcelone, Ne vous laissez pas consoler. Il porte sur le matériel
du supporter de football, du maillot à l’écharpe.
Mehdi George Lahlou (°1983), par ses installations, ses performances et ses vidéos affirme un regard souvent décalé et
humoristique sur les rapports entre image et réalité et, par là, sur
les clichés qui encombrent notre rapport au monde. Il travaille
plus particulièrement ceux qui sont liés à la culture musulmane
ou à l’homosexualité. Sa performance sera participative : il projette de se placer au centre de l’espace qui lui est dévolu un box
d’un mètre cinquante de côté, imitant le décor des restaurants
des bidonvilles marocains. Tout le kitsch du décor traditionnel
sera présent dans et autour du box : des photographies, des
lumières, des tapis et une musique permanente. Pendant quelques heures chaque jour, l’artiste préparera du thé et des pâtisseries orientales pour un convive à la fois. Un voyage immobile
qui met aussi en jeu la figure de l’artiste qui donne de lui-même,
de son temps et de son corps dans un rapport qui n’est pas
sans questionner d’une certaine forme de prostitution.
Avec The Pipe - un titre qui réfère à l’idée de procession, mais
aussi à la pipe et au tube de variété, Emilio López-Menchero,
va reproduire une scène de rue qui l’a touché, le jour où il a vu
des ouvriers traverser la chaussée en transportant un très long
tube en PVC noir. Pour manipuler les 13 ou 14 mètres de tuyau,
ils occupaient toute la rue. Des ouvriers vêtus d’un gilet fluorescent jaune traverseront ainsi toute la foire, avec tout ce que ça
pose comme problèmes : tourner, devoir peut-être sortir de la
foire, demander au contrôle d’ouvrir les portes, alors que le bâtiment est très contrôlé, etc. A raison d’une ou deux traversées
par jour, il s’agira d’exhiber le travail collectif dans un univers
assez individualiste et voué au marché. Ce travail a quelque
chose d’absurde telle la tapisserie de Pénélope. La traversée de
la foire avec l’encombrant cylindre relève d’ailleurs, à une échelle
géante, du travail d’aiguille : “il faut traverser ce tissu de galeries
exactement comme un fil qui passe – comme lorsqu’on coud,
on doit sortir avec le fil pour revenir au bon endroit” souligne
Emilio López-Menchero. C’est aussi, en dimensions réelles, une
référence à un ouvrage utilisé par les bureaux d’architecture, le
“Neufert”, qui a introduit les normes de standardisation dans
la construction et que l’artiste utilise fréquemment. Le tube est
noir, comme un coup de crayon ou plutôt comme un coup de
Rotring d’architecte (Emilio Lopez-Menchero a une formation
d’architecte), les personnages stylisés du livre s’animent ici et
expérimentent leur occupation de l’espace dans un ballet qui
promet de ressembler à un embouteillage. Qu’il s’agisse d’installations, d’objets ou de performances, les interventions des
artistes qui participent à Artists Project ne sont soumises à aucun
concept. Elles déclinent toute la diversité et toute la vitalité de la
scène artistique contemporaine en Belgique.
Colette Dubois

Art Brussels

L’IMAGE
VIDÉO
MATIÈRE
DU TEMPS
ET EMPREINTE
DU CORPS

Manuela de Tervarent,
La ronde, 2003

Orchestrée par Kim Leroy, la programmation
des expositions de la Vénerie, à Boitsfort, est
placée en 2009-2010 sous le titre Une image
n’est jamais seule. À la suite des œuvres d’André Soupart, Michel Pavlou et Laura Couderc,
le travail vidéographique de MANUELA DE
TERVARENT vient démontrer la pertinence
de cet intitulé-assertion.

MANUELA DE TERVARENT
LA VÉNERIE/CENTRE CULTUREL
DE WATERMAEL BOITSFORT
3 PLACE GILSON
1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.COM
DU 17.03 AU 25.04.10

Composant un cycle thématique, les expositions présentées
à la Vénerie interrogent depuis deux ans des facteurs de fond,
repérables dans les pratiques contemporaines de l’art. Aussi
la saison précédente, consacrée à L’empreinte de la photographie, abordait-elle la prégnance du photographique dans
les pratiques et processus créatifs des artistes. Dépassant les
cloisonnements par médium, ce modèle est à présent confronté
à la vidéo et au cinéma, abordés à leur tour aussi bien dans leurs
spécificités que dans leurs métissages. Aussi, comme le laisse
entendre Une image n’est jamais seule, le montage s’avère l’un
des paramètres communs à ces pratiques.
C’est ce que viennent vérifier les installations vidéo de Manuela
de Tervarent (°1967, vit et travaille à Bruxelles), présentées pour
la première fois au public de manière autonome. Car pour l’essentiel, c’est en collaboration avec des artistes de la scène que
ses créations vidéo avaient jusque-là été conçues. D’emblée,
la vidéo fut pour elle le mode exploratoire du mouvement, en

Manuela de Tervarent

particulier du mouvement du corps. Sa propre pratique de la
danse, entamée lorsqu’elle vivait encore à Quito, a précédé sa
formation en arts plastiques à l’ERG, à Bruxelles. Conformément
à l’orientation transdisciplinaire de cette école, elle s’adonne
alors aussi bien à la photo qu’à la vidéo. Ce sont d’abord ses
travaux photographiques qui la font connaître du public,1 dans
une veine résolument documentaire. À partir de 2000, la réalisation de films prend le relais de ses projets documentaires, au
sein desquels la personne humaine occupe toujours une place
centrale, abordée dans son individualité et dans une condition
qu’elle partage nécessairement avec d’autres (celle de réfugié,
dans La deuxième chance (2000), ou celle de personne âgée,
dans César et Cie (2002)).
Depuis 2003, l’installation vidéo est investie par l’artiste à des fins
plus expérimentales. Mêlant danse et vidéo dans Seuls en trois
au théâtre de L’L, elle réalise ensuite deux installations pour des
pièces de théâtre présentées aux Brigittines (Acto Beckett, de
Reynaldo Ramperssad et Sarah in Vitro de Bernard Eylenbosch).
En 2007, c’est pour une chorégraphie de Flavia Ribeiro que
Manuela de Tervarent développe une œuvre vidéo, démontrant
une fois encore son attachement à l’univers de la danse.
L’invitation faite par la Vénerie de venir exposer en ses lieux offre
au spectateur la possibilité de découvrir la richesse du travail
de cette artiste, cette fois au singulier. L’exposition, encore à
l’état de projet au moment de la rédaction de ces lignes, se
veut procéder d’une mise en relation des œuvres dans l’espace. Loin des limites du moniteur, l’image se déploie tant sur
écrans de toile, à la verticale, qu’à l’horizontale, dans la matière
même d’un bac de sable. La matière de l’image est ainsi rendue
sensible, presque tactile, tandis que l’espace d’exposition se
conçoit lui aussi dans sa matérialité. Ce traitement de la vidéo
fonde la démarche de Manuela de Tervarent, qui procède de
la décomposition, de l’étirement, de la dilatation du continuum
vidéographique. Celui-ci offre un matériau de base entièrement
retravaillé par le montage, de façon intuitive.
Exemplaire de cette conception, La Ronde donne à voir la course d’une fillette dans l’espace flou d’un jardin. Les éléments de
cet environnement naturel apparaissent transformés par les rapports d’ombre et de lumière. Procédant par ralentis et arrêts sur
image, cette installation donne le sentiment d’un corps autant
traversé par l’espace que traversant celui-ci. La pesanteur semble elle aussi déjouée, le mouvement de l’enfant se faisant parfois envol, suspension. Son parcours circulaire, dans un sens ou
un autre, privilégie l’aléatoire. L’ensemble se trouve rythmé par
des variations de vitesse évoquant le cycle de la Danse des Cinq
Rythmes, source d’inspiration avérée de l’artiste.2 “La vitesse du
mouvement, observe Manuela de Tervarent, permet de rentrer
dans des espaces plus fluides, plus fractionnés, chaotiques ou
lyriques pour terminer dans une quiétude et recommencer le
cycle.” C’est précisément sur ces cinq rythmes que Gabrielle
Roth a fondé cette méthode d’exploration corporelle et relationnelle, à la fin des années 1960.3 S’il s’avère réducteur de
parler ici de transposition, c’est au moins un formidable écho
qu’adresse l’artiste plasticienne à cette conception de la danse,
qu’elle pratique d’ailleurs elle-même. Les dimensions visuelle,
tactile et sonore contribuent à créer une forme et une expérience
de l’art résolument totales, démontrant en effet l’impossible
solitude de l’image.
Danielle Leenaerts

1 En particulier la série consacrée à la noblesse en Belgique, qui donna lieu à la publication
du livre Noblesse intime, préfacé par Claude Javeau et dans lequel figurent des entretiens
menés par Caroline Collinet et Isabelle de Schoutheete (Bruxelles/Paris, Longue Vue, 1999).
2 Elle se consacre aussi pour le moment à un projet de film documentaire sur la Danse des
Cinq Rythmes et l’impact que sa pratique peut avoir sur le vécu de ceux et celles qui s’y adonnent. 3 Pour plus d’informations à son sujet, consulter le site www.gabrielleroth.com.

IntraMuros

M 46 / 34

CHAMP
EXTENSIBLE

SANDRA BIWER
B-GALLERY/PLATEFORME ARTISTIQUE
CONTEMPORAINE
GALERIE BORTIER
55 RUE DE LA MADELEINE,
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 35
CULTURE@BRUCITY.BE
DU ME. AU SA. DE 13H À 18H
DU 23.04 AU 15.05.10

Sandra Biwer,
x...x,
recherches et sculptures en papier,
2009

Chaque année depuis 2005, la plateforme artistique contemporaine – B-Gallery, espace
d’exposition de la Ville de Bruxelles dédiée
à la jeune création, accueille un plasticien
de moins de dix ans de pratique. L’occasion,
ici, d’envisager la toute jeune production de
SANDRA BIWER, explorant les potentialités
de la limite de la feuille de papier, entre surface et volume.
Dès l’abord de la fin de ses études de dessin à la Cambre (2006),
Sandra Biwer (°1981, Luxembourg ; vit et travaille à Bruxelles)
envisage sa pratique non pas tant au sens traditionnel du terme - prendre une feuille de papier pour y tracer à la main des
signes et des figures - que comme le territoire d’explorations
formelles générant des développements de procédures plastiques qui échappent aux limites traditionnelles et de s’intéresser
encore aux rapports contextuels de ceux-ci. Sa collection de
points, dessinés au moyen des outils habituels de son médium
– crayon, feutre, plume ou stylo – et répertoriée dans des carnets quadrillés convoque d’emblée l’observation de la forme la
plus minimale qu’il soit. Une fois agrandi par l’artiste, chaque
point délimite alors un contour singulier. Reproduit au sol, à la
craie, dans un format conjugué à un rapport d’échelle avec le
lieu d’exposition, ce dessin affirme un territoire qui interroge le

M 46 / 35

IntraMuros

rapport au corps du spectateur (Vous êtes ici, 30.08.07, Prix
Collignon, MAMAC, 2007).
Découpées et agrafées, des bandes de papier délimitent une
structure modulable et extensible qui prend corps dans sa
confrontation à l’espace. Une membrane qui acte de la rencontre d’un réel, un dehors de la surface plane, se jouant du
continuum d’un champ élargi de perceptions (Membrane, BLAC,
Prix Coups de cœur des Amis de la Cambre, 2006). Développé
lors de sa résidence à la Fondation de la Tapisserie (2009), le
projet X...X s’origine dans une feuille de papier de 10 sur 10
centimètres pliée au volume d’une cocotte. Dix dessins schématiques émargent de l’observation de ces transformations
successives et donnent eux-mêmes naissance à une série de
“transcriptions” qui ouvrent le spectre des explorations possibles de la planéité au volume, associant la pratique du dessin
à un outil d’analyse et de compréhension des enjeux à l’œuvre
dans le déploiement d’une forme. Processus d’élaboration de
ligne, surface ou volume, le pli, dans son rôle structurant, rigidifie
par la forme une faible quantité de matière. Il est aussi source
de croissance, de complexification ou bien encore, mécanisme
d’éclosion. Définissant plusieurs surfaces à partir d’une seule,
le pli induit également l’opération inverse, celle de déplier. Il englobe, enveloppe et, par les forces endogènes ou exogènes
qu’il implique, il se fait aussi mouvement, élément structurel
principal. Assemblées en nombre, les cocottes décomposent
et recomposent une forme oblongue dont la charge pondérale
n’est pas sans conséquence sur le volume défini. Poursuivant
sa préhension de l’objet advenu, Sandra Biwer en dispose plastiquement, jouant d’une déclinaison de formes possibles en un
façonnage qui appréhende les dispositions et malléabilités de
son support en extension. La cocotte, forme matricielle, est
elle-même reproduite à une échelle maximale renvoyant à une
figure tutélaire et emblématique des potentialités qui la traversent (Fondation de la Tapisserie, Tournai).
A l’heure d’écrire ces lignes, le projet pour la B-Gallery n’est
que peu défini. Gageons que le rapport à ce nouveau contexte
(une galerie historique bruxelloise dédiée essentiellement aux
bouquinistes) et à l’espace d’exposition (dont l’artiste décèle
déjà comme points d’intérêt l’élévation du sol et l’arrondi du
lieu) saura motiver une nouvelle (ré)évalution de son médium à
l’instar de son intervention chez incise (Tri vertical de l’hystérie,
Charleroi, 2009) qui tendait à une dématérialisation de la vitrine
offerte à partir d’étiquettes assemblées et disposées des deux
côtés de la surface vitrée débordant par là même du cadre
affecté. Jouant d’un effet de réversibilité et d’appropriation par
le public, la composition explorait des frontières mouvantes
en une subtile appréhension des seuils et écarts d’un spectre
graphique en constante mutation.
Pascale Viscardy

Sandra Biwer

DUCT
TAPE /
SANS
TITRE
À l’heure des résurgences romantiques, du
retour de la figure, du récit, du geste, du pathos1, BERNARD GILCOZAR (°1973 ; vit et
travaille à Bruxelles) atteste de la pérennité
d’une esthétique claire, rationnelle, distancée, minimaliste. Il en fait état dans un accrochage proposé à la galerie Margalef & Gipponi
(Anvers) : des bandes régulières de ruban adhésif sont méticuleusement appliquées sur
les lattes verticales de palettes reconstituées
ou de formes dérivées (“palissades” de bois
ou d’aluminium). Ailleurs, le support est une
simple croix ou un châssis renversé sur la
pointe. Sporadiquement, ces formes s’étagent au sol.
Vocabulaire strictement géométrique, chromatisme limité : le noir
s’impose, le brun lui succède, éveillés par les éclats francs du
bleu azuré, du violet, du jaune, de l’argenté. Mais l’application
des bandes adhésives limite à la monochromie ou à la bichromie
le dialogue avec les teintes du support. Réductionnisme qui
revendique son intérêt pour “l’ADN” de la peinture2, sa structure,
ses composants matériels : châssis, toile, colle, couleur. Le premier ingrédient trouvant son expression dans la confection de
palettes ou de “clôtures”, les trois derniers étant associés dans
le médium : le “duct tape”, préféré à d’autres adhésifs (vinyle
d’emballage, masking tape…) pour son élasticité, sa texture et
sa “profondeur” (il inclut une épaisseur de tissu). Essentialisme
qui assume du reste la paternité de l’école abstraite américaine,
“de Frank Stella à Morris Louis Bernstein”3. À l’image d’une génération qui semble avoir renoncé à une logique de rupture 4,
Bernard Gilcozar inscrit sa pratique dans le prolongement d’un
héritage. Legs qu’il entend approfondir et renouveler.
De Mortier à Reinhardt
Le parcours de Gilcozar ressemble à une expérimentation individuelle de l’histoire de l’abstraction d’après-guerre, cheminement
guidé par le concret de l’expérience plus que par l’adhésion à
des principes théoriques. Des huiles peintes dans les années
1990, fortement marquées par l’exemple d’Antoine Mortier, à
la première toile saturée de bandes adhésives noires (2006),
c’est l’évolution de l’expressionnisme abstrait (ou de l’abstraction
gestuelle) au minimalisme le plus rigoriste qui est réinvestie. Ce
passage s’opère par la réduction volontaire des effets (fond
blanc, abandon progressif de la touche), la géométrisation des
formes, mais aussi l’action de la ligne. D’abord dévolu à l’énonciation de fantômes de figures (1992-2002), le trait structure
bientôt la surface, cloisonne des zones (La Bande, 2003-2004),
pour ensuite s’étendre, former de larges aplats (Close Up’s,
2004-2006) et, enfin, saturer le plan par l’entremise des bandes
de tape, lignes droites “prêtes à l’emploi”5.
Cette progression évoque le “déplacement” de la ligne au plan

Bernard Gilcozar

identifié par Hubert Damisch dans les travaux sur papier de
Dubuffet des années 1950 (noir et blanc) et, plus encore, dans
les Abstract Paintings entièrement noires réalisées par Ad
Reinhardt dans les années 1960. Glissement décisif aux yeux
de l’auteur puisque, en contaminant la surface, le noir du dessin
passe du tracement à l’étalement, de la forme à l’informe, du
contour à la matière 6. Avec pour conséquence de “dénier à la
toile sa qualité d’écran et, ce faisant, à couper court à toute idée
de projection (…)”. “Sur la toile passée au noir, ajoute Damisch,
rien ne saurait se produire qui ne naisse de la peinture ellemême, dans l’acception la plus physique du terme”7. Cette matérialité de la peinture (“l’ADN”) est bien le territoire que Gilcozar
continue d’explorer.
Par la bande
Continuer à explorer donc : à l’inverse d’Ad Reinhardt, qui nommait ses tableaux noirs “ultimate paintings”, Bernard Gilcozar
a perçu l’opacité de l’écran comme une porte ouverte sur de
nouveaux horizons. D’autant plus fertiles qu’ils se nourrissent de
la découverte d’un médium inattendu : ce duct tape qui soulève
l’enthousiasme de l’artiste à plus d’un titre. Pour les qualités
plastiques déjà évoquées (élasticité, texture), auxquelles il faut
ajouter la subtile association de matité et de brillance, mais encore une palette insoupçonnée adjoignant aux teintes de base
(noir, blanc, argenté) un large spectre de tons purs, de demitons et de fluorescences. Gilcozar peut même envisager de
commander de nouvelles couleurs.
Last but not least, le duct tape est un composant de la culture
matérielle contemporaine. Aux États-Unis, il compte parmi
les accessoires incontournables du quotidien des ménages
et donne lieu à quantité d’usages transgressifs, ludiques ou
érotiques (bondage, customisation de sacs ou de vêtements,
pratique du “duct tape wall taping”8…). C’est donc un “repère”
de la culture de masse que s’approprie Gilcozar. Contribuant
à lui donner ses lettres de noblesse, il défriche également un
terrain qui, esthétiquement, ne fut qu’à ce stade effleuré. Oui
décidément, la “fin de la peinture” semble invariablement sceller
sa résurrection.
Laurent Courtens

BERNARD GILCOZAR
MARGALEF & GIPPONI GALLERY
27 BREDERODESTRAAT
2018 ANVERS
WWW.MARGALEF-GIPPONI.COM
JE.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV
JUSQU’AU 7.03.10

1 Voir Catherine Grenier, La Revanche
des émotions. Essai sur l’art contemporain, Seuil, collection “Fiction & Cie”,
2008
2 http://www.gilcozar.com
3 Ibidem. Bernard Gilcozar a d’ailleurs
séjourné près de dix ans aux États-Unis
(à Denver, puis à New York), ce qui ne fut
pas sans effet sur sa pratique.
4 Catherine Grenier parle d’une relation
“empathique” avec les référents historiques, op. cit.
5 Pour un aperçu rétrospectif du travail
de Bernard Gilcozar, voir http://www.
gilcozar.com/works.html
6 Hubert Damisch, “Mystery Paintings”,
in Le noir est une couleur. Hommage
vivant à Aimé Maeght, Fondation Maeght,
2006, pp. 57-65
7 op. cit., p.65
8 http://www.octanecreative.com/
ducttape/walltapings/

Bernard Gilcozar ,
Duct tape and wood.
90 x 60 x 7,5 cm. 2009
© Gilcozar 2009

IntraMuros

M 46 / 36

ART
PUBLIC

Photo Xavier Delory

Photo Domitienne Cuvelier

Photo Peter Dowsnbrough

ART ) & ( MARGES,
BRUXELLES
JEAN GLIBERT

ESPACE VICTOR
JARA, SOIGNIES
DOMITIENNE CUVELIER

MUSÉE DE LA VIE
WALLONNE, LIÈGE
PETER DOWNSBROUGH

Après travaux, L’Art en Marge est passé sous statut muséal, a changé de nom et s’est doté d’une
nouvelle image au travers d’une intervention couleur
de Jean Glibert. Liaisons insolites, l’exposition de
réouverture, et l’intitulé art ) & ( marges indiquent
clairement ce qui se trame désormais là, un travail
de fond sur les affinités entre trois champs des arts
visuels abordés sans hiérarchie : moderne, contemporain, “outsider”. Partant de l’évidence que le cloisonnement des domaines est non seulement arbitraire mais réducteur, que les espaces d’exposition
doivent être libres de connotations de genre, et que
la présentation fait aussi sens par elle-même, Carine
Fol, directrice, a mené à bien son petit chantier dans
un budget dont les limites imposaient l’économie des
moyens, ce qui ne l’a pas empêché de solliciter Jean
Glibert. Ces contraintes ont amené celui-ci à investir
les parois, ou plutôt les fragments de parois laissés
libres par l’exposition : plafonds, feuillures de baies
et cage d’escalier. Trois types de surfaces discrètement interférentes, dont les configurations jouent
d’échappées visuelles, se répondent dans la partition
des lieux, et amplifient l’espace disponible. Orange
fl uo pour l’escalier : deux pans verticaux. Argent
“miroir” aux plafonds : aires de réflexion formant un
“plan dans le plan” pour la cohésion spatiale. Série
de teintes franches pour les baies : accentuation des
passages. Et quelque chose se joue entre la réalité
des petits accidents de surface et l’abstraction des
rectangles activés dans l’espace. Une géométrie précise exalte les composants de cette architecture des
années trente qui accueille au rez-de-chaussée les
expositions temporaires et à l’étage la collection.

Soignies dispose depuis septembre 2009 d’un nouveau centre culturel, implanté dans le noyau historique de la ville, et dû aux architectes de L’Escaut
(dont le fondateur Olivier Bastin est à présent Maître
architecte de la Région bruxelloise). Associée dès le
départ au processus de conception architecturale,
dans le cadre du décret du 10 mai 1984, Domitienne
Cuvelier a déployé son travail dans un espace extérieur contigu, en pied de nez aux stéréotypes du
mobilier urbain, avec pour objectif la création d’un
lieu de rencontre dont l’identité est en symbiose
avec l’importance sociale et culturelle du jeu. Les
éléments en présence sont simples : cinq blocs
de pierre bleue aux faces supérieures gravées de
plateaux de jeu, neuf bancs et neuf tabourets fixes,
plus une série d’arbres et de graminées qui fourniront pions, billes et boules. La distribution spatiale
est inspirée des dispositifs provisoires du chantier.
Mais le plus important, au-delà de l’implantation,
c’est l’invitation, Domitienne Cuvelier le souligne, à
“se regrouper, à faire rouler et sonner des graines,
à s’amuser et à partager un espace public”. Misant
sur la disponibilité de cette placette, où interfèrent
les données remarquables du site, elle a proposé
le contraire d’un monument : un dispositif qui fait
sens quand on cesse de le contempler pour l’utiliser. Un important travail pédagogique a été mis en
chantier dans le domaine scolaire, de même qu’une
démarche spécifique aux commerçants du secteur.
Le travail existe par lui-même, mais il est amplifié par
quelques milliers de cartes postales qui diffusent,
en guise d’exemples, les règles de quelques jeux
pratiqués de par le monde : saut agile, owaré, marelle
au sol, anorana ou wali.

Dans le cœur historique de Liège, le Musée de la
Vie wallonne est partie intégrante du labyrinthe
issu du Moyen-Âge. Les collections sont réparties
entre l’église Saint-Antoine et un ancien couvent
reconstruit au XVIIème siècle. Site dense donc, hyperprotégé, au pied de la Citadelle, avec le Palais
des Princes-Évêques, l’Hôtel de Ville et le Perron
à deux pas ; sans oublier les antiquaires. Rénové,
doté d’une nouvelle muséographie, rouvert le 12
septembre 2008, l’endroit comporte depuis l’été
2009 une œuvre de Peter Downsbrough choisie par
concours, conformément au décret du 10 mai 1984.
Après le Sart-Tilman (2007), il s’agit d’une seconde
intervention de ce type à Liège. La pièce s’intitule :
TEMPS / DANS, DE, ET, LA, LE, OU. Réalisée en tubes et lettres d’acier peint en noir, ses composantes
se distribuent dans un espace comprenant la rue, le
parvis de l’église, qui donne accès au musée, et la
cour intérieure de celui-ci. Littéralement incorporées
à ce qui fait l’espace public, ces parties élémentaires, discrètes mais très lisibles — en tous sens —,
n’ajoutent que leur présence à une situation des plus
complexes. On est face à une deixis dans la mesure où l’objet du travail, qui procède par segments,
césures ou entités détachées, est une invitation à
relier tout ce que l’idéologie du patrimoine sépare,
fiche et labélise, au profit d’une expérience spatiale et
réflexive ouverte, voire critique : une archéologie à rebours pointe le devenir d’une situation figée pour de
trop excellentes raisons, aidant à percevoir d’autres
enjeux urbains que ceux du charme patrimonial.

312-314, RUE HAUTE, 1000, BRUXELLES - WWW.ARTENMARGE.BE

31, PLACE VAN ZEELAND, 7060 SOIGNIES

Raymond Balau

M 46 / 37

IntraMuros

1, COUR DES MINEURS, 4000 LIEGE
WWW.VIEWALLONNE.BE

Art public

Felix Gonzalez-Torres
"Untitled" (7 days of Bloodworks), 1988
Gesso, Acrylic and graphite on canvas
Overall dimensions vary with installation.
7 parts: 50.8 x 40.6 cm each
The Rachofsky Collection
Photo: Sven Laurent

Felix Gonzalez-Torres
Specific Objects without Specific Form
(curated by Elena Filipovic),
installation view, WIELS Contemporary
Art Centre, Brussels 2010
Photo: Sven Laurent

LE FILS
PRODIGUE

… something like
Felix Gonzalez-Torres
was able to build […].
Something that is a specific object
that has no specific form.
And it has no metaphor…
Lawrence Weiner

Felix Gonzalez-Torres

IntraMuros

M 46 / 38

Ce jour-là, les salles du Wiels baignaient dans une lumière arcadienne. Les œuvres de Felix Gonzalez-Torres diffusaient
leur musique élégiaque, vierges de tout cartel et indifférentes
à ceux qui s’affairaient encore auprès des derniers préparatifs.
Cependant, à travers cette atmosphère de recueillement et de
clarté bienveillante, se fit bientôt percevoir une tonalité irrévérencieuse. Non pas en provenance d’une erreur d’accrochage
ou d’une impertinence curatoriale mais bien, étonnamment, des
œuvres mêmes. En effet, comment ne pas esquisser un sourire devant ces quelques installations qui miment sans détours
les réalisations illustres des grandes figures du Minimalisme ?
Comment ne pas s’étonner de l’audace confinant à la dérision
qui semble à l’origine, par exemple, de cette série de toiles blanches finement quadrillées et rayées d’une simple ligne oblique ?
Quiconque connaissant ses classiques attribuerait l’œuvre à
Agnès Martin, pour s’attarder aussitôt sur les subtils effets de
clignotement visuel résultant de l’interaction entre la couche
d’acrylique et la fragile graphite. C’est à cela qu’on s’abandonna, précisément, croyant avoir affaire à un hommage appuyé,
jusqu’à ce que s’impose le titre de l’œuvre – Untitled (7 days of
Bloodworks) (1988) – et qu’il nous faille provisoirement réfréner
notre bel enthousiasme optique pour considérer la portée d’un
tel indice sanguin. Mais il y eut donc, entre le moment de cette
réjouissance purement esthétique et la prise de conscience
d’un “contenu” possiblement dramatique, un sourire incrédule
– le sourire qu’on affiche, à tout hasard, devant la manifestation
incertaine d’un mot d’esprit. On a beau connaître le contexte
politico-social sur lequel s’articule la production de GonzalezTorres (les années SIDA aux USA, pour faire vite), on a beau
admettre son rôle pionner dans l’édification d’un supposé paradigme relationnel, il n’en reste pas moins que le fil qui dépasse
de cette pelote bien fournie est celui d’une ironie douce amère,
et le suivre un instant n’est pas sans écorner judicieusement une
image parfois trop consensuelle.
Ainsi, encore sous le coup de cette confusion, on fit quelques
mètres avant que se présente Untitled (Welcome) (1991) : une
multitude de tapis en caoutchouc répartis en trois tas contigus de hauteur ascendante. Si l’on put se surprendre à vouloir
fouler l’œuvre des pieds, ce n’était pas seulement à l’invitation
du WELCOME accueillant qui orne en leur centre chacune des
carpettes, ni à cause de l’escalier qu’elles schématisent bon
gré mal gré, mais aussi grâce à la résonance qu’elles suscitent
avec le travail de Carl Andre. Pourtant, bien mal nous en aurait
pris, puisque se cache vraisemblablement sous ces paillassons une panoplie de trésors intimes : photographies, savon
et autres souvenirs familiaux. A ce titre, une telle pièce s’avère
parfaitement symptomatique du regard porté par l’artiste sur la
production de ses aînés, à la fois reconnaissant et critique. Tout
en s’inspirant de leur syntaxe rigoureuse et en perpétuant leur
vocabulaire formel, Felix Gonzalez-Torres vient souligner leur
confiance exclusive dans le visible et le matériel. Il nous montre,
à la lettre, ce que peuvent cacher les formes austères des installations minimalistes ; ce que ces masses opaques et muettes
peuvent aussi évoquer d’individuel et d’invisible, au-delà de
l’expérience phénoménologique à laquelle leurs auteurs les destinaient souvent. De la même manière, la série des Bloodworks
utilise avec malice l’outil conceptuel de “l’indice”, pour adjoindre
à la beauté évidente de diagrammes frémissants, le sort d’un individu absent. Le sourire qui nous vint alors trouverait donc son
origine dans une telle juxtaposition d’enjeux, dans la tentative de
concilier l’immédiat et le latent, le fétiche et le manque, à l’instar
de ces titres qui font se télescoper la neutralité du Untitled avec
des termes aussi chargés d’affect que Lover boys, Death by
Gun, Girlfriend in a Coma, etc.
Dans la même perspective, on ne peut que s’interroger après
coup sur la relation que les fameux tas de bonbons et empile-

M 46 / 39

FELIX GONZALEZ-TORRES
SPECIFIC OBJECTS
WITHOUT SPECIFIC FORM

ments de posters entretiennent avec leurs nombreux prédécesseurs des années 60 et 70. Bien sûr, il y a d’un côté la fantaisie
des sucreries et de l’autre la force des mots et des images, qui
empêchent toute confusion avec l’amas de Long ou le Monolithe
de Judd. Mais, avant tout sans doute, il y a la possibilité pour le
spectateur d’en emporter un des constituants. Or, qu’est-il permis de voir dans cette invitation ? Heureusement, pas seulement
le geste bonasse d’un artiste offrant la communion au public, le
tout sous le regard vigilant et paternaliste du musée (“un bonbon
mais pas plus !”). On préfère y voir des formes canoniques prises
entre deux feux, à l’interférence de deux champs ; des “Objets
spécifiques” (Judd) que le visiteur serait convié à défaire, à dépiécer à l’infini, et autour desquels s’affaireraient sans cesse, des
provisions en main, le curateur et ses acolytes pour en maintenir
soigneusement l’intégrité. Souligner le caractère conservateur
de l’institution muséale fut, à l’époque, loin d’être nouveau, mais
faire de celle-ci une éternelle débitrice, contrariée jusqu’à la fin
des temps dans son instinct protecteur, voilà qui confère encore
à ce geste une dimension critique autrement plus subtile.
Lorsque Felix Gonzalez-Torres réalise ses premières pièces à
la fin des années 80, il connaît bien l’histoire du Minimalisme ;
comme la plupart des artistes américains inscrits de gré ou de
force au programme du postmodernisme, il est également très
au fait de la French Theory et de la critique féministe adressée
à l’encontre de Judd et consorts1. Toutefois, l’usage qu’il fait
de cet enseignement se révèle assez singulier. Il approuve la
conception d’une réalité construite à travers le langage ; il reconnaît l’inscription du sujet au cœur de distinctions de genre,
de classe et de race ; et pourtant, de toutes ces préventions et
précautions théoriques, il se tient comme à distance. Il respecte
les idées de Barthes, Foucault et Althusser, mais place entre
elles et lui une manière de miroir sans tain, à travers lequel il
prend plaisir à les contempler et s’en inspirer sans que celles-ci
n’aient de regard sur lui. Après toutes ces années où la fureur
théorique avait fini par installer un climat de suspicion d’un côté
et, de l’autre, en réaction, une tendance au cynisme ou à l’innocence feinte, l’attitude de l’artiste revêt une importance libératoire – à l’instar en quelque sorte de ces écrivains post-Nouveau
Roman (Jean-Philippe Toussaint ou Jean Echenoz) qui, plutôt
que d’exploiter les polémiques et perpétuer les audaces de leurs
prédécesseurs, ont profité du champ laissé libre après la bataille
pour réinvestir, en toute liberté mais sans naïveté, les catégories
précocement enterrées de “fiction” ou de “personnage”.
Il apparaît ainsi que l’une des questions majeures posées par
Felix Gonzalez-Torres et qui, quinze ans après sa mort, continue
de revêtir une importance cruciale, est bien celle de l’héritage.
Que faire de l’apport artistique des glorieuses et intimidantes
années 60/70 ? Comment être digne d’un tel passé sans se
laisser dicter une ligne de conduite? Comment s’en libérer
sans s’en débarrasser ? Avec rigueur et nonchalance, l’artiste
s’est employé à répondre : à la liquidation pure et simple, il aura
préféré la distribution interminable ; à l’hommage compassé,
le recyclage inspiré. Il faut dès lors reconnaître à la curatrice
du Wiels d’avoir été à la hauteur de cette intuition initiale. En
confiant la reconfiguration de l’exposition à des artistes euxmêmes héritiers déclarés de Gonzalez-Torres2, Elena Filipovic
s’inscrit certes pertinemment dans les pas de l’intéressé, en
mettant à mal l’autorité, l’univocité et la fixité du modèle de la
Rétrospective. Mais, plus encore, elle maintient vivace une interrogation inquiète sans laquelle se condamnent à stagner les
artistes d’aujourd’hui autant que n’importe quel Centre d’art
contemporain, aussi jeune soit-il.

WIELS
354, AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
ME.-SA. DE 12H À 19H, DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 25.04.10

APPEL À PÉTITION :
WWW.HELPWIELS.ORG

1 Critique qui culminera en janvier 1990
dans l’article polémique de Anna
C. Chave, “Minimalism and the Rhetoric of
Power”, publié dans Arts Magazine.
2 Et ce à mi-parcours de chaque présentation de la rétrospective itinérante : Danh
Vo au Wiels le 5 mars, Carol Bove
à la Fondation Beyeler de Bâle et Tino
Sehgal au Museum für Moderne Kunst de
Frankfurt am Main.

Olivier Mignon

IntraMuros

Felix Gonzalez-Torres

BIP2010 signe un nouveau départ pour la
Biennale internationale de la Photographie
et des Arts visuels de Liège dont la direction
artistique est assurée, depuis le Centre culturel Les Chiroux, par Anne-Françoise Lesuisse.
Spécialiste du cinéma expérimental et de la
vidéo, cette chercheuse venue de l’Université
de Liège induit, de par son parcours, une plus
grande perméabilité aux multiples formes que
revêt l’image aujourd’hui – en ce sens, BIP fait
écho au signal électronique et numérique, au
virtuel et à l’hybride – et l’art contemporain,
tout en maintenant la photographie dans un
rôle médian. La biennale s’étend à ses voisins,
partenaires belges et d’Eurégio, et accueille
en invité privilégié la ville de Berlin. Elle offre
également un soutien renforcé à la production
d’œuvres spécifiques autour du thème [Out
of] Control.

BIP
2010
RÉSOLUMENT

Thorsten Brinkmann,
Donna Delle, 2009,
C-Print, 100 x 77 cm/190 x 147 cm
Courtesy KUNSTAGENTEN, Berlin

[OUT OF]
CONTROL
Julien Berthier,
Self, 2009
(Courtesy Galerie Michael Wiesehöfer, Cologne)

BIP2010

IntraMuros

M 46 / 40

Patrick van Roy,
Inès/Vincent/Jonathan/Alex,
de la série "Warning"
Courtesy Galerie Antonio Nardone

BIP2010
UNE PRODUCTION
DU CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
WWW.BIP-LIEGE.ORG
JUSQU’AU 25.04.10
EN PLUS DES ‘IN’ ET ‘OFF’ À LIÈGE, DES
EXPOSITIONS SONT AUSSI ORGANISÉES
PAR : L’IKOB (EUPEN), Z33 (HASSELT),
SCHUNCK (HEERLEN), LE LUDWIG
FORUM FÜR INTERNATIONALE KUNST
(AACHEN) ET LE MUSEUM HET DOMEIN
(SITTARD).
ÉDITION PAR LES CHIROUX D’UN
CATALOGUE TRILINGUE FRANÇAIS,
NÉERLANDAIS, ALLEMAND AVEC LA
CONTRIBUTION DE JULIEN PIERON ET
FLORENCE CAEYMAEX, PHILOSOPHES
ET CHERCHEURS À L’UNIVERSITÉ DE
LIÈGE – FNRS
BIP2010, C’EST AUSSI…
UN CATALOGUE DE 192 PAGES,
RICHEMENT ILLUSTRÉ, SUR LES EXPOSITIONS À LIÈGE ET EN EURÉGIO MEUSE
RHIN (TEXTE DE FLORENCE CAYEMAEX
ET JULIEN PIÉRON – CHERCHEURS
AU FNRS –ULG) ACCOMPAGNÉ D‘UN
NUMÉRO SPÉCIAL DE LA JEUNE REVUE
BLAIR ENTIÈREMENT CONSACRÉ AU
TRAVAIL D‘INTERVENTIONS CRÉATIVES
MENÉES AVEC LES PUBLICS PAR LE
COLLECTIF OST.
UN PROGRAMME
D‘EXPOSITIONS OFF
COMME CHAQUE ANNÉE, LE MOMENT
DE LA BIENNALE SERA L‘OCCASION,
POUR LE DENSE TISSU DES AUTRES
LIEUX CULTURELS LIÉGEOIS, DE S‘ASSOCIER À BIP2010 POUR PROPOSER DES
EXPOSITIONS INDÉPENDANTES, EN LIEN
AVEC LA THÉMATIQUE.
Programme complet : www.bip-liege.org
A ÉPINGLER NOTAMMENT :
SOCIÉTÉ LIBRE D‘ÉMULATION //
PHILIPPE HERBET // MOTIFS RUSSES
04.03 > 24.04.2010
ESPACE UHODA // ALBERTO
GARCIA-ALIX // PHOTOGRAPHIES
25.02 > 27.03.2010
DOMAINE UNIVERSITAIRE
DU SART-TILMAN //
SOPHIE LANGOHR // OUT OF PARADISE
28.02 > 25.04.2010
ALLIAGE ASBL// OST COLLECTIVE //
JEAN JANSSIS // 26.02 > 22.04.2010
RUE DE LA LIBERTÉ 35 //
FRÉDÉRIC DARRAS // MURIEL ZANARDI
06.03 - 07.03 + 17.04 - 18.04.2010
LIBRAIRIE L‘ÉCHAPEE BELLE // VALÉRIE
ADAMS-B //
SOUS LE SILENCE DE RAMSGATE //
02.04 > 30.04.2010
GALERIE WEGIMONT // CÉLINE MARIQUE
// MARC WENDELSKI //
26.02 > 28.03.2010

Début décembre, rond-point Saint-Nicolas à Liège, un amas de
voitures de police américaines, installation du collectif suisse
Fact, investissait la ville, annonçant la biennale à venir. Dans le
même temps, la condamnation de la Belgique, le 3.12.2009, par
un Arrêt de la Cour d’Appel de Liège, à dédommager des altermondialistes indûment mis sur écoute comme de potentiels terroristes, venait à point nommé souligner la pertinence du thème
choisi : [Out of] Control. “Après Territoires en 2008, la question du contrôle a été évoquée, d’abord par rapport au discours
hygiéniste, tant politique que médiatique, puis plus largement.
Celle-ci touche nos vies dans leur globalité : notre rapport à la
mort, au corps, à la santé mentale, à la normalité, aux garanties (contre l’accident, notamment), à la surveillance policière
et militaire, aux médias…” souligne Anne-Françoise Lesuisse.
Certes, d’immenses banques de données à finalités incertaines,
via le Net, les caméras de surveillance, GSM, cartes à puces…
référencent à la seconde les habitudes des quidams malgré eux.
Big Brother a bel et bien quitté le seul domaine de la sciencefiction, ramenant la liberté à l’illusoire. Michel Foucault et Gilles
Deleuze parlaient d’une “société de contrôle” contemporaine
à l’ère informatique. La googleisation du monde en appellerait
même aujourd’hui à envisager des droits de l’homme numérique,
garantissant un minimum de protection individuelle. Questionner
les modalités de fonctionnement de cette société par l’image
trouve certes sa pleine pertinence, s’agissant en quelque sorte
d’agir “sur le mal par le mal”. Le discours sécuritaire ne nécessite-t-il pas, en effet, des dispositifs d’observation toujours plus
opérants ; des prothèses permettant de voir sans être vu et dépasser les limites biologiques assignées à la vision humaine ?
Autant de nouvelles formes d’images dont s’emparent aussitôt
les artistes. Loin de ramener le contrôle à son seul pôle négatif, la
biennale envisage par ailleurs la thématique sous un continuum
tendu entre extrêmes, incluant la perte de contrôle volontaire,
accidentelle, marginale, provocante, drolatique et légère, voire
pure folie, évitant ainsi les clichés et propos réducteurs.
En tout, une centaine d’artistes ont été sélectionnés, belges et
internationaux, parmi lesquels de tout jeunes, parfois encore
étudiants, des noms connus et des personnalités émergentes. Courant 2009, trois cents dossiers d’appel à projets ont
été soumis aux Chiroux, dont une quarantaine ont été retenus.
Parallèlement des recherches ont été menées auprès des
artistes, des images d’archives et des travaux plus anciens,
historiques pour certains, ont été empruntés. Rien d’illustratif
ni de l’ordre du “prétexte à” dans ces choix qui tendent à maintenir tant une porosité et une hétérogénéité des supports et
des démarches qu’une interpénétration des médias. Le thème
se décline en plusieurs expositions, chacune avec une identité
propre et des liens entre elles. L’équilibre et l’accident au
Musée d’Art wallon convoque dès l’entrée Revolution light de
Julien Berthier, un fragile lustre de cristal à l’épreuve d’un
moteur, le faisant inlassablement raser les murs. Entre “automutilation”, “élagage des plus faibles” et “victoire d’une branche […] sur toutes les autres”, Self, du même artiste, réduit en
une image la ramure d’un arbre à une seule de ses branches.
Ergonomiques, ses Pavés préhensibles attendent d’être saisis
par d’hypothétiques révolutionnaires, en ce monde gagné par
le désengagement. Ironiques et tout aussi faussement légères,
les interventions de Messieurs Delmotte – son cycle de vidéos
The Mental Reason et la série Forbidden Projects (des esquisses
ne pouvant, pour raison éthique, faire l’objet de vidéos, comme
To burn a dog) – déclinent le quotidien sous le mode de l’absurde. Anne et Bernhard Blume proposent de jouissives scénettes où corps et objets se jouent de la relativité, tandis que la
vidéo Shadow Boxing de Sophie Wetthnal confronte l’artiste,
immobile et volontaire, aux parades d’un boxeur que celle-ci domine par sa seule présence, inversant étonnement les rôles. Au

M 46 / 41

IntraMuros

Hangar B9, Le théâtre de l’autorité donne à voir notamment
des photos de presse d’explosions atomiques, des portraits de
gardiens de sécurité (Sécurité partagée) de Nicolas Clément
et des intérieurs de prisons optimisant le contrôle par Mathieu
Pernot, comme autant d’échos au panoptique de Bentham. Tel
un ancrage historique, les photographies provenant de l’atelier
d’Alphonse Bertillon, à la Préfecture de la Police de Paris, rappellent le rôle pionnier que celui-ci a joué dans l’identification
judiciaire à la fin du XIXe siècle.
L’exposition Les indomptés au MAMAC opte pour la transgression, l’exploration des frontières et de la provocation. La vidéo
Take a look from the inside de Chantal Maes filme la lecture
d’un texte de Dotremont d’une voix bégayante, que la caméra
suit tremblante, instaurant un malaise. En trois autoportraits,
Mélissa Desmet règle ses comptes avec son image et les
stéréotypes d’un paraître fabriqué, insidieusement imposé. Ce
à quoi Warning de Patrick van Roy semble répondre, créant
une galerie de portraits parfaits mais froids, mêlant en un même
visage les traits de plusieurs adolescents. Le Collectif Smoke
(François Bodeux, Laetitia Donval, Roger Guaus, Maki, Monia
Montali, Jukka Onnela et Idalina Pedrosa) a choisi d’investir
56m2 de photos tranchantes et dérangeantes, de celles qui vous
poursuivent malgré vous. Mises bout à bout, les voici formant
une masse indistincte d’émotions vives, aussi intrusives que celles véhiculées par les médias. Des images dont on tend à oublier
la provenance, leurs auteurs se fondant, à dessein, en un pluriel
indéfini. Subjective et guidée par l’instinct, la série Complete
me de Anke Van Iersel capte la fugacité de l’instant en son
quotidien et lors de voyages. Ce sont d’évanescents arrêts sur
image, entre féerie et étrangeté, où l’on se livre en toute liberté
et sans masque, venant nourrir l’inlassable quête de soi, et de
sens de la photographe au travers des autres. Le dispositif Ne
regardez pas de Thibault Cordonnier transforme, quant à lui,
le voyeur en acteur : seul face à une mosaïque d’inconnus pris
chez eux par une Webcam, le voici filmé à son tour et projeté
ailleurs dans l’exposition. Aux Chiroux, Ultra réel décline le
réel sur le mode du vraisemblable. La Nintendo Wii inspire à
Béatrice Balcou un dessin animé reprenant les mouvements
opérés par le corps de joueurs mimant une action dans l’espace.
L’installation multimédia Diorama d’Alexandra Verhaest donne
à voir un paysage virtuel extrait du Net, élu par les personnages
du logiciel “Second Life” comme idéal : une sorte de sous-bois
apaisant, animé d’un imperceptible mouvement. Aux Brasseurs,
[Out of] Time, en co-commissariat avec Dominique Mathieu et
Emmanuel d’Autreppe, questionne le temps ; cet indomptable
qui contrôle pourtant nos vies. Parmi les travaux, on retrouve les
rites funéraires en Occident de Laurie Polson, les portraits de
personnes atteintes d’Alzheimer de Laura Baudoux et le Mont
Athos, cet espace-temps en suspens, coupé du reste du monde et pourtant confronté aux innovations technologiques, par
Nicolas Kozakis. Au Grand Curtius, Out of Control – Berlin
invite, enfin, les curateurs Matthias Harder et Felix Hoffmann à
présenter la jeune scène artistique allemande, dont Sebastian
Stumpf qui présente une performance réalisée et fi lmée in
situ, impliquant une prise de risque physique et Thorsten
Brinkmann et sa série Serial Collector. Des autoportraits mis en
scène, inspirés par l’histoire de l’art, mais qui sont aussi autant
d’échos au consumérisme, (et à ses rebuts), et à l’anonymat du
niqab ou de la burka, ce voile “intégral” amenant dans son sillage
la question de la liberté, de l’identité et du contrôle social. Suite à
cette invite berlinoise à Liège, la photographie en Communauté
française, en association avec le Musée de la Photographie à
Charleroi, devrait du reste s’exposer, dans le cadre de la présidence belge de l’Union européenne, à son tour accueillie en
octobre – novembre à Berlin.
Christine De Naeyer

BIP2010

Nicolas Kozakis,
Klash 3,
huile et acrylique sur toile, 208x315cm,
2008

FULL
CONTACT
Charriant tant codes et canons d’une certaine
histoire de la peinture qu’empruntant au registre formel de la culture numérique, NICOLAS
KOZAKIS ne cesse d’interroger la rémanence,
autant dire la pertinence, d’une pratique picturale nécessairement engagée en sa conception
élargie. Répondant ce printemps à l’invitation de
la toute jeune galerie liégeoise Jean-Sébastien
Uhoda, il convie à son tour six artistes à l’y rejoindre, en affinités et contrepoints.

FULL CONTACT
NICOLAS KOZAKIS, BEATRIJS ALBERS,
KOEN WASTIJN, ANICETO
EXPOSITO-LOPEZ, ERIC DOPPAGNE,
REGGY TIMMERMANS, EUGENE
SAVITZKAYA
JEAN-SÉBASTIEN UHODA ART
CONTEMPORAIN
22 RUE SOUVERAIN-PONT
4000 LIÈGE
WWW.JSUARTCONTEMPORAIN.BE
DU 26.03 AU 24.04.10
NICOLAS KOZAKIS
& MARC ANGELI
GALERIE SCHLASSGOART
PAVILLON DU CENTENAIRE/
ARCELORMITTAL
ESCH-SUR-ALZETTE,
GRAND DUCHÉ DE LUXEMBOURG
JUSQU’AU 7.03.10
(FINISSAGE À 16H)
NICOLAS KOZAKIS EST ÉGALEMENT
REPRÉSENTÉ PAR LA GALERIE
FRANCESCO ROSSI (BRUXELLES)
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

Nicolas Kozakis

Considérant brièvement la démarche de Kozakis (Liège, 1967 ;
vit et travaille à Bruxelles), sa pratique picturale, nodale, mais
aussi son recours à la photographie et à l’installation de même
que son intérêt porté à l’architecture et à l’espace public, apparaît, dans chacune de ces approches pourtant distinctes,
une préoccupation constante et renouvelée pour l’énoncé et la
mise en vigilance du regard. Conscient de vivre dans un régime
d’images où le réel s’absente, dans un univers virtuel où, comme
le formule fort justement Baudrillard “la plus haute fonction du
signe est de faire disparaître la réalité (…) et, en même temps,
de masquer cette disparition”1, l’artiste, tout en actant et usant
de cette fonction ambivalente du signe, puise dans l’histoire
de la peinture les moyens de reconsidération, de réévaluation
de son rapport au monde. Ainsi en est-il de ses tableaux récents aux formats et proportions calqués sur ceux, invitant à
la spectacularisation du regard, de la “grande peinture” vénitienne. Renouant avec le genre de la peinture de paysage en
de vastes et atmosphériques panoramas montagneux peints à
l’huile, ceux-ci jouent, non sans distance puisque majoritairement inspirés de reproductions, sur la corde romantique d’un
retour au sublime où le paysage est promu acteur et producteur
d’émotions et d’expériences subjectives. Si, dans de précédents
tableaux, de petits modules architecturaux d’obédience moderniste faisaient paradoxalement irruption dans de semblables
vues romantiques, usant en cela, au sein d‘un même registre
spatial, de collusions et d’énigmes visuelles chères au peintre,

IntraMuros

ce sont aujourd’hui de grandes formes acérées et anguleuses
qui oblitèrent le paysage. A l’instar d’un “essaim de pixels déflagré en étoile” 2, la forme peinte en aplat au Bol d’Arménie 3 de
couleur rouge brique se surimpose, tel un avatar de jeux vidéo
précise l’artiste, à l’évocation de la haute montagne dont elle
violente de facto la nature contemplative.
Intitulé en résonance à la charge explosive de cet “avatar”
récurrent, cet ensemble de Klash tente l’exercice hautement
paradoxal de rendre compte d’une certaine expérience de l’espace virtuel par le biais d’un métier à la temporalité différée, ce
haut coefficient de résistance de la peinture à l’inflation et à la
consommation rapide de l’image. Mais, surtout, il poursuit et
développe une longue tradition picturale qui fait du tableau une
machine à voir. Tel l’énonçait déjà en 1435 Alberti, peintre et architecte de la Renaissance : “le tableau est pour moi comme une
fenêtre”. Fenêtre au sens d’une machine optique dont l’insertion dans le tableau confèrera au paysage pictural sa première
forme d’existence. De même ici, par un effet de renversement,
la forme opaque et surexposée fait-elle office de fenêtre brisée
dont les bords déchiquetés forcent le regard à reconfigurer le
paysage aux alentours. La fonction de percée visuelle de ce
signe-cratère badigeonné d’un rouge semblable à celui des
grottes paléolithiques n’est pas sans rappeler l’intervention de
l’artiste au noir de bitume sur le pignon aveugle de la Cité administrative de Liège (Grotte : Nativité, 1200 x 1200 cm, in Images
Publiques, sous commissariat d’Espace 251 Nord, 2006). Là, en
amont, Kozakis s’était-il inspiré de représentations de la grotte
de la Nativité en diverses icônes pour en détourer autant de
formes matricielles empruntant leurs contours aux confins des
anfractuosités rocheuses et de l’avant-scène proprement dite.
De manière analogique mais inversée par rapport aux Klash(es),
c’est donc, cette fois, à une forme issue de la tradition picturale,
extraite de l’iconographie byzantine, qu’il revient de faire signe et
d’articuler l’inscription de la peinture dans l’architecture et l’espace public. A l’instar également de ses monochromes, laques
de carrosserie sur panneaux de bois aux formats traditionnels
des supports d’icônes, qui déjouent le regard, la peinture chez
Kozakis use de stratégies d’évitements et de contournements
pour mieux la formuler. Récemment, dans la veine des Klash(es),
les “avatars” - ou autres Flamme(s)- découpés dans l’aluminium
et laqués comme à l’accoutumée dans la gamme de l’industrie
automobile, se sont émancipés de la toile pour percer et dynamiser l’espace de leurs lignes acérées.
Aux côtés des œuvres de l’artiste, sont annoncés sous réserve
les “variations unguéales ou évolution de l’alphabet” de l’écrivain
Eugène Savitzkaya, les maquettes architecturales, poétiques
et épurées de Reggy Timmermans, Twins, une variation photographique sur l’état sculptural d’une pièce de mobilier reconfigurée par Beatrijs Albers, les sculptures denses et charpentées d’Eric Doppagne, l’espace pictural en tension d’Aniceto
Exposito-Lopez et Traffic of Traffic de Koen Wastijn, sculpture
figurant un échangeur autoroutier en argon (néon blanc), annulant ainsi la notion binaire d’aller/retour au profit d’une fusion
d’énergie lumineuse.
Christine Jamart

1 in Jean Baudrillard, Le crime parfait, éd. Galilée, 1995 2 Jean-Louis Gille, Klash, déc.
2008 3 Type d’argile très fi n et d’oxyde de fer permettant l’adhérence des feuilles d’or
notamment dans la peinture d’icônes. Il est intéressant de souligner qu’en cette série
de Klash cette traditionnelle couche de fond à la dorure prend le devant sur la peinture à
l’huile des tableaux.

M 46 / 42

Marina Bautier,
Le module de rangement Lap Shelving,
2009, produit par Case (UK)

Nicolas Bovesse,
Le miroir Éclat, 2009
et Le vase Torr, 2009

DESIGN
À
VIVRE
Le Grand-Hornu Images offre une carte
blanche à deux jeunes designers belges,
MARINA BAUTIER et NICOLAS BOVESSE,
qui investissent ainsi, le temps d‘une exposition, l‘aile nord de l‘ancien site industriel.
Première muséale pour les deux créateurs
basés à Bruxelles, Home Sweet Home permet de (re)découvrir leurs créations et leur
sensibilité dans une scénographie, pensée
en tandem, comme des scènes de vie où ils
présentent individuellement leur univers.

NICOLAS BOVESSE
ET MARINA BAUTIER
HOME SWEET HOME
GRAND-HORNU IMAGES
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
JUSQU‘AU 6.06.10

M 46 / 43

IntraMuros

D'emblée, précisons que c'est leur première collaboration.
Marina Bautier et Nicolas Bovesse ont un parcours professionnel différent et une approche du design spécifique bien que
faisant partie de la même génération montante de designers
belges qui a globalement gagné en reconnaissance ces dernières années. Les retrouver au sein d'une exposition commune peut donc a priori étonner. Marina Bautier, sortie du
Buckinghamshire Chilterns University College (UK), fonde son
atelier de design à Bruxelles en 2002. Fréquemment présente
sur l'incontournable Salon du meuble de Milan, elle s'y fait
connaître avec des créations très épurées, toujours empreintes d'une certaine sensibilité. Avec Lap Shelving, comme avec
les miroirs Frames ou le fauteuil Fold, Marina Bautier propose
un système alliant réduction formelle et fonctionnalité simple,
mais ingénieuse à la fois. Jamais imposantes, ses créations
s'intègrent parfaitement au quotidien. Le chêne, omniprésent
dans son mobilier, souligne encore cette épure et ce caractère
discret proche de l'esprit scandinave. La designer se plait à
mêler le bois au métal ou au textile. Le contraste entre ces matériaux 'familiers' (naturel-industriel, chaud-froid, rigide-souple...)
met en avant leurs propriétés esthétiques et intrinsèques. Elle
recherche l’objet durable, celui qui vit avec son temps et qui
s’embellit au fil des ans. Au-delà de ce souci des matériaux, on
découvre aussi toute la sensibilité de ses créations au travers
du soin apporté aux détails pratiques. Autant de petites attentions pertinentes qui rendent l'usage si simplement concret.
Diplômé de La Cambre en 2002, Nicolas Bovesse débute
son parcours par un stage à Paris auprès des Radi designers,
puis des frères Bouroullec. Il garde de ces expériences un goût
pour la simplicité des formes et pour un caractère évident dans
l’écriture. De retour en Belgique, il installe son atelier à Bruxelles
où il développe une approche diversifiée de la création. À la
croisée de l'art, de l'artisanat et du design, le dessin prend une
part importante dans le cheminement de chacun de ses projets.
Ce travail préparatoire au dessin apporte une certaine poésie,
voire rêverie, à ses objets. Nicolas Bovesse ne s'attache donc
pas à leur aspect purement fonctionnel. Il entend, au-delà de la
fonction, proposer une réflexion ou une histoire à qui veut bien
l'entendre. À la suite de l'inventeur du baromètre, E. Torricelli, il
a par exemple transposé dans le vase Torr un principe physique
qui intrigue, celui du vide et de la pression. Le liquide ne s'écoule
dans le vase que lorsque les fleurs qui sont placées dans la
résille boivent. Les fleurs sont libres d'être placées comme on
le désire dans cette maille et dévoilent par là même le caractère
extrêmement ludique de l'objet, et plus encore, de l’ensemble
de son travail. Il avoue d’ailleurs concevoir “la création comme
une alchimie complexe, fruit de la rencontre de plusieurs mains
où chaque intervenant stimule la réflexion des objets futurs”.
Cette exposition au Grand-Hornu Images est une occasion
idéale pour les deux designers de présenter pour la première fois
l'ensemble de leurs créations. Les pièces de Marina Bautier et de
Nicolas Bovesse y dialoguent en toute simplicité. La scénographie permet à chacun de conserver l'intégrité et l'individualité de
son univers créatif. À travers ces scènes de vie, leur volonté commune est de se rapprocher du public pour que ce dernier s'approprie réellement les objets au fil de l'exposition. La plaquette réalisée pour l’événement par les graphistes de Pleaseletmedesign
permettra de garder une trace de ce “Home Sweet Home”.
Bénédicte de Brouwer

Marina Bautier et Nicolas Bovesse

François Curlet
Djellaba Nike
Tissus, sérigraphies,
mannequins, 1998
Courtesy Galerie Air de Paris,
Paris ; Collection Province de Hainaut

DE NOUVELLES FRONTIÈRES ?

Les définitions classiques, ou relativement admises, concernant les
différences qui existent entre art et design, art et industrie ou art et
marchandise, ne tiennent plus. Aucun terme visant à discriminer leurs
traits spécifiques respectifs n’est pertinent ; qu’il s’agisse de celui de
l’auteur, de la fonctionnalité, de l’utilité, du commanditaire, de l’usage
ou des usagers. Il y a là un territoire en train de se redéfinir et de produire des mutations qui ne sont pas encore très visibles mais qui sont
à l’œuvre. L’art en son processus, le design en son devenir, relèvent
aujourd’hui moins de la production d’objets que de l’élaboration de
systèmes de vie prenant en compte, l’un comme l’autre, la question du
rôle de l’usager et de la fonctionnalité au sens plein du terme. Cette
interrogation travaille toute l’histoire récente de l’art. Le “porte-bouteille” brouille déjà les frontières entre auteur, fonctionnalité, usage,
etc. Et aujourd’hui des artistes, comme Heger et Dejanov, ou Bernard
Brunon (qui se qualifie de “peintre en bâtiment” et d’ “entrepreneur
en travaux publics”), par exemple, sont à considérer non plus comme
des producteurs d’objets, mais comme des entrepreneurs. Réflexions
posées sur la relation entre l’art et le design à l’occasion de l’exposition Le Fabuleux Destin du quotidien qui, montée par le MAC’s et
Grand-Hornu Images, entend s’y consacrer.

ART/
DESIGN

On sait depuis longtemps que “art” ne peut s’écrire au singulier et il est temps de se rendre compte qu’il en est de même
pour “design” (trop souvent réduit aux seuls objets). Il y a, dans
la perception que nous avons du design, des données inversement proportionnelles à sa réalité : il est largement identifié à du mobilier, dans sa forme “art de vivre” bourgeois, avec
pour conséquence le fait que les 95% des images qui en sont
données dans les magazines, les livres et les expositions ne
représentent tout au plus que 5% de sa production. L’essentiel
du design n’a pas d’auteur au sens artistique du terme (même
s’il a toujours un créateur). Son champ d’application est très
vaste : il est aussi bien là où on l’attend sans le voir (machines
outils, automobile, aéronautique), là où l’on ne soupçonne pas
sa présence (“supplément design” tel le cale-porte), que là où
on ne l’attend pas (prothèse, médicament), ou quand on ne le
voit pas, tantôt évanescent (lumière, son), immatériel (réseaux)
ou producteur de systèmes (services)…
Dans la plupart des expositions et des publications qui entreprennent de traiter des relations entre art et design, sont
mises en scène des oppositions ou contiguïtés entre objets
à moins que, dans le meilleur des cas, celles-ci ne produisent
des brouillages de position entre catégories d’objet. Malgré
ces écueils, depuis une vingtaine d’années le design hante l’art
contemporain car il est devenu l’un des principaux vecteurs des
rapports de force dominants par lesquels l’Economique, en tant
qu’idéologie, manifeste sa toute puissance.
S’il y a un domaine de l’histoire de l’art qui est devenu canonique,
c’est bien, dans l’espace du musée, celui enregistrant les mille et
une aventures de l’objet quotidien sous toutes ses formes. Cela
commence emblématiquement avec le Ready Made, et se transforme avec les Vhutémas, le Bauhaus, De Stijl ou l’Union des
artistes modernes qui vouent un véritable culte à l’objet usuel,
beau et fonctionnel. Dans la logique de l’histoire de l’objet dans
l’art du XXe siècle, de nombreux artistes au tournant des années
1980 se confrontent aux formes issues de l’industrie, de la production et du travail par le truchement du design. Des œuvres
apparaissent qui se situent à la frontière du design et des arts
plastiques proposant des objets qui ont une “atmosphère” de design mais qui se veulent critiques en réinterrogeant le champ du
fonctionnel et de l’utile replacé dans une perspective uniquement
contemplative. En s’inscrivant dans une lignée explicite qui va de
Marcel Duchamp (l’objet tout prêt), Brancusi (le socle et le “po-

Tejo Remy
Chest of Drawers
Tiroirs usagés, érable
Environ 60x110x120cm, 1991
Droog Design
Collection Province de Hainaut, Grand-Hornu

Art/Design

IntraMuros

M 46 / 44

Tomás Gabzdil Libertíny
The Honeycomb Vase / No. 3/7 yellow
Armature en fil, cire d’abeilles
24 x 16 x 16 cm, 2007
Courtesy of MoMA, New York

Robert Therrien
No Title (Pots and Pans II)
Métal et plastique
274,3 x 167,6 x 203,2 cm, 2008
Courtesy Gagosian Gallery, New York & Gallery Sprüth
Magers, Berlin-Londres / London

LE FABULEUX DESTIN
DU QUOTIDIEN
SOUS COMMISSARIAT DE VEERLE
WENES ET FRANÇOISE FOULON
A L’OCCASION DU BICENTENAIRE
DU SITE DU GRAND-HORNU
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU - T + 32 (0)65 65 21 21
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 23.05.10
ÉDITION D’UN OUVRAGE ÉPONYME
AVEC TEXTES DE MARC RUYTERS,
YOANN VAN PARYS, MARIE POK, HILDE
BOUCHEZ, FRANÇOISE FOULON,
LAURENT BUSINE, ISABELLE DE
VISSCHER-LEMAÎTRE, MARC HOLTOF,
SYLVAIN BUSINE, 256 p., 28 x 21 cm,
35 euros, ISBN : 978-2-930368-36-8

lissage” industriel) en passant par Warhol (la boîte Brillo et son
packaging retourné), Bertrand Lavier est l’un des premiers (avec
les “simulationnistes” américains –Heim Steinback, Jeff Koons,
etc.-) à avoir engagé aussi radicalement le brouillage critique des
catégories. Son “Assemblage” Brandt sur Haffner de 1984 est la
superposition d’un réfrigérateur blanc sur un coffre-fort peint en
jaune. La chambre froide prend appui sur la chambre forte et la
véritable nouveauté de cette proposition réside dans le fait que
ces objets conservent leur valeur d’usage de manière irrémédiable : ainsi peut-on encore les ouvrir et les fermer, leur intérieur ne
comporte aucun signe distinctif ou “geste” de l’artiste. Ils sont
même nommés par leur marque, comme s’ils sortaient, neufs, du
magasin. Impossible, donc, de faire parler ces objets en dehors
de leur rencontre qui marque l’exacte limite entre l’objet courant et l’œuvre d’art. Comme le dit Bertrand Lavier : “Brandt sur
Haffner est à mi-chemin entre le musée et le grand magasin, et
ce lieu est introuvable”. Ainsi, par des voies détournées mais avec
une grande fidélité à une partie notable de l’art du XXe siècle, cet
artiste met à jour quelques-unes des ambiguïtés qui travaillent
en même temps l’art et le design.
Depuis la fin des années 1990, une nouvelle génération d’artistes exacerbe ces ambiguïtés jusqu’à leurs plus extrêmes limites.
En un effet de post-modernisme exacerbé, certains d’entre eux
proposent désormais des œuvres produites à partir d’œuvres ou
de “marchandises” existantes. Par exemple, Rirkrit Tiravanija,
dans One Revolution per minute (1996), incorpore à son installation des pièces d’Olivier Mosset, Allan Mc Collum et Ken
Lum ; ou bien, “expose” un étalage de produits vendus dans le
musée au prix auquel on trouve chacun d’eux sur le marché d’où
ils viennent. Plenty Objects of Desire (1999-2000), de Sweltana
Heger et Plamen Dejanov, est constituée d’une plate-forme (qui
ressemble à un présentoir) de bois laqué, présentant des objets
d’art et de design. On y voit une série de luminaires, un vélo, un
cockpit arrière de voiture, deux photos sous verre encadrées,
des roues de voiture devenues table basse, une valise. Ces
artistes se présentent comme des prestataires de service ne
produisant pas de formes personnelles faites par eux, mais offrant leurs services selon la demande formulée par le commanditaire. Ils peuvent endosser une multiplicité de rôles, être tour
à tour fleuristes, serveurs dans un café, peintres en bâtiment,
exposants en galerie, etc. Ils considèrent ces multiples activités
comme un travail artistique, y compris lorsqu’ils constituent une
collection de mobilier de design historique (Eames, Vitosi, etc.)
ou délèguent, en 1999 à la firme BMW, le choix des objets qui
seront exposés dans une galerie de Vienne. Beaucoup d’artistes
de cette sensibilité recourent à des formes déjà produites au
lieu d’en réaliser de nouvelles. Ils se considèrent plus comme
des programmateurs que comme des compositeurs : ils sont
devant des quantités d’objets et d’outils, tel qu’en recèlent les
grands magasins, qu’il s’agit d’utiliser, de stocks de données
à manipuler, à ré-agencer et à mettre en scène. On ne part
pas d’éléments premiers qu’il s’agit de transformer, ce sont des
éléments déjà transformés qui deviennent premiers. Avec cette
idée, empruntée à Marx, qu’un produit n’est pas vivant tant
qu’il n’est pas consommé : “Un vêtement ne devient vêtement
que lorsqu’il est porté”. La consommation elle-même peut ainsi
devenir un acte de production, “production silencieuse” selon
Michel de Certeau1, qui ajoute : “chaque œuvre est habitable à la
manière d’un appartement loué”. Usagé/usage, consommateur/
consommé : ces mots, principiellement utilisés dans le vocabulaire du design et de la production industrielle, sont ici repris par
l’art. De la sorte, le marché, qu’il soit l’aéroport, le supermarché
ou le marché aux puces mondialisé, devient un point commun
aux deux domaines.
En ce qui concerne certaines pratiques du design, on pourrait
également citer de nombreuses propositions qui tout en ne se

M 46 / 45

IntraMuros

réclamant pas directement du champ de l’art, peuvent s’y rapporter. Pour n’en rester qu’à des exemples de design ayant un
auteur identifié, on peut citer une œuvre assez modeste d’Arik
Lévy, Rewindable Light (vidéo, 1999) : une télévision toute simple
qui diffuse l’image d’une ampoule. Est-ce une œuvre conceptuelle, celle d’un artiste vidéo ou un réel élément d’éclairage ?
Pourquoi montre-t-elle une ampoule ? De Tejo Remy, cette
commode faite de tiroirs récupérés tenus par une sangle, faitelle office de meuble ou de sculpture ? Ce lustre qui ne s’active
que lorsque l’on fume en sa présence (la fumée de cigarette
déclenche son et variation de lumière), du collectif Hé/Hé, de
quelle catégorie relève-t-il ? Ce sont ces temps de glissement
et d’ indétermination qui interrogent le mieux les systèmes symboliques et matériels qui agissent aujourd’hui .
En histoire de l’art, ce que l’on appelle “révolution” ou “rupture artistique”, est à chaque fois une redéfinition des frontières productrices de normes. Cela s’est régulièrement produit
avec l’éclatement des catégories art/artisanat, historique/religieux, sacré/profane, majeur/mineur, haut/bas, trivial/savant,
etc. Quand se déplacent les frontières, de nouveaux territoires
se constituent : les domaines établis sont contaminés par des
territoires qui étaient jusque-là exclus du champ de l’art. A la
lumière de cette hypothèse, on peut se demander quelles sont
les frontières qui sont aujourd’hui en train de se déplacer et qui
permettent de penser un panorama artistique nouveau. Il y a
deux champs qui semblent majeurs et susceptibles de produire
des basculements. Le premier concerne le “design du vivant”:
les biotechnologies et la rencontre entre biologie, informatique
et manipulation du vivant. L’autre est celui qui nous occupe ici,
mais les deux ne sont pas étrangers, et concerne tout ce qui est
lié à l’économie et à la marchandise, et ce pour une raison simple: même si l’on dit aujourd’hui que les idéologies sont mortes, il
y a quand même une idéologie, le capitalisme (libéral, autoritaire
ou réglementé), qui reste dominante, au sens marxiste du terme,
c’est-à-dire une production à la fois de valeurs et de formes symboliques qui sont prépondérantes dans notre culture. Les règles
et la pensée économiques constituent aujourd’hui le déterminant majeur. Cela nous oblige à en problématiser les termes
et les effets, à nous intéresser à ce qu’est l’échange de biens,
de marchandises, le commerce, la question du vendeur, du
consommateur, celle de la production industrielle, la production
de masse… Dans ce rapport art/industrie/marchandise, avoir
une approche du monde économique au sens large, nous apprend plus qu’interroger la relation art/design de façon étroite.
Au-delà de certaines catégories artistiques telles que “processus” ou “attitude”, c’est une nouvelle posture qu’occupent aussi
bien artistes que designers, entre cynisme et critique, visant à
se positionner en tant qu’intermédiaires entre le monde de la
production et celui de la création. On est donc un pas plus loin,
dans un au-delà du beau et du bien, du superflu et de l’utile,
puisque l’idée même de création est redéfinie et qu’il ne s’agit
plus uniquement de réfléchir à ce qu’est l’art en tant qu’économie mais bien à ce que fait l’économie à l’art et l’art à l’économie:
l’artiste, comme le designer, peut être marchand, commerçant,
prestataire de services, producteur, homme d’affaires, spéculateur...Cela est bien sûr réversible puisque désormais un entrepreneur peut se dire artiste (mais cela est une autre histoire).
Marc Partouche
Actuel directeur de l’Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles, Marc
Parouche a également été Directeur scientifi que de la Cité du Design de
Saint-Etienne et Conseiller du Délégué aux Arts plastiques (F). Co-directeur
de la chaire de recherche en création et créativité (F) et auteur de plusieurs
ouvrages, il fut notamment commissaire de l’exposition Dedans, dehors,
autour. Etats du corps, dans le cadre de la Biennale internationale du
Design de Saint-Etienne (F) en 2008.

1 Michel de Certeau , in Arts de faire, l’invention du quotidien, Gallimard, 2002.

Art/Design

Olivier Smolders
Voyage autour de ma chambre,
2008

Par quel épais mystère – dont il serait bien
capable in fine d’être le seul, fantomatique
et fangeux instigateur – OLIVIER SMOLDERS
(Leopoldville, 1956) peut-il être resté aussi
longuement, massivement et incompréhensiblement ignoré de la sphère des arts plastiques ? Cinéaste dont le cinéma ne sait trop
quoi faire (mais qui aura, lui, fait subir à peu
près tout au cinéma), figure inclassable que
les autres arts hésitent à accueillir dans leurs
marges, il est pourtant l’un de nos créateurs
touche-à-tout les plus géniaux, les plus étranges et intransigeants, les plus régulièrement
irréguliers...
Smolders est écrivain, cinéaste (et essayiste, à ce double titre et
au sens fort du mot), professeur à l’Insas, Institut supérieur des
arts du spectacle à Bruxelles, et maître de conférence à l’Université de Liège où il anime différents ateliers. C’est aussi un amateur d’art et de chair, un zutiste-surréaliste, un ‘Pataphysicien
esquissé, un iconolâtre saccageur, un amoraliste furieux, un
théoricien cruel. Certes, son dernier ouvrage, Voyage autour
de ma chambre, tout récemment publié par les Impressions
nouvelles, n’est pas le meilleur bout par lequel empoigner son
œuvre. Assemblage de trop de bonnes idées de livres, prises
séparément (un essai sur le cinéma et l’idée du voyage immobile,
construit sur le modèle des cercles concentriques de L’Enfer de
Dante, plus de nombreux développements autobiographiques
et romanesques, plus des notes éparses, plus des photogrammes de ses films, et enfin une cinquantaine de photographies de
Jean-François Spricigo !). Le résultat est, au final, d’une conception décousue et mal rapiécée, hybride comme une créature du
Dr Frankenstein – ce qui est encore une manière de compliment
à lui adresser ! –, contraint dans une forme livresque au surplus
relativement inélégante. Trop de rêve nuit au songe. On se reportera plutôt à ses livres précédents, épuisés pour la plupart et
pour la plupart consacrés au cinéma : La Part de l’ombre (paru
chez le même éditeur il y a quatre ans), Eloge de la pornographie,

Olivier Smolders

ET L’ÂNE
VIT
L’ANGE
1

OLIVIER SMOLDERS
OU LE CINÉMA COMME
SEPTIÈME ART
ET SEPTIÈME FACE DU DÉ…

Éditions

M 46 / 46

Olivier Smolders
Petite anantomie de l‘image,
2009

Eraserhead de David Lynch ou Expérience de la bêtise (chez
Yellow Now) ou encore à son recueil d’idées reçues malicieux,
jubilatoire et pince-sans-rire, Cinéma parlant, publié il y a vingt
ans déjà au Daily-Bul et d’un mordant intact à l’endroit de la
pointe snobinarde de la cinéphilie.
On se penchera surtout sur ses films, des courts métrages essentiellement (Nuit noire étant la seule et fantastique exception,
au sens générique du terme), quitte à y perdre notre équilibre
car ils ont tous en commun de flirter avec les interdits, les tabous, les vertiges de la représentation et les contradictions de la
posture même du spectateur : position à la fois fascinée, séduite
et révulsée, inconfortable. La douzaine de films dont il est à
ce jour le géniteur, films solitaires, pour amuser les chaises ou
encore en forme de poire, films qui abordent l’autisme (Seuls,
avec Knauff), l’anthropophagie (Adoration), la peinture (Pensées
et visions d’une tête coupée), l’ambivalence entre la nudité et
le cadavre ou entre Sade et Sainte-Thérèse, ou encore la farce
satirique (Point de fuite, d’après une idée de Mariën), ont été
primés à de nombreuses reprises dans de multiples festivals et
même parfois un peu remarqués en Belgique. Surtout, ils dessinent l’incroyable géométrie d’une œuvre à la fois rigoureuse et
éclatée, cohérente dans le propos et percutante dans la forme,
échafaudée morceau par morceau avec une extrême et retorse
malice. Jetez-y un œil et tout le tronc y passe – sans compter
que ses cadrages frontaux, sa maîtrise de la lumière et la noirceur de son imaginaire engendrent, à plus d’une reprise, de ces
images qui risquent de tapisser vos cauchemars à venir, de ces
créatures que seuls les enfants (ou son frère Quentin, avec qui
il travaille souvent) osent façonner dans leurs ténèbres intérieures, ou de ces formulations abruptes que seuls les pêcheurs
d’aphorismes et les grands désespérés savent tourner sans
tomber dans le prêche ou le ridicule. Dans les films de Smolders,
l’image regorge de ce que l’on ne voit pas et ce que l’on y voit
aveugle, agresse, impressionne durablement. Comme dans un
anneau de Möbius, les mots sont aux images ce que les images
sont aux mots : leur revers, leur face d’ombre, leur part maudite
infiniment réversible. On aborde la perversité avec limpidité, et
à rebrousse-poil les choses apparemment inoffensives (aucune
image l’est-elle ?).
Il y a une dizaine d’années, le moyen métrage Mort à Vignole a
semblé inaugurer, dans cet inquiétant déferlement, une veine
plus paisible, un flux moins tendu, une confession presque plus
sage. Mouchant au passage la nuée de ces jeunes artistes à qui
il arrive de croire qu’il suffit de projeter un vieux film de famille
pour faire œuvre ou même non-œuvre (en réinventant au passage le fil à couper la poudre et le ronron-de-projo du super-8),
Smolders y attaquait de front la question du temps, du deuil et
des images, livrant une méditation poignante sur la création qui
transcendait l’esthétique du film d’amateur et la logique de l’objet
trouvé. Film bouleversant pour tous les spectateurs, et il doit
bien y en avoir quelques-uns, qui ont un jour eu des enfants ou
qui en ont été, rêverie poétique qui mêlait à la trame des souvenirs un séjour sur une île au large de Venise (lieu hors du temps
s’il en est), Mort à Vignole a trouvé en 2008, dans la trajectoire
du créateur, son exact contraire et son prolongement logique.
Voyage autour de ma chambre, en effet, s’inspire lointainement
de la stimulante proposition aporétique de Xavier de Maistre (le
livre est de 1794) ; mais surtout ce “voyage” resserre les murs,
renferme les images, muselle le mouvement, libère la profondeur
de l’objet et réoriente le regard vers le dedans. Pas de “capsules
vidéo” brutes2 censées suffire à dire l’absence ou l’ailleurs, mais
au contraire d’incessants allers-retours entre ici et là-bas, entre
intérieur et extérieur, entre protection et projection, entre mémoire et spéculation, travaillés et orchestrés par du rythme, du
montage, une voix off ouvragée – même si moins abyssalement
et anonymement juste que dans Mort à Vignole. Quant au troi-

M 46 / 47

sième volet de ce triptyque à présent rassemblé en DVD3, Petite
anatomie de l’image, c’est un essai sans paroles – retour au
mutisme premier, au silence bruyant des ânes douloureux, mes
frères, et au magma de l’inconscient sur fond d’une musique
originale d’Alain Wergifosse –, plongée fascinante dans le détail
des entrailles, à présent soustraites au regard, des modèles de
cire de la Specola, le célèbre musée anatomique de Florence. Là
encore Smolders dépasse le degré zéro de la création morbide
– celui même auquel s’était cantonnée la sulfureuse exposition
Körperwelten, avec ses macchabées méticuleusement plastinés
et son scandale savamment orchestré –, puisque ces figures de
cire sont bel et bien déployées comme des figures plastiques et
cinématographiques : à travers toute une série d’effets visuels
électroniques, certes pas tous novateurs mais complètement
inédits chez lui, qui correspondent à autant de théories de l’image, scientifiques, poétiques ou loufoques, le réalisateur explore
à nouveaux frais les limites entre concrétions (organiques) et
abstraction, entre figuration et défiguration, entre chaos et désordre, entre hyperréalisme et hallucination, jusqu’à susciter un
sentiment d’étrangeté absolue vis-à-vis de ce corps qui est nous
mais qui pourtant toujours nous précède, nous échappe, nous
dépasse, se déjoue de l’appréhension, touche à l’irréel.
On prendrait assez peu de risques en pariant que son prochain
opus traitera des galaxies et du big-bang, à travers deux plans
fixes (une coquille d’escargot, une vulve effrontée) ou même un
seul (l’escargot sur la vulve), histoire de jeter en pâture de nouvelles proies au regard de Méduse, de boucler la spirale et de se
plonger dans de nouveaux méandres, avec effroi et délectation...
Mais on prendrait un peu moins de risques encore en ne pariant
rien, en laissant maudire et médire tranquille, et en s’abstenant
de chercher dans cette succession de perles vénéneuses le
moindre fil prévisible, le moindre effet escomptable.
Littérateur racé qui remonterait les bretelles du style à pas mal
d’écrivaillons poétisants et approximatifs, adeptes de l’image
floue et de la formule lâche ; plasticien achevé qui sait que la
désespérante perfection de la forme ne s’éreinte et ne se rate
qu’à l’horizon d’un absurde labeur et non au terme d’un bref
élan d’inspiration inchoative, Olivier Smolders demeure probablement avant tout un cinéaste, un simple, un bête cinéaste.
Rien que cela, mais tout cela. Avec des obsessions propres
et secouantes, qui ne laissent guère indifférent. Comme nous
tous : un vieux gosse tourmenté, une sorte d’insecte kafkaïen
mal agrandi, qui gratte des bribes d’image et des lambeaux
de lumière sur le dos de l’absolu… Et l’un de nos créateurs
les plus puissants, affublé d’une intelligence suraiguë qu’il faudra bien qu’un jour la critique se décide à ne plus le laisser
porter seul – tout seul dans cette chambre dont il doit malgré tout, de temps en temps, faire mine de sortir. Comme
on sort ses élytres, un mot assassin, un dard précis, un film.
Emmanuel d’Autreppe

Olivier Smolders,
“Voyage autour de ma chambre, note pour
un film immobile, coll. Traverses”,
144 p., 14,8 x 21 cm, 18 euros,
ISBN/ 978-2-87449-083-5,
ed. Les Impressions Nouvelles.

VOYAGE AUTOUR DE MA CHAMBRE
VIENT D’OBTENIR LE PRIX ANNUEL DU
DOCUMENTAIRE SCAM 2009 ET EST,
PAR AILLEURS, NOMINÉ AUX CÉSAR
2010 ET AUX LUTINS DU COURT
MÉTRAGE 2010.
PETITE ANATOMIE DE L’IMAGE
VIENT ÉGALEMENT DE RECEVOIR LE
GRAND PRIX DE LA COMPÉTITION LABO
DU FESTIVAL DE CLERMONT-FERRAND
2010
POUR S’Y RETROUVER OU S’Y PERDRE :
WWW.SMOLDERSCARABEE.BE

1 Titre d’un roman de Nick Cave, dont la
version originale (“And the ass saw the
angel”) convient également, si ce n’est
mieux. Si possible granuleuses et saisies
au vol par gsm, par exemple – suivez nos
regards…
2 Si possible granuleuses et saisies au
vol par gsm, par exemple – suivez nos
regards…
3 Edité par Docnet.films et complément
évident au livre récemment publié
(encore que la pièce maîtresse et la pièce
rapportée soient peut-être interchangeables), et mentionné plus haut. A noter
que Mort à Vignole figurait déjà sur la
compilation précédente de Smolders,
Exercices spirituels, gage supplémentaire,
probablement, de son statut particulier
d’œuvre-charnière.

Éditions

Olivier Smolders

x

Éditions

IntraMuros

M46 / 48

51-53

EXPOS
INTRAMUROS

49-50

EXPOS
EXTRAMUROS

58

PRIX
& CONCOURS

54-57

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

46

63

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

59-62

BIBLIO

M 46 / 49

Agendas etc

Screening
In Fictions/lectures performées
Saison #3
Sur proposition de Christian Alandete
et Agnès Violeau

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Du 20.11 au 19.12.09

ARS LONGA, 67 AVENUE PARMENTIER,
F-75011 PARIS – WWW.ARSLONGA.FR

Du 8 au 12.12.09
In The Survival Group 2°37E,
48°86N
Sous commissariat d’Estelle Nabeyrat

THÉÂTRE DE LA BALSAMINE, BRUXELLES
HTTP://ARCAS.KWAADBLOED.COM
WWW.BALSAMINE.BE

La Forêt, Vert Presque Vert
(création)

STEPHANE ARCAS

Du 9.01 au 13.02.10

GALERIE AIR DE PARIS, 32 RUE LOUISE WEISS,
F-75013 PARIS, T + 33 (0)1 44 23 02 77
WWW.AIRDEPARIS.COM

In La Suite [reset]

JACQUES ANDRE

ONT EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

BERTRAND GADENNE

PASCAL BERNIER

Du 2 au 12.12.09 (*)

LE KIOSQUE/IMAGES, 105 RUE OBERKAMPF,
F-75011 PARIS

Du 6.11 au 18.12.09
In exposition collective

GALERIE MÉLANIE RIO, 34 BOULEVARD GUIST’HAU,
F- 44000 NANTES – WWW.RGALERIE.COM

It’s up to you

DELPHINE DEGUISLAGE

Du 8 au 30.01.10

MUSEUM OF THE AMERICAS, MIAMI, FLORIDE,
USA – WWW.MUSEUMAMERICAS.ORG

Art Solaire Dansant

ALEXANDRE DANG

RÉSIDENCE, INTERNATIONAL STUDIO PROGRAM,
KÜNSTLERHAUS BETHANIEN, D- 10997 BERLIN
WWW.BETHANIEN.DE

MICHAEL KRAVAGNA

Du 1er au 13.12.09
Edition d’un ouvrage éponyme, coédition L’Usine à Stars, L’Eclat/Villa Arson,
Yellow Now

VILLA ARSON, 20 AVENUE STEPHEN LIÉGEARD,
F-06100 NICE – WWW.VILLA-ARSON.ORG

Jouons avec les vidéos mortes de
Jacques Lizène

JACQUES LIZENE

Du 9.01 au 12.02.10

KUNST-STATION SANKT PETER, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN, DE MUSIQUE ET DE LITTÉRATURE
D- 50076 COLOGNE
WWW.SANKT-PETER-KOELN.DE

MOt1fs

LAB[AU]

Du 13.11 au 6.12.09

KÜNSTLERHAUS K/HAUS GALERIE, 5 KARLSPLATZ,
AT-1010 VIENNE – WWW.K-HAUS.AT

In exposition collective (avec Christian
Eder et Peter Paszkiewicz)

ROBERT QUINT

Du 19.11.09 au 15.01.10

Jusqu’au 20.12.09
Mission de prospection à Addis Abeba
(Ethiopie) dans le but de finaliser une
trilogie photographique sur l’Afrique
(Odeurs d’Afrique, Brûleur et Le site de
Lucy) (*)

Du 9.10.09 au 22.02.10

MUSÉE REINA SOFIA ET CRYSTAL PALACE, MADRID
WWW.MUSEOREINASOFIA.ES

Sous commissariat de Lynne Cooke

JOËLLE TUERLINCKX

Du 24.11 au 22.12.09

GALERIE G69, 69 GLACISSTRASSE, AT-8010 GRAZ

Du 5.11 au 23.12.09

ROBERT MILLER GALLERY, 524 WEST 26TH STREET,
NEW YORK, NY 10001, USA
WWW.ROBERTMILLERGALLERY.COM

Avec le temps – In time
Sous commissariat de Tim Goossens
In 1/1

TILMAN

JIM SUMKAY

STEPHAN BALLEUX, DIRK
BRAECKMAN, KOENRAAD
DEDOBBELEER, EDITH DEKYNDT,
PHILIP METTEN, WILLEM
OOREBEEK, ELS OPSOMER,
FABRICE SAMYN, PIETER
VERMEERSCH

Du 12.12.09 au 13.02.10

KUNSTVEREIN MEDIENTURM, 1 JOSEFIGASSE,
A-8020 GRAZ – WWW.MEDIENTURM.AT

Série photographique (30 clichés sur
bâches) présentée lors de la semaine
belge à La Havane (Vieja Piazza), Cuba
Novembre 2009

03.10-03.11 (*)

Du 12.11 au 20.12.09

In With your Eyes Only
Un concept de Tilman et du CCNOA

ALEXANDRA DEMENTIEVA &
AERNOUDT JACOBS, LEOPOLDINE
ROUX, TILMAN, PIETER
VERMEERSCH

ST’ART – FOIRE EUROPÉENNE D’ART CONTEMPORAIN STRASBOURG-WACKEN, STAND DE LA GALERIE
J.P. RITSCH-FISCH GALERIE (STRASSBOURG)

: VENUE CONTEMPORARY ART GALLERY,
OKSNEHALLENS, COPENHAGUE, DANEMARK

What did God for you today

Du 3.11.09 au 11.01.10
In Right now !

CONTEMPORARY ART MUSEUM OF HIROSHIMA,
JAPON - WWW.HCMCA.CF.CITY.HIROSHIMA.JP/
WEB/MAIN _E/EXHIBITIONS.HTML

In Silence, a Composition
Sous commissariat de Tanja Elstgeest

EDITH DEKYNDT, FRANCIS ALYS

Les 29 et 30.01.10

CCA UJAZDOWSKY CASTLE, PL-00-467 VARSOVIE,
DANS LE CADRE DU FESTIVAL TEMPS D’IMAGES
WWW.CSW.ART.PL – WWW.TEMPSDIMAGES.ORG

Faux-semblants, les confidences
(performance)

PATRICIA & MARIE-FRANCE
MARTIN

Du 25.11 au 12.12.09

AU TEMPLE, 153 AVENUE LEDRU ROLLIN,
F-75011 PARIS

Peripatetics, vagabonds and
other shapes

ALINE BOUVY & JOHN GILLIS

Du 17 au 21.02.10

STELLA LOHAUS GALLERY (ANVERS), SOUS COMMISSARIAT DE JUAN DE NIEVES, FERIA DE MADRID,
SP-28042 MADRID WWW.ARCO.IFEMA.ES

Arco solo show

ANGEL VERGARA

Du 10 au 27.02.10

GALERIE ETIENNE DE CAUSANS,
25 RUE DE SEINE, F-75006 PARIS

GUSTAVO URRUTY

JOHAN MUYLE

Du 26.11.09 au 15.01.10

MAISON D’ART BERNARD ANTHONIOZ, 16 RUE
CHARLES VII, F-94130 NOGENT-SUR-MARNE
WWW.MA-BERNARDANTHONIOZ.COM

LAURENT IMPEDUGLIA

Du 5 au 8.12.09

GALERIE MAGDA DANYSZ,
18 ZHINGSHAN EAST ROAD (E1), 4F, SHANGHAI
WWW.MAGDA-GALLERY.COM

JEAN-LUC MOERMAN

In Ex Nugis seria. Collection
Freddy Denaës

THOMAS CHABLE

Du 17.11.09 au 9.01.10

GALERIE JOSÉ MARTINEZ, 28 RUE BURDEAU,
F-69001 LYON – WWW.GALERIEJMARTINEZ.FR
WWW.LUMIERES.LYON.FR

Tic-Tac – La nuit des temps
(idée originale et scénographie)
Dans le cadre de la Fête des Lumières
2009 - Lyon. Lot n°8 –
Promenade au fil du Rhône

La politesse du désespoir

ANNE D’HUART

Le 25.01.10

Du 16 au 30.01.10

QUEENS MUSEUM OF ART,
BUILDING FLUSHING MEADOWS CORONA PARK,
QUEENS, NEW YORK, USA

Du 4 au 27.02.10

FONDATION D’ENTREPRISE RICARD,
12 RUE BOISSY D’ANGLAS, F-75008 PARIS
WWW.FONDATION-ENTREPRISE-RICARD.COM

JOSE LUIS MACAS PAREDES
In Ecuadorian renaissance

In Le réel, nouvel opium ?
Sous commissariat du collectif Est-ce
une bonne nouvelle

Du 10.10 au 10.11.09
Livre-catalogue publié aux éditions
Sémiose

GALERIE MARION MEYER, 15 RUE GUÉNÉGAUD,
F-75006 PARIS
WWW.GALERIEMARIONMEYER.COM

Du 13.11.09 au 31.01.10

AGNES GEOFFRAY

Du 8.08 au 13.09.09

MAC, MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN,
CITÉ UNIVERSITAIRE, SÃO PAULO, BRÉSIL
WWW.MAC.USP.BR

In Un monde sans mesures
GALERIE MARTAGON, 47 GRAND RUE, F-84340
MALAUCÈNE – WWW.GALERIEMARTAGON.COM

Du 16.10 au 19.12.09
In Les putes
Sous commissariat de Guy Scarpetta

Du 22.01 au 5.02.10

LE PARVIS SCÈNE NATIONALE TARBES-PYRÉNÉES,
ROUTE DE PAU, F-65420 IBOS – WWW.PARVIS.NET

COLLÈGE JEAN JAURÈS, PLACE JEAN JAURÈS,
F-59630 BOURBOURG
WWW.AC-LILLE.FR/APEROA

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
17, RUE DES FILLES-DU-CALVAIRE, F-75003 PARIS
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM

José Luis Macas Paredes,
Ayahuma,
Berlin, 2007, vidéo-performance

VIDÉOK.01, CENTRE E. LECLERC UNIVERDIS, AVENUE
LOUIS SALLENAVE, F-64000 PAU WWW.PARVIS.NET

Le vagabond
Pour un monde sensible,
Cartopédie des Bourbourgeois
ordinaires et extraordinaires
Du 15.10.09 au 9.01.10
In Le Miracle Familier d’Arnaud
Labelle-Rojoux et Xavier Boussiron

Apparitions au Parvis de Pau

LISE DUCLAUX

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 46 / 50

Dernières œuvres
Avec le concours des éditions La Lettre
volée, Centre culturel Daniel Balavoine
3 RUE HENRI PUYPE, BP 50075 ARQUES,
F-62507 SAINT-OMER, T + 33 (0)3 21 88 94 80 LU.-VE. DE 10H À 12H ET DE 14H À 18H

(Sapiens Post Sapiens),

ROBERT KOT

Kitchen & Co.
Sur une proposition de Sophie Brossais
GALERIE SAINT-JACQUES, 14 RUE DE LA SELLERIE,
F-02100 SAINT-QUENTIN,
T + 33 (0)3 23 06 93 70
MA.-VE. DE 13H À 18H, SA.-LU. DE 14H À 18H

LA NOUVELLE SCÈNE, 333 AVENUE KING-EDWARD,
OTTAWA, ONTARIO, K1N 7M5

Du 18.01 au 28.02.10

Du 6 au 9.05.10

In At the Moment

Du 16.04 au 7.06.10

6. INTERNATIONALE KERAMIK BIENNALE
KAPFENBERG, KERAMIK MUSEUM WESTERWALD,
13 LINDENSTRASSE, D-56203 HÖR-GRENZHAUSEN
WWW.KERAMIKMUSEUM.DE

CATHY COEZ

IN AAF, THE AFFORDABLE ART FAIR, 7 W NEW YORK,
USA – WWW.AAFNYC.COM, STAND HONFLEUR
GALLERY (WASHINGTON D.C.)

ARIE MANDELBAUM

Eté 2010

ERIC VAN HOVE

Du 12 au 24.04.10

GALERIE L’APP’ART, 1T PLACE DAUMESNIL,
F-24000 PÉRIGUEUX
HTTP://GALERIEAPPART.CANALBLOG.COM

Le Livre est un Objet,
Déclinaisons…

FRANÇIS VLOEBERGS

Du 11.02 au 18.04.10

EXPOSITION-RÉSIDENCE EN INDE À TRAVERS LES
VILLES DE SHANTINIKETAN, KOLKATA, RANCHI,
PATNA, LUCKNOW, DEHRADUN, SHIMLA, SRINAGAR,
DELHI – WWW.TRANSCRI.BE

Jusqu’au 30.05.10

RÉSIDENCE, PROGRAMME INTERNATIONAL GUEST
ARTISTS 2010, VILLA ROMANA, 68/A VIA SENESE,
I-50124 FLORENCE – WWW.VILLAROMANA.ORG

MA.-DI. DE 10H À 12H ET DE 14H À 18H

ELENI KAMMA

Mi-avril/mi-juin 2010 (*)

Du 25 au 28.03.10 (*)

IN SALON DU DESSIN CONTEMPORAIN,
STAND DE LA GALERIE ALICEDAY (BRUXELLES)
CARROUSEL DU LOUVRE, 99 RUE DE RIVOLI,
F-75001 PARIS
WWW.SALONDUDESSINCONTEMPORAIN.COM

CHARLOTTE BEAUDRY (solo show),
AURELIE SALAVERT

Jusqu’au 3.04.10

ROOS ARTS, 449 MAIN STREET, ROSENDAELE,
NEW YORK, NY 12472 (USA) WWW.ROOSARTS.COM

The Bug, The Spider
& The Butterfly

GERBEN MULDER, XAVIER NOIRETTHOME & JANAINA TSCHÄPE

Le 27.03.10

LA FERME DU BUISSON, SCÈNE NATIONALE, ALLÉE
DE LA FERME-NOISIEL, F-77448 MARNE-LA-VALLÉE

MUSÉE JEAN LURÇAT ET DE LA TAPISSERIE
CONTEMPORAINE, 4 BOULEVARD ARAGO,
F-49100 ANGERS

In Artapestry 2

Patrick, tu viens ? (performance)
In Nuit curieuse zig zag,

MARIKA SZARAZ

EXPOSITION PHOTOGRAPHIQUE RÉALISÉE AU TERME
D’UNE RÉSIDENCE DE 3 MOIS (16.03/16.06.09)
AU DOMAINE D’ABBADIA, F-64700 HENDAYE
(PAYS BASQUE) – WWW.ABBADIA.FR

PATRICIA & MARIE-FRANCE
MARTIN

D’avril à juillet 2010 (*)

Jusqu’au 11.04.10

CASINO LUXEMBOURG, FORUM D’ART CONTEMPORAIN, 41 RUE NOTRE-DAME, L- 2240 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

Jusqu’au 14.03.10
In everyday(s)
Sous commissariat de Fabienne
Bernardini et An Schiltz

VILLA BÉATRIX ENÉA, ANGLET

LA SUCRIÈRE, 47/49 QUAI RAMBAUD, F-69002 LYON

Vegetal City

LUC SCHUITEN

Jusqu’au 25.04.10

MAISON DE LA CULTURE D’AMIENS, 2 PLACE LÉON
GONTIER, AMIENS, T + 33 (0)3 22 97 79 77

In Suspended spaces # 1 – depuis
Famagusta

MIRA SANDERS

PHILIPPE HERBET

Du 12.03 au 9.05.10 (*)

Du 27.03 au 31.08.10

3ÈME BIENNALE D’ART CONTEMPORAIN EN VALLÉES
DE THÔNES (F) – WWW.ACTE-ARAVIS.FR
12 COMMUNES DE HAUTE-SAVOIE DONT,
S’AGISSANT DE L’ARTISTE, LE VILLAGE DES CLEFS

In ACTE 3 2009/2010 –
Art et Vie en Aravis

LAURETTE ATRUX-TALLAU

EXPOSENT

Du 28.01 au 26.02.10

ECOLE RÉGIONALE DES BEAUX-ARTS DE BESANÇON,
12 RUE PAPIN, F-25000 BESANÇON

In Copacabana n’existe pas !
De l’existence du territoire
Rhin-Rhône

MAXIME BRYGO, MARIE-JOSE
BURKI

INSTITUT D’ART CONTEMPORAIN, 11 RUE DOCTEUR
DOLARD, F-69100 VILLEURBANNE
WWW.I-ART-C.ORG

Plans d’évasion

MICHEL FRANÇOIS

Du 4 au 7.02.10

INTERNATIONAL FAIR ART/DESIGN, ROTTERDAM (NL)

Jusqu’au 18.04.10

In Objectrotterdam,

DOMAINE DU CHÂTEAU DE VER-MONT, AVENUE
TUCK STELL, F-92500 RUEIL-MALMAISON
T + 33 (0)6 81 42 24 78 – JE.-DI. DE 12H À 18H

Teenagers are always right
Sous commissariat de Cécile Calé et
de Claude Darras

LIONEL ESTEVE
Tolérance

THORSTEN BAENSCH
& CHRISTINE DUPUIS

In Ecotone

MAJA POLACKOVA

Jusqu’au 17.04.10

D&A-LAB

Du 15.01 au 14.02.10 (*)

DIVERS LIEUX,
F-44230 SAINT-SÉBASTIEN-SUR-LOIRE

Le son s’exp(l)ose
à Saint-Sébastien/Loire
Sous commissariat de Philippe Franck
(Transcultures)

GAST BOUSCHET
& NADINE HILBERT

Du 18.12.09 au 28.02.10

STEPHANE KOZIK & PERRINE
JOVENIAUX, STEPHANIE
KEERAERT & JULIEN POIDEVIN,
CHRISTOPHE BAILLEAU &
PARADISE NOW, ERIC VAN
OSSELAER & ALICE PILASTRE

FRED MICHIELS

Jusqu’au 1.05.10

PETER DOWNSBROUGH

Du 27.11.09 au 31.01.10

CENTRE NATIONAL DE L’AUDIOVISUEL, 1B RUE DU
CENTENAIRE, L-3475 DUDELANGE – WWW.CNA.LU

Du 6.03 au 9.05.10 (*)

MUSÉE MUSEUM DÉPARTEMENTAL DES HAUTES
ALPES, AVENUE MARÉCHAL FOCH, F-05000 GAP

91 A AMERSFOORTSESTRAATWEG, NL-1403AP
BUSSUM, SUR RDV AU T + 31 630 393 144

ESPACE SAINTE-CROIX, COLLÉGIALE SAINTE-CROIX,
F-86206 LOUDUN

Au Coin de la rue de l’Enfer
Sous commissariat de Christine Debras

Eleni Kamma,
Chapter Nine/Ornamental,
animation vidéo, 5 copies,
4min 6 sec, 2009, videostill
Courtesy Galerie Nadja Vilenne (Liège)

ÀNGELS BARCELONA, 27 C. PINTOR FORTUNY,
SP-08001 BARCELONE
WWW.ANGELSBARCELONA.COM

Mail-art et rétrospective
de l’œuvre gravé
Sous commissariat de Francine
Delaigle, Conservatrice de la
Bibliothèque Kandinsky du Centre
Pompidou à Paris

ANNE JONES, ANNE-MARIE
PECHEUR, ROBERT BRANDY, JEAN
PANOSSIAN

Back Ground NOT Present, 38
drawings for Amsterdam

ROGER DEWINT

Du 4.12.09 au 27.02.10

In Landscape. Landscape ?

Jusqu’au 26.03.10

GALERIE LE RÉVERBÈRE, 38 RUE BURDEAU,
F-69001 LYON – WWW.GALERIELEREVERBERE.COM

(Confrontations 1999-2004)

(Troubles intimes),

JULIEN CLAESSENS

FILIP DENIS

JEAN-CLAUDE PALISSE

Bio(ana)logiclivescape
© Sté phane Kozik

Du 26.03 au 14.06.10
“Sélection de pièces majeures de la
collection de design de Grand-Hornu
Images.”

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129 RUE SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS,
T + 33 (0)1 53 01 96 96 - WWW.CWB.FR
LU.-VE. DE 9H À 19H, SA.-DI. DE 11H À 19H

Sous commissariat de Françoise
Foulon, Directrice de Grand-Hornu
Images

LE BONHEUR EST DANS LE DESIGN

PARTICIPATION AUX SALONS 2010 DE STOCKHOLM
(DU 9 AU 13.02.10), MILAN (DU 14 AU 19.04.10)
ET DE LONDRES (DU 23 AU 26.09.10)
WWW.DESIGNEDINBRUSSELS.BE
WWW.BRUSSELS-EXPORT.BE

101% DESIGNED IN BRUSSELS
NATHALIE DEWEZ, JEANFRANÇOIS D’OR/LOUDOR DESIGN
STUDIO, CHEVALIER MASSON,
HUGO MEERT, LHOAS & LHOAS

Jusqu’au 21.03.10

CAN, CENTRE D’ART DE NEUCHATEL, 37 RUE DES
MOULINS, CH-2000 NEUCHATEL – WWW.CAN.CH

In COMPOSITE visions
Sous commissariat de Petra Bungert
et Tilman (CCNOA, Bruxelles)

EDITH DEKYNDT,
DELPHINE DEGUISLAGE

Le 4.03.10

DANS LE CADRE DU 2ÈME VOLET DE TRANSAT
CONTAMINE, PROJET INTERNATIONAL D’ÉCHANGES
SAT, MONTRÉAL, QUÉBEC – WWW.SAT.QC.CA

Bio(ana)logiclivescape (créationperformance sonore et interactive)

STEPHANE KOZIK, PERRINE
JOVENIAUX, BENOÏT MILLAN,
AURÉLIEN GIRODET, DAMIEN
PETITOT & CEDRIC SABATO

M 46 / 51

Agendas etc

Jusqu’au 7.03.10

NADIA KEVER
GALERIE VERTIGE, 60 RUE DE VEEWEYDE,
1070 BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68
WWW.GALERIEVERTIGE.BE
LU.-VE. DE 10H À 16H

Du 6.03 au 3.04.10

JEAN-BAPTISTE BERNADET

What happens here, stays here

Jusqu’au 6.03.10

ETABLISSEMENTS D’EN FACE,
161 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 219 44 51
WWW.ETABLISSEMENTDENFACEPROJECTS.ORG
ME.-SA. DE 14H À 18H

Chanter l’enfer

FRANÇOIS CURLET

Jusqu’au 3.04.10

22 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 223 32 08
MA.-VE. DE 11H À 18H, SA. DE 14H À 18H ET EN
SOIRÉE LES JS DE REPRÉSENTATION

Casting Shadows
Intervention sculpturale dans les espaces du foyer du Théâtre de la place
des Martyrs

THERESE CHOTTEAU

Jusqu’au 6.03.10

GALERIE KORAALBERG, 5 POURBUSSTRAAT, 2000
ANVERS, T + 32 (0)3 226 06 30
WWW.KORAALBERG.COM - ME.-SA. DE 14H À 18H

The Vanity Fair

PAUL CASAER

Du 15.04 (vernissage) au 22.05.10

L’OBSERVATOIRE-MAISON GRÉGOIRE, 292 DIEWEG,
1180 BRUXELLES - WWW.MAISONGREGOIRE.BE
SA. DE 17H00 À 19H30

LUCIA BRU

Du 23.04 au 29.05.10

PROJECT ROOM, GALERIE BARONIAN-FRANCEY,
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 512 92 95
WWW.BARONIANFRANCEY.COM
MA.-SA. DE 12H À 18H

Jusqu’au 6.03.10

Jusqu’au 21.03.10
Finissage le 17.03 à 20h (projections,
lectures)

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE
MA.-VE. DE 11H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À 13H30
ET DE 14H00 À 18H30, DI. DE 14H À 17H ET DE
19H À 22H

Fragments pour un portrait

BERNARD GAUBE

Du 23.04 au 29.05.10

GALERIE BARONIAN-FRANCEY, 2 RUE ISIDORE
VERHEYDEN, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 92 95
WWW.BARONIANFRANCEY.COM
MA.-SA. DE 12H À 18H

Figure de proue

Du 18.05 au 31.07.10

ABBAYE DE GEMBLOUX, FACULTÉ UNIVERSITAIRE
DES SCIENCES AGRONOMIQUES,
5030 GEMBLOUX WWW.SCAPHANDRE.BE

Jusqu’au 13.03.10
Scaphandre. Quand l’Art touche
la Science
Sous commissariat de Willy Van den
Bussche et Eric Haubruge

GALERIE DUQUÉ & PIRSON, 109 CHAUSSÉE
DE VLEURGAT, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 646 45 26
WWW.DUQUE-PIRSON.COM
ME.-SA. DE 11H À 18H & SUR RDV

DIDIER MAHIEU

LIONEL ESTEVE

“Christian Rolet affectionne les matières. Il ne se contente pas d’apposer de
l’huile ou de l’acrylique sur une toile.
Il lui faut diluer le produit, le combiner
avec de la cire ou du sable, mettre
en continuité le lisse et le râpeux, le
translucide et l’opaque. Conséquence,
sa peinture est à la fois d’évidence
et de mystère, limpide et complexe.
L’aléatoire se conjugue avec le voulu.
La forme identifiable avec l’évanescence abstraite. De là sans doute la
fascination irradiée par la majorité de
cette production”. Michel Voiturier

Du 3.03 au 25.04.10

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE,
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
T + 32 (0)2 660 55 97
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE
MA.-JE. & SA.-DI. DE 14H À 17H

PROJECT ROOM, GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR
DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T + 32 (0)80 86 42 94 - WWW.TRIANGLEBLEU.BE
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

Jusqu’au 7.03.10

Peintures – Lauréat du Prix
Gaston Bertrand 2009

CHRISTIAN ROLET

OLIVIER LELOUP
Tout le monde n’aime pas les
champignons

Jusqu’au 2.04.10

Jusqu’au 14.03

Du 7.05 au 6.06.10

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE
MA.-VE. DE 11H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À 13H30
ET DE 14H00 À 18H30, DI. DE 14H À 17H ET DE
19H À 22H

Je suis ici
(photos, dessins, textes et carnets)

ANNE DE GELAS

Jusqu’au 10.04.10

MAISON CULTURELLE D’ATH, LE PALACE,
4 RUE DE BRANTIGNIES, 7800 ATH,
T + 32 (0)68 26 99 86
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE
MA. DE 14H À 18H, ME.-SA. DE 10H À 13H ET DE
14H À 18H

Home Sweet Home

GALERIE JAN MOT, 190 RUE ANTOINE DANSAERT,
1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 514 10 10 - WWW.JANMOT.COM
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV
DE GARAGE, 12 A ONDER DEN TOREN,
2800 MALINES
WWW.CULTUURCENTRUMMECHELEN.BE
JE.-DI. DE 11H À 18H

Peinture

JOZEF LEGRAND

VERONIQUE POPPE

Jusqu’au 6.03.10

Christian Rolet,
Encromachie, 200 x 200 cm

Jusqu’au 6.03.10

ECOLE DES ARTS DE BRAINE-L’ALLEUD,
47 RUE DU CHÂTEAU, 1420 BRAINE-L’ALLEUD,
T + 32 (0)2 384 61 03
MA.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 10H À 13H

BOB VERSCHUEREN

Du 24.04 au 19.06.10

ARGOS, CENTRE FORT ART & MEDIA,
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 229 00 03 - WWW.ARGOSARTS.ORG
MA.-SA. DE 12H À 19H

Monday : firework ; thuesday :
illuminations ; Wednesday :
revolution
+ ANDREA GEYER, Spiral lands

ANGEL VERGARA

Jusqu’au 3.04.10

GALERIE PASCAL POLAR, 108 CHAUSSÉE DE
CHARLEROI, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 81 36 -WWW.PASCALPOLAR.BE
MA.-SA. DE 14H À 19H ET SUR RDV

Installation (untitled)

MARTINE VANDERHOVEN

Du 22 au 30.05.10

JEAN-SÉBASTIEN UHODA ART CONTEMPORAIN, 22
RUE SOUVERAIN-PONT, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)479 70 85 80
WWW.JSUARTCONTEMPORAIN.BE
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30

Peintures et dessins récents

MICHAËL NICOLAÏ

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

NANCY SEULEN

Jusqu’au 6.03.10
The leather heads : Factory and
the lost places in mutation

Jusqu’au 3.04.10

LE SALON D’ART, 81 RUE DE L’HÔTEL DES
MONNAIES, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE – MA.-VE. DE 14H00 À
18H30, SA. DE 9H30 À 12H00 ET DE 14H À 18H

JARDIN DU THÉÂTRE DU MÉRIDIEN,
200 CHAUSSÉE DE LA HULPE, 1170 BRUXELLES
T + 32 (0)2 663 32 11
WWW.THEATREDUMERIDIEN.BE

JEAN-CLAUDE SAUDOYEZ

THIERRY MORTIAUX
Estampes

Du 12.03 au 15.05.10

FDC SATELLITE (GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
BRUXELLES), 20 BOULEVARD BARTHELEMY, 1000
BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 63 20
WWW.FDCSATELLITE.COM - ME.-SA. DE 11H À 18H

MIRA SANDERS
(+ DOMINIQUE BLAIS, LISA TAN
(PROJECT ROOM))

Du 13.03 au 24.04.10

ROSSICONTEMPORARY, 690 CHAUSSÉE DE
WATERLOO, # 17, 1180 BRUXELLES,
T + 32 (0)486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JE.-VE. DE 13H À 17H, SA. DE 14H À 18H

New Paintings

XAVIER MARTIN

Dissonant (16mm et vidéo, 10’40’’)

MANON DE BOER

ESPACE MON’ART, ANCIEN MONASTÈRE
DE MALMÉDY, PLACE DU CHÂTELET,
4960 MALMÉDY
T + 32 (0)80 68 55 36, JE.-DI. DE 14H À 17H

GALERIE JACQUES CERAMI, 346 ROUTE DE
PHILIPPEVILLE, 6010 CHARLEROI,
T + 32 (0)71 36 00 65 - WWW.GALERIECERAMI.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

Jusqu’au 10.03.10

Entre ciel et terre

MAES & MATTHYS GALLERY, 3 POURBUSSTRAAT,
2000 ANVERS, T + 32 (0)478 48 50 31
WWW.MAESMATTHYS.BE, ME.-SA. DE 14H À 18H

ROBY HOFFMANN

Kevin & Jessica (photographie)

Vincen Beeckman,
Kevin 2010,
photographie couleur tirage argentique
Courtesy Galerie Jacques Cérami
(Charleroi)

Xavier Martin,
P-09, LI-08,
huile, spray et feutre sur toile, 60 x 50 cm,
2009 (photo Xavier Martin)
Courtesy Rossicontemporary (Bruxelles)

VINCEN BEECKMAN

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

M 46 / 52

GALERIE DE MUELENAERE & LEFEVERE ,
76 POLDERSSTRAAT, 8670 OOSTDUINKERKE
T +32 (0)58 51 47 57 - WWW.DMLGALLERY.BE

GALERIE 2016 & MIRA, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 502 81 16
WWW.GALERIE2016.BE
JE.-VE. DE 14H À 18H, SA.-DI. DE 11H À 17H

Edition Pierre Debatty & Bob
Verschueren – Turbulences & Avatars,
boîtier avec 2 livrets d’artistes, 24 p.
chacun, 200 exemplaires

Du 16.03 au 16.04.10

2 RUE ARMAND DEWOLF, 1357 OPHEYLISSEM,
T + 32 (0)10 23 63 56

Tumultes (peintures et installations)
Une organisation de la Province
Brabant wallon, Domaine provincial
d’Hélécine

PIERRE DEBATTY
& BOB VERSCHUEREN

Jusqu’au 3.04.10

ARTISCOPE, 35 BOULEVARD SAINT-MICHEL,
1040 BRUXELLES, T + 32 (0)2 735 52 12
WWW.ARTISCOPE.BE – MA.-VE. DE 14H À 18H

Spirits

PATRICIA KINARD
& WILLIAM SWEETLOVE

Du 18.03 au 27.04.10

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 538 71 18 - WWW.GALERIEFAIDER.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 14H À 18H

(Mon pilier, le vide)
& RAINER GROSS (Sculptures)

EVE CALINGAERT

Jusqu’au 13.03.10

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 538 71 18 - WWW.GALERIEFAIDER.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 14H À 18H

FRANCIS VLOEBERGS (Peintures)
& MAARTEN STUER (Sculptures)

Du 27.03 au 30.04.10

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE
MA.-VE. DE 11H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À 13H30
ET DE 14H00 À 18H30, DI. DE 14H À 17H ET DE
19H À 22H

Couleurs sensibles

& NADIA KEVER

Géométrie insoumise

MARIA DUCKERS

Jusqu’au 28.03.10

CYPRES GALERIE, 131 VAARSTRAAT,
3000 LOUVAIN, T + 32 (0)16 29 77 37
WWW.CYPRESGALERIE.BE - LU.-DI. DE 14H À 18H

XAVIER MARTIN & ERIC VAN HOVE

Jusqu’au 21.03.10

PALAIS DES BEAUX-ARTS, 23 RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H, JE. JUSQU’À 21H

B-GALLERY, 17-19 RUE SAINT-JEAN,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 279 64 45
(SERVICE CULTURE DE LA VILLE DE BRUXELLES)
WWW.BRUPASS.BE – WWW.BRUXELLES.BE

Peinture, installation multimédia
Du 12.03 au 3.04.10 (vernissage le 11.03)

MARIE-LAURE DELABY

Dessin, installation,
projections vidéo
Jusqu’au 6.03.10

B-GALLERY, PLATEFORME
DE CRÉATION CONTEMPORAINE
DE LA VILLE DE BRUXELLES
SANDRINE MORGANTE

Jusqu’au 28.03.10

EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0)81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE
SA.-DI. ET JS FÉRIÉS DE 10H À 18H OU SUR RDV

The Line

SARA BOMANS, ALAIN BORNAIN,
JOERG COBLENZ, BENOÎT FELIX,
LUC FIERENS, JACQUES LENNEP,
LES EDITIONS DE L’HEURE,
ROBERT QUINT, TAMARA VAZN
SAN & YVES VELTER

Jusqu’au 20.03.10

LE MUSÉE ROYAL DES ARTS MÉCONTEMPORAINS
D’ANVERS (MRAMA), RODE ZEVEN,
7 SINT-JANSPLEIN, 2060 ANVERS,
T + 32 (0)3 232 46 99 – WWW.RODE7.BE

EL ÁNGEL EXTERMINADOR

FRANÇOIS DE CONINCK & INVITÉS
(C. CAREZ, KLAUS COMPAGNIE,
L. D’URSEL, S. GOLDWICHT,
E. LOPEZ-MENCHERO, DR LICHIC,
M. LORIAUX, F. MAIEU, A. STAS,
W. SWENNEN, H. TAQUET,
S. WILLEMS)

“Rinko Kawauchi (1972) tente de saisir
dans ses œuvres sereines la beauté
éphémère et fugace des choses
quotidiennes et qui souvent nous
échappe. Kishin Shinoyama, un célè-

Jusqu’au 27.03.10

ARGOS, CENTRE FOR ART & MEDIA,
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 229 00 03 - WWW.ARGOSARTS.ORG
MA.-SA. DE 12H À 19H

“Les photographies choisies pour
cette exposition proviennent de la série
Utatane 2 - mot japonais qui définit
un état mi-éveillé mi-endormi. Elles
témoignent de l’attention extrême que
Rinko Kawauchi porte à toutes ces ‘petites voix qui lui chuchotent depuis son
enfance’, selon sa propre expression,
et qui sont à l’origine de cet univers
intime déployé dans une esthétique
singulière.”

RINKO KAWAUCHI
Transient Wonders,
Everyday Bliss – photography,
vidéo & slides 2001-2009

Jusqu’au 6.03.10

Jusqu’au 7.03.10 (dévernissage et remise
du Prix du Public ce même jour à 17h)

bre photographe japonais contemporain dit d’elle : ‘ceux qui pensent que
ses photos ont un objectif bienveillant
ou pour but de créer de la joie – ce qui
est à la mode aujourd’hui – font une
grossière erreur : ces photos sont aussi
effrayantes, cruelles et érotiques. Elles
sont aussi à l’image de la vie, parfois
acres’”.
L’exposition chez Argos saisit dix
années de travaux de l’artiste. Des
dizaines de photos parmi lesquelles
des extraits des séries Utatane (2001),
Aila (2004), The Eyes, the Ears (2005) et
3 Years after Cui Cui (2008) y figurent.
Le nouveau travail vidéo Utatane 2
(2009) et la série de dias Cui Cui (2005)
la complètent.
Iridescence

Rinko Kawauchi
Transient Wonders

GALERIE MEESSEN DE CLERCQ,
2A RUE DE L’ABBAYE, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 644 34 54
WWW.MEESSENDECLERCQ.COM
MA.-SA. DE 11H À 18H

LA MÉDIATINE, 45 CHAUSSÉE DE STOCKEL,
1200 BRUXELLES, T + 32 (0)2 761 60 29
WWW.WOLUCULTURE.BE – JE.-DI. DE 14H À 18H

PRIX MÉDIATINE’10

Jusqu’au 25.04.10

WIELS, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN,
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T + 32 (0)2 340 00 51 – WWW.WIELS.ORG
ME.-SA. DE 12H À 19H, DI. DE 11H À 18H

From Dust to Dust

MELVIN MOTI

Exposition de 28 (jeunes) artistes
espagnols contemporains dont DORA
GARCIA, LARA ALMARCEGUI,
SANTIAGO SIERRA, mettant en scène
la claustrophobie, la promiscuité et, de
manière plus large, la notion de limite.

Du 29.04 au 20.06.10

Du 5.03 au 12.04.10

Jusqu’au 6.03.10

MAISON DES ARTS, 147 CHAUSSÉE DE HAECHT,
1030 BRUXELLES, T + 32 (0)2 240 34 99
WWW.LOUDORDESIGN – WWW.DNA-LAB.NET

Just in Design

JEAN-FRANÇOIS D’OR
(LOUDORDESIGN) / D&A LAB
(DESIGN AND ART LABORATORY)

PRÉSENTATION DU TRAVAIL DE CHAQUE ARTISTE
SUR : HTTP://RESIDENCY.WIELS.ORG

Alexandra Chaushova (BG), Laurent
Dupont-Garitte (BE), Patricia
Esquivias (ES), Maartje Fliervoet (NL),
Eleni Kamma (CY/BE), Aukje Koks
(NL), Magali Lefebvre (FR), Birgit
Megerle (DE), Ada Van Hoorebeke
(BE), Tina Schulz (D) & Patrick Thinsy
(BE)
(1.01 au 31.12.10)

4ème SESSION DU PROGRAMME
ARTISTES-EN-RÉSIDENCE, WIELS

FDC SATELLITE (GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
BRUXELLES), 20 BOULEVARD BARTHELEMY,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 63 20
WWW.FDCSATELLITE.COM - ME.-SA. DE 11H À 18H

Speed Dating :
une invitation d’EDITH DEKYNDT
à GERT ROBIJNS
La terre d’à côté :
une invitation de PAUL POUVREAU
(F) à HUGUES REIP (F)

Du 4 au 28.03.10

GALERIE BALASTRA, 130 RUE DE LA PLACE, 5190
JEMEPPES-SUR-SAMBRE -WWW.BALASTRA.BE
SA.-DI. ET JS FÉRIÉS DE 14H À 18H

BURVENICH, DEBATTY & WITHOFS

Du 3.04 au 30.05.10

PIERRE DEBATTY (peinture)
& CHANTAL GRARD (sculpture)

Peintures

CHARLOTTE VINDEVOGHEL

Du 12 au 29.03.10
“(…) Il ne s’agit pas ici de monter une
exposition-manifeste, mais par contre
d’ouvrir un questionnement sur les
rapports entre lettre, corps, machine et
technologie. Aucun des intervenants ne
se prétend “lettriste” au sens historique
du terme, ce qui n’empêchera pas un
dialogue avec les pratiques lettristes
passées et ses dérivés contemporains.”

KÄÄMER 12, 12 RUE CRICKX, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)494 13 78 60 (GAIA CARABILLO)
WWW.KAMMER12.COM

PORNOLETTRISM.
La lettre comme cellule

ANTOINE BOUTE, JEAN-PHILIPPE
CONVERT, JEAN-FRANÇOIS
BLANQUET, PETER KEENE,
PIET.SO & ARIANE BART

Jusqu’au 22.04.10

DE PIANOFABRIEK, 35 RUE DU FORT,
1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 541 01 70, DE 13H À 20H

PTTL-TEAM et invités dont Nadine
Abril / Axel Claes / Kodjo Degbey /
Jan Dreezen / Dominik Guth / André
Goldberg / Mathieu Haessler / Marco
Jacobs / Caroline Jadot / Laurence
Langlois / An Mertens / Alice,
Dominique, Marie Nalpas /Sonia
Ringoot / Myriam Stoffen / Yoris Van
den Houte / Hugo Van der Vennet /
Toos Van Liere / Karin Vyncke / ...

CE QUE J’AI FAIT EN 2009 */
* WAT IK IN 2009 DEED

“Le plasticien, performer et vidéaste
James Lee Byars (1932-1997) a largement influencé l’avant-garde d’aprèsguerre. From Life to Art and back again
rassemble trois instantanés d’un artiste
dont l’œuvre et la vie sont indissociables. Le film de Jef Cornelis fournit un
documentaire de l’exposition que Byars
monta à la Wide White Space Gallery à
Anvers en 1969. (…) L’essai vidéo The
100 Images are in one Second mêle
des données autobiographiques et des
performances avec quantité de références à la peinture classique. (…) The
Death of James Lee Byars est basé
sur une installation/une performance
de Byars, portant le même nom, et
sur The White Mass, une performance
qui oscille entre une messe et l’univers
mental de l’artiste.”

Jusqu’au 27.03.10

ARGOS, CENTRE FOR ART & MEDIA,
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 229 00 03 - WWW.ARGOSARTS.ORG
MA.-SA. DE 12H À 19H

From Life to Art and back again

JAMES LEE BYARS

M 46 / 53

Agendas etc

Diane Arbus, Eric Baudelaire,
Emmanuelle Bayart, Mohamed
Bourouissa, Alain Breyer, Maxime
Brygo, Christian Carez, Stephane
Couturier, Luis Diaz Diaz, Beth
Yarnelle Edwards, Harry Gneiting,
Harry Gruyaert, Clara Gutsche,
Svetlana Khatchaturova, William
Klein, Nicolas Lalau, Kevin Laloux,
Ulrich Lebeuf, Patrice Loubon,
Albert Martinus, Martin Parr, Paolo
Pellizzari, Mathieu Pernot, Neal
Salvin, Temps Machine (Collectif),

BIENNALE DE “PHOTOGRAPHIE
ET ARCHITECTURE” #3
LES ESPACES DE CÉLÉBRATION

2 PLACE DU THÉÂTRE, 5000 NAMUR,
T + 32 (0)81 22 60 26
WWW.THEATREDENAMUR.BE

Jusqu’au 24.04.10
Programmation photo en collaboration avec le “75” (Jean-Marc Bodson),
Théâtre de Namur

ENTRÉE DU FOYER

Entre le papier peint et le mur

HELENE AMOUZOU

Jusqu’au 27.03.10

ENTRÉE DE L’AMPHITHÉÂTRE

Studio Matongue

BEATA SZPARAGOWSKA

Du 26.03 au 15.05.10

NINETNINE GALLERY, 99 RUE DU PRÉVOT,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)470 54 98 98
ME.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Top Départ

BENOÎT JACQUES (F), CASPAR (F),
CATHY COEZ (F/B),
MICHEL DUBOIS (F/B), FRANÇOIS
JERÔME (F), NICOLAS KENNETT
(UK/F), SOPHIE LANGOHR (B),
HILDE OVERBERGH (B), ROBERT
QUINT (D/B),
BRUNO SCHIEPAN (F), PATRICIA
URFELS-KRONENWERTH (B)

AEIOU
texte, voix, video: Jean-Philippe Convert.
Réalisation: Jean-François Blanquet.
2009

A épingler au sein du programme :
Triennale des amis de La CambreCoups de cœur 2007, 2008 et 2009
(avec, entre autres, Maxime Brygo
(photo), Caroline Hiernaux (stylisme),
Pierre-Pol Lecouturier (sculpture),
Julie Menuge (création textile), Fabrice
Samyn (peinture), du 11.03 au 2.04), Un
dessein, une option (du 12 au 14.03),
Orlan Remix (installation d’une œuvre
récente et d’une œuvre originale de
l’artiste française, réalisée en collaboration avec les étudiants de l’option

JOURNÉES PORTES OUVERTES LE VE. 12.03 DE 13H
À 18H ET LE SA. 13.03.10 DE 11H À 18H
WWW.LACAMBRE.BE

RENDEZ-VOUS
LA CAMBRE

“La 6ème édition de Trouble sera
sentimentale ou ne sera pas… Suivant
l’ouvrage ‘Je suis bouleversé’ de
l’artiste et théoricien français Arnaud
Labelle-Rojoux, Trouble explorera
les plis et replis des arts mineurs :
chansonnettes, musiquettes, strass et
pacotille, films sentimentaux, bref, tout
l’attirail de ce qui nous met la larme à
l’œil et nous fait pleurer pour un instant,
pour une éternité.”

Du 28.04 au 2.05.10

HALLES DE SCHAERBEEK, 22 B RUE
ROYALE-SAINTE-MARIE, 1030 BRUXELLES
T + 32 (0)2 218 21 07 – WWW.HALLES.BE

Festival Européen de Performance,
dans tous les espaces des Halles et
dans l’espace public

TROUBLE #6 – (SENTIMENTAL)

Du 12.03 au 9.05.10
“(…) Il y a dans la célébration quelque
chose d’une démonstration impérieuse, d’une nécessité qui s’offre en
figure – comme une illumination – à
chacun d’entre nous pour en instituer
l’évidence et en inventer dans le même
temps le sentiment. Sa dimension est
éminemment symbolique et à ce titre,
la célébration filtre une dilution quotidienne de valeurs pour en offrir l’huile
essentielle. La célébration est sélective.
Sa mission est de représenter. Elle est
donc d’ordre esthétique. (…)” Marc
Mawet

ESPACE ARCHITECTURE LA CAMBRE HORTA,
19BIS PLACE FLAGEY, 1050 BRUXELLES
T +32(0)2 640 96 96
LU.-DI.- DE 11H À 18H

Tendance Floue (Collectif), Amboise
Tézenas, Satoru Toma, Patrick
Tourneboeuf, Annie Van Gemert,
André Villers, Massimo Vitali
(17 exposants ainsi que des pièces
extraites de la collection du Musée de
la Photographie de Charleroi )
Sous commissariat de Marc Mawet

Du 2 au 25.04.10
“De générations différentes, [ces

L.A.P. (LANGUAGE AND ART PROJECT), 35 BOULEVARD DES ABATTOIRS, 1000 BRUXELLES, JE.-SA.
DE 14H À 19H

Chim Chim Cheree
Sous commissariat d’Anne-Laure
Chamboissier

OLIVIER MOSSET, JOHN
ARMLEDER, FRANÇIS BAUDEVIN,
CHRISTIAN ROBERT-TISSOT,
STEPHANE DAFFLON,
PHILIPPE DECRAUZAT, ALOÏS
GODINAT & DAVID RENGGLI

Du 25 au 27.03.10

WWW.CITEDELACONNAISSANCE.COM

Première édition de ce festival des
savoirs et des idées organisés par
“La cité de la connaissance” avec de
nombreux ateliers, débats, présentations, conférences (dont Michel Serres
le 25.03 à 20h), un “bazar numérique”,
des installations numériques de Valérie
Cordy, Stéphane Kozik, Colin Ponthot,
Thomas Israël, Cédric Sabato, Julien
Odeur, Cédric Dumetz... (commissaire
artistique : Philippe Franck)...et des
projets “émergences numériques”
issus d’écoles d’art de la Communauté
française au Manège à Mons et à
l’Ecole Saint-Luc à Liège

LA CIVILISATION NUMÉRIQUE
ENTRE PROMESSES ET RÉALITÉS

Avec entre autres projections, les
lauréats d’un appel à projet vidéo, un
concept multimédia, des installations
numériques ainsi qu’une carte blanche
“Trans Elektro Kino” à Transcultures
le 26.03 avec des vidéos musicales
de Thomas Israël, Lavender Hill,
Christophe Bailleau et Natalia de Mello
+ The Aktivist - www.videographies.be

Du 24 au 26.03.10

ORGANISÉ PAR L’ASSOCIATION VIDÉOGRAPHIES,
CINÉMA DE LA SAUVENIÈRE,
PLACE XAVIER NEUJEAN, 4000 LIÈGE

VIDÉOGRAPHIES 21
FESTIVAL DES IMAGES VIDÉO
ET NUMÉRIQUES

14/21 ABBAYE DE LA CAMBRE,
1000 BRUXELLES + 427 AVENUE LOUISE,
1050 BRUXELLES + 27/29 AVENUE
F. ROOSEVELT, 1050 BRUXELLES
+ INSAS (1 RUE J. BOUILLON, 1050 BRUXELLES)

sculpture, du 12.03 au 2.04) & Around
specific objets without specific form
(workshop transdisciplinaire organisé
à l’initiative de l’option dessin dans le
cadre de l’exposition de Felix GonzalezTorres au Wiels, finissage public le
13.03 de 18 à 22h dans la Projectroom
du Wiels (-1), 354 avenue Van Volxem,
1190 Bruxelles).

Nicolas Lalau,
Dadipark, s.d.

Du 3.04 au 6.06.10

DE GARAGE, 12 A ONDER DEN TOREN,
2800 MALINES
WWW.CULTUURCENTRUMMECHELEN.BE

Du 26.02 au 25.03.10

CULTUURCENTRUM STROMBEEK, GEMEENTEPLEIN,
1853 STROMBEEK – WWW.CCSTROMBEEK.BE

Z 33, 33 ZUIVELMARKT, 3500 HASSELT,
T + 32 (0)11 29 59 60 – WWW.Z33.BE

John Armleder,
HKC (Furniture sculpture), 2005.
Fauteuils, Tapis. 290 x 210 x 70 cm. Collection privée,
Bruxelles.

Jusqu’au 2.05.10

SOUS COMMISSARIAT DE BOLWERK
WWW.OOOOO.BE

Pantalone
Bk SM, une programmation commune
aux Centres culturels de Strombeek et
de Malines

In Nepotists, opportunists,
freaks, friends and strangers
intersecting
in the grey zone

DELPHINE DEGUISLAGE,
LISE DUCLAUX, DORA GARCIA

Jusqu’au 10.04.10

NOMAD GALLERY, 7 RUE D’ALOST, 1000
BRUXELLES, T + 32 (0)2 213 36 87
WWW.MOBA.BE
JE.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Terra Incognita – Part II

JEANINE COHEN & AIME MPANE

Finissage le 21.03 de 15h à 19h

LAGALERIE.BE, 65 RUE VANDERLINDEN,
1030 BRUXELLES, T + 32 (0)475 60 66 97
WWW.LAGALERIE.BE – LU.-DI. SUR RDV
JUSQU’AU 20.03.10
PRÉSENCE DES ARTISTES LE 7.03 DE 15H À 19H

LOUIS SAVARY & NADINE FIEVET

MITJA TUSEK

Jusqu’au 21.03.10 (éd. d’un catalogue)

GALERIE PIERRE HALLET, 33 RUE ERNEST ALLARD,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 512 25 23
WWW.GALERIEPIERREHALLET.COM –MA.-JE.
+ SA. DE 14H30 À 18H30, DI. DE 11H30 À 13H30

Stylobille

DANY DANINO

artistes suisses] réinvestissent le
médium de la peinture et de la sculpture (Abstraction, Optical Art, Minimal
Art…), du design industriel et du graphisme en se réappropriant des formes
et des signes qui créent des effets de
combinaisons, de détournements, de
citations. Ils déploient ainsi leur travail
sur différents supports : toiles, peintures murales, objets, installations… Ils
repensent le champ de la peinture de
manière pertinente, critique et parfois
ironique”.

M 46 / 54

Arne Jacobsen,
Projet de restaurant-mirador dans le
parc Herrenhausen a Hanovre
(Maquette)

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

• Musik Oblik
“Cette exposition entend explorer
le monde des sons et du silence
en présentant les œuvres d’artistes
qui déploient des univers sonores
étonnants. Les dessins aux partitions

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE - WWW.ARTENMARGE.BE

ART&MARGES MUSÉE

BRUSSELS EXPO, HALLES 1 ET 3,
1 PLACE DE BELGIQUE 1020 BRUXELLES

• Art Brussels 28 contemporary
art fair
Du 23 au 26.04
(vernissage le 22.04 de 16h à 22h)
(voir “intramuros”)

135, RUE SAINT-LAMBERT, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 740 10 21
ARTBRUSSELS@ARTEXIS.COM

ART BRUSSELS

• Goele Dewanckel
(dessin et gravure)
Du 15.05 au 13.06

• Pierre Moulin (peinture)
Du 10.04 au 9.05

• Robin Welter (sculpture)
Du 6 au 28.03

T +32 (0) 61 21 65 30
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE, PARC
ELISABETH, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
LES ME., VE. SA. ET DI. DE 14H À 18H

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE

CENTRE CULTUREL DE BASTOGNE

Yvette Ervenne,
Fragile 2,
5x15x15 cm, fi ls de porcelaine, 2009

• Daniel Desmedt, Le dernier carré
Du 5.05 au 20.06 (vernissage le 4.05)

• Graffitis bruxellois : trente ans
d’art urbain dans la capitale
par Adrien Grimmeau
Les 21 et 28.04 et les 5 et 12.05
de 18h à 20h

• Un art gay et lesbien : faut-il en
faire toute une histoire ?
par Jean-Loup Wastrat
Les 19 et 26.04 et les 3 et 10.05
de 18h à 20h

+COURS – CONFÉRENCES –
CONVERSATIONS

• Dessins à la page
“En écho à l’exposition En quelques
traits proposée dans la grande
salle, la librairie présente une sélection
d’ouvrages et de livres d’artistes liés à
la pratique du dessin.”
Jusqu’au 28.03

• Marie Beaudry (céramique),
Frédérique Coomans (bijoux)
Du 1.04 au 30.05, Rayon Art/objet

• Cathy Coez (céramique)
Jusqu’au 28.03, Rayon Art/objets

• Pier Luigi Nervi :
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’architecture comme défi
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
“L’ingénieur italien, architecte et
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
constructeur Pier Luigi Nervi (1891T +32 (0)2 504 80 70
1979) est l’un des plus grands architecISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
tes structurel du 20e siècle. Le projet
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30
d’exposition examinera la carrière de
LE JE. DE 18H30 À 22H30
grande envergure de l’ingénieur du dé+EXPOSITIONS
but des années 1920 jusqu’aux années
70. Seront présentés, le déploiement
• En quelques traits
international des bâtiments de Nervi
“Cette exposition propose un
ainsi que ses recherches pionnières
aperçu de la pratique du dessin
concernant les matériaux et technodans notre pays, et singulièrement
logies de construction, ses structures
en Communauté française, révèle
remarquables et ses constructions
une réaffirmation des fondements
publiques.” (catalogue)
historiques de la discipline en même
Du 21.05 au 31.10
temps que son extension vers d’autres
terrains d’expression.
• Pierre Philippe Hofmann,
Jusqu’au 10.04
Lieux communs (photographie)
“Convaincu du fait que les traces d’une • Éric Van Hove et Nida Sinnokrot
modernité sans cesse renouvelée sont
“En liaison avec le colloque Aborder les
avant tout visibles dans les centres urbordures, Éric Van Hove invite l’artiste
bains, PP Hofmann est resté persuadé
américano- palestinien Nida Sinnokrot
que les mêmes traces affecteraient
pour une semaine de travail autour de
des espaces moins peuplés à moyen
la notion de frontière. Une plateforme
terme. La relecture du travail d’Eugène
ouverte où sont conviés les interveAtget à propos duquel on ne pouvait à
nants au colloque, d’autres artistes,
l’époque que faiblement présager de
des élèves, les passants…”
l’intérêt notoire qu’il aurait quelques
du 24.04 au 29.05, Grande salle
dizaines d’années plus tard, l’a mis sur
(workshop du 19.04 au 23.04)
la voie. Le célèbre ouvrage de Bourdieu
Un art moyen, essai sur les usages so- • Laurence Vray (photographie)
ciaux de la photographie lui a confirmé
Jusqu’au 28.03, Galerie découverte
ses choix.”
• Sophie Palisse (gravure)
Du 27.05 au 29.09
Du 1.04 au 30.05, Galerie découverte

• Architectures absentes
du XXe siècle
“Hommage à l’architecture du XXe
siècle, l’exposition est constituée
de maquettes reconstituant des
projets conçus par les maîtres du
mouvement moderne qui soit n’ont
pas été exécutés, soit l’ont été de
manière délibérément temporaire
et ont ensuite été démantelés, soit
enfin ont été construits, démolis ou
fortement altérés. Des architectures
DOMAINE DE LA LICE
fondamentales et aujourd’hui physique133 AVENUE CHAZAL, 1030 BRUXELLES
ment absentes.”. Les projets exposés
T +32 (0) 2 527 37 63
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
émanent d’architectes espagnols
WWW.DOMAINEDELALICE.BE
considérés comme des références
historiques de l’architecture contem• Tapisseries miniatures –
poraine en Espagne (Candela-Pérez
sélection du concours 2009
Piñeiro, Coderch, Corrales-Molezun,
D’avril à juin,
Fisac, Sáenz de Oiza, José Luis Sert
Musée du Costume et de la Dentelle,
au sein du collectif G.A.T.C.P.A.C., De
12 rue de la Violette, 1000 Bruxelles
La Sota, Zuazo-Torroja) de même que
d’architectes européens et américains,
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
protagonistes des avant-gardes du XXe
CONTRETYPE
siècle, qui constituent des référenHÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES, T +32 (0) 2 538 42 20
ces universelles pour les architectes
CONTRETYPE@SKYNET.BE
d’aujourd’hui et ont gagné l’intérêt du
WWW.CONTRETYPE.ORG
grand public (Aalto, Asplund, Duiker,
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H, LES SA. ET DI.
Gropius, Jacobsen, Kahn, Kiesler, Le
DE 13H À 18H
Corbusier, El Lissitzki, Loos, Melnikov,
• Sébastien Reuzé,
Mendelsohn, Mies Van der Rohe,
Intime et universel
Terragni, Utzon, Wright).”
Jusqu’au 21.03.10 (voir “intramuros”)
Jusqu’au 18.04
• André Cepeda (Portugal), Ontem
Du 24.03 au 2.05 (vernissage le 23.03)

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE,
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

• Au premier étage, sélection d’œuvres de 24 artistes de la collection
permanente du musée.

d’Adolf Wölfli seront librement interprétés par le violoniste Baudouin De Jaer.
Ses cartes topographiques accompagnées de ses partitions-dessins seront
mises en lien avec les cartes extraites
des Variations du silence 1990-1991
de Baudouin Oosterlynck. A l’inverse,
les sons émis par le “filtre de réalité” de
Jacques Brodier, machine hybride qui
“rassemble tous les sons du monde”
ne manqueront pas d’interpeller le
spectateur.”
Du 12.03 au 6.06

M 46 / 55

Agendas etc

Wolputte (Amsterdam), Emily Bovino
(USA), Aude Pariset (Berlin), Vincent
Ganivet (Paris), Fayçal Baghriche
(Paris), Matthieu Clainchard (Paris),
Nina Beier et Marie Lund (Berlin/
Londres), Derek Sullivan (Toronto),
Aymeric Hainaux (France)…

• Sorties de presse – Drukwerk
Pierre Alechinsky
& Kikie Crèvecoeur
Exposition réalisée en collaboration
avec le Centre de la Gravure et de
l’Image imprimée de la Louvière
Du 4.03 au 2.05, Musée et Galerie

CENTRE CULTUREL DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20 - WWW.BOTANIQUE.BE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 11H À 18H

LE BOTANIQUE

• Programme de résidences
d’artistes :
Jim Skuldt (Los Angeles), Etienne
Chambaud (Paris), Francisco Camacho
(Amsterdam/Bogota), NG, Philippe Van

NOUVELLE ADRESSE : 17 RUE DE LA SENNE, 1000
BRUXELLES - T +32 (0) 484 713 175
INFO@KMPLT.BE - WWW.KMPLT.BE,
Komplot est actuellement en résidence
chez Nadine

KOMPLOT

• Misère de la mariée. Une brève
introduction dans l’univers de
Marcel Duchamp
par Hans De Wolf, docteur en sciences
de l’art et archéologie, enseignant à
la VUB
Le 20.04, 20H15, Bozar

• Aleksandra Ska
Du 7.05 au 3.07 (vernissage le 6.05)

• Juan Paparella, Laissez la porte
ouverte S.V.P.
Jusqu’au 17.04 (voir “intramuros”)

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
WWW.NOIRJAUNEROUGE.BE
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

OFFICE D’ART
CONTEMPORAIN

• Escapismes. Des politiques d’évasion dans l’art contemporain
par Edgard Schmitz, artiste, auteur
MAISON D’ART ACTUEL
et professeur au Goldsmiths College
DES CHARTREUX/MAAC
(Londres)
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
“L’argument est tiré de ma recherT/F +32 (0) 2 513 14 69
che d’une proposition de politique
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
radicale d’évasion (Toni Negri, Giorgio
•
Jesus Azogué y Jarr : Mareados
Agamben) et la façon dans laquelle ce
Jusqu’au 20.03
nouveau escapisme peut proposer de
nouvelles formes de rencontre avec
• Benoît Félix + invitation
l’art contemporain.”
à Jonathan Sullam
Le 2.03, 20H15, Bozar, 23 rue Ravenstein,
Du 23.04 au 22.05
1000 Bruxelles

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES

• Aborder les bordures.
L’art contemporain et la question
des frontières
les 23 et 24.04

+COLLOQUE

• Photographie : voyage autour d’une
chambre avec vue
Par Emmanuel d’Autreppe, critique
• Programme de résidences de
d’art, en collaboration avec VIEW
curateurs :
Photography Magazine
Damien Airault (Le Commissariat,
Les 23.03, 20.04 et 25.05 de 18h30 à
Paris), Isabelle Le Normand (Mains
22h30 avec pause dînatoire
d’œuvre, Paris), Dorothée Dupuis
(Triangle, Marseille), Olivier Martinez
• Noise : la musique
Kandt (Goldsmiths, Londres), Barbara
dans tous ses états
Buchmeier (Berlin)…
par Sébastien Biset, doctorant en
histoire de l’art (FRS-FNRS, Université
• THE PUBLIC SCHOOL en Europe
catholique de Louvain), en collabohttp://www.telic.info/
ration avec La Médiathèque de la
Jusqu’au 30.04.10
Communauté française de Belgique
(http://www.nadine.be)
Les 25.03, 22.04 et 27.05

• Escales urbaines en Amérique
Latine : quelques propositions
artistiques provoquées par la ville
par Anne-Esther Henao
Les 19 et 26.05 et les 2 et 9.06

• One Shot !
Football et art contemporain
“Ce projet se propose plutôt de
rechercher les résonances du monde
contemporain dans le football. Une
quarantaine de pièces d’artistes
originaires des quatre coins du monde,
dont Wim Delvoye (Belgique), Massimo
Furlan (Suisse), Kendell Geers (Afrique
du Sud), Douglas Gordon (RoyaumeUnis), Taku Anekawa (Japon), Javier
Rodriguez (Mexique), etc. seront ainsi
rassemblées dans les deux espaces
d’exposition du B.P.S.22. Point de
départ de l’exposition : deux œuvres
emblématiques qui illustrent, notamment, cette progressive installation du
football dans le paysage médiatique
— un portrait vidéo de Zidane par
Douglas Gordon et Philippe Parreno
et un portrait vidéo de George Best
par Hellmuth Costard. Entre ces deux
œuvres filmées, plus de trente années
se sont écoulées, marquées par des
évolutions fondamentales du monde,
dont l’exposition se veut être l’écho au
travers d’œuvres qui abordent ou interrogent le football et ses connexions.”
Du 6.03 au 11.07

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

• La Cambre à la Châtaigneraie
“On sait à quel point les premières
années qui suivent la sortie des études
est une étape essentielle pour les
jeunes artistes. Le Centre wallon d’art
contemporain accueille de jeunes
plasticiens choisis parmi les artistes
présents dans les “coups de cœur”
2004-2009 de La Cambre. Une démarche déjà mise en place avec l’Ecole
Supérieure des Arts de la Ville de Liège
depuis plusieurs années.”
Du 24.04 au 23.05

• Marc Ferrante, Jeux de mains
(Dans le cadre de BIP 2010)
“…si la radiographie parvient si bien
à modifier notre présence ou celle de
notre main, pourquoi ne serait-elle pas
en mesure de révéler nos manies ou la
recherche expressive d’une geste …et
qui sait, dévoiler quelques secrets de
polichinelles ?”
Jusqu’au 4.04

LA CHÂTAIGNERAIE
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 14H À 18H À L’EXCEPTION DU JE.
DE 16H À 18H

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN

• La Galerie du Soir : Olivier Cornil
Jusqu’au 16.05

• Tjienke Dagnelie,
L’errance du temps
“A partir de prises de vue classiques,
elle nous projette, grâce à sa créativité
et à une maîtrise technique remarquable, dans ce qu’elle nomme des
photophantasmes et nous plonge alors
dans un univers étrange d’images à la
fois baroques et subtilement raffinées.”

cepteur potentiellement subversif de la
réalité apparente, pour l’ombre comme
incarnation de l’invisible, et pour la poésie comme véhicule de l’indicible.”

Clément a posé un regard à la fois
direct et indirect sur plusieurs cités
européennes, villes nord-américaines
et latino-américaines. Pour ce photographe canadien, « l’urbanité demeure
le terrain privilégié où matière, ombre
et poésie agissent et interagissent, entretenant le feu de ma fascination pour
la matière photographique comme ré-

A. Bornain, L. Brett, S. Calle,
P. Corillon, B. Coulon, K. Crêvecoeur,
C. de Launoit, O. Deprez et A. Avril, A.
Detanico & R. Lain, P. De Villers,
P. Downsbrough, F. du Plessis,
L. d’Ursel, B. Gérard, R. Graeffly,
J. Holzer, M. Hornard, J. Keguenne, D.
Lach, N. Lesueur, P. Mahoux, Marko 93,
T. Melzer, A. Messager, V. Mréjen, C.

• Jens Olof Lasthein,
White Sea Black sea
“Né trois ans après la construction
du Mur de Berlin, le photographe
suédois Jens Olof Lasthein a très vite
été marqué par cette ligne divisant
l’Est de l’Ouest et envahi par ce désir
de découvrir l’Est. De sa dérive sur les
rivages de la Mer Noire, il nous livre,
en une trentaine de panoramiques en
couleur un travail remarquable des
scènes de la vie du quotidien, des images fortes, teintées de mélancolie, de
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
tristesse et de tendresse mais parfois
DU LUXEMBOURG BELGE
BP56, 6820 FLORENVILLE
aussi empreintes d’humour, témoignant
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE
du quotidien des gens simples. Le tout
magnifié par une lumière surprenante.” • A propos d’Ecriture II
Sous commissariat de François de
• Serge Clément,
Coninck, Alain Schmitz et Audrey
Courants~Contre-courants
Vrydags
“Observateur de l’univers urbain, Serge

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

Jens Olof Lasthein,
Kergostov, Arkhangelsk, Russie 2005.
Courtesy fotografi ns Hus, Stockholm and Jens
Olof Lasthein

Robert Davies,
série Epiphany (59 Pele), 2006.
CPrint collé sur plaque d’aluminium

M 46 / 56

• Editions spéciales : R.A. éditions/
Editions du Spantole/Editions de
la Grippelotte
Jusqu’au 31.03

• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée/19ème édition
Jusqu’au 28.03.10

Dès le mois d’avril, le Centre entamera
les travaux nécessaires à la réalisation
d’une extension de ses bâtiments
de près de 1.000 m2. Le centre en
profitera également pour mettre ses
salles d’expositions en conformité aux
normes de l’ “International Committee
of Museums” et, répondant au décret
relatif à l’intégration d’œuvres d’art
dans les bâtiments publics, une œuvre
de Christophe Terlinden sera réalisée
dans la nouvelle partie.

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

• Daniel Gaëtano (peinture),
Germaine Fiévet (sculpture)
Du 8 au 23.05

• Jean-Paul Hubin (photo), Marc
Ducé (Gravure), Philippe Kesseler
(sculpture)
Du 10.04 au 2.05

• Mireille Liénard (sculpture),
Nathalie De Corte (peinture),
Catherine Lambermont (peinture/
photo)
Du 7 au 28.03

PLACE VERTE, 4500 HUY
T +32 (0) 85 21 15 51
FONDATION.BOLLY-CARLIER@TELEDISNET.BE

FONDATION BOLLY-CHARLIER

• Le fabuleux destin du quotidien
Jusqu’au 23.05 (voir “intramuros”)

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 - WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU., DE 10H À 18H

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

DU LU. AU VE. DE 10H À 18H ET LE SA. ET DI. DE
14H À 17H

• André Lambotte
“Depuis quelques temps, l’essentiel
cohabitation des temps. S’il ne s’agit
classer le fourbi de vieilles boîtes de fils
de ce travail est réalisé aux crayons,
pas, à travers l’exposition (Out of) Time,
de couture, et j’ai même trouvé le travail
dont les couleurs, parfois assez vives,
d’explorer l’infinité des différences
déjà terminé dans des rayonnages de
constituent un réseau de hachures si
entre ces temps subjectifs, culturels,
quincaillerie qui m’ont fait penser à des
serrées qu’elles finissent par interférer
singuliers, il s’agit pour le moins de
partitions de musique…” Jacques Vilet
et produire des champs colorés, à la
tenter d’approcher le principe même,
fois vibrants et tout en nuances. In
Du 21.04 au 29.05
la vertigineuse fluidité, le fascinant
fine, la structure est stabilisée par deux
écoulement de ce grand sculpteur, de
dernières interventions à l’encre : une
ESPACE GALERIE FLUX
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
cet inlassable” Dominique Mathieu et
sorte de dripping puis une dernière
T +32 (0) 4 253 24 65 - FLUX-NEWS@SKYNET.BE
Emmanuel d’Autreppe
oblitération au pinceau de lettreur.
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H
Ces dessins suscitent un sentiment de
Jusqu’au 25.04
plénitude intense qui est sans doute lié • Paul Mahoux
(dans le cadre de Bip 2010) (voir
à l’équilibre subtil qu’ils réalisent entre
“intramuros”)
Du 20.03 au 19.04
des éléments apparemment contradic•
Entre
chien et loup…
•
Marianne
Ponlot
toires : la simplicité presque minimaliste
Sylvie Canonne, Thomas Chable,
Du 20.04 au 19.05
de l’auto-affirmation de la surface (il a
Jean-Marc Chapa, Sarah Charlier,
éliminé le sujet, la figure, l’expression…) • Marie Zolamian
Alexandre Christiaens, André
et l’extraordinaire richesse, la finesse
Delalleau, Paul D’Haese, Maribel
Du 20.05 au 19.06
et la densité des effets mis en œuvre.”
Domenech, Benoît Félix, Pablo
Maxime Longrée
Garcia, Aurélie Haberey, Armand
LES BRASSEURS
Du 3.03 au 10.04
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
Lestard, Franck Lestard, Jérôme
T +32 (0) 4 221 41 91
Mayer, Kumi Oguro, Pol Pierart,
• Jacques Vilet,
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
Jean-Pierre Ransonnet, Armand
Classement cent suites
WWW.BRASSEURS.BE
Quetsch, Anri Sala, Charles-Henry
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV
“Comme on parcourt une écriture, j’ai
Sommelette, Emilia Stefani-Lauw…
pris note, un jour, avec mon objectif
• (Out of) Time
“Le jeu des associations, des contrasphotographique de la ligne d’horizon
Laura Baudoux, Dominique
tes, voire des paradoxes peut alors
de nos plats pays. Puis j’ai scruté de
Castronovo & Bernard Secondini,
commencer à se tisser… Rêves et
long en large certains paysages côAnne de Gelas, Marine Tricot,
réalités, certitudes et doutes, songes
tiers, ainsi qu’on le ferait en l’observant
François Goffin, Nicolas Kozakis,
et raison, lumières et ténèbres, vie et
à travers une longue-vue. Et aussi des
Lucie Malou, Jérôme Mayer, Matthew
mort, veille et sommeil, lueur et pénomchamps herbeux ou rocailleux qui se
Pillsbury, Pol Pierart, Laurie Polson,
bre, humanité et animalité, civilité et
trouvaient être des terrains archéoloPierrick Sorin, Katje Stuke, Sarah Van
sauvagerie, conscient et inconscient…”
giques. Ces allusions à l’étendue du
Marcke
(catalogue)
sujet m’ont enjoint un balayage visuel
“Le XIXe siècle a réglé ses comptes
de l’image, un peu dans le même geste
Du 6.03 au 25.04,
avec l’espace, dit Chris Marker dans
DE MARKTEN, 5 RUE MARCHÉ AUX GRAINS, 1000
réflexe que le déchiffrement d’un texte
Sans soleil (1983), et l’enjeu du XXe
BRUXELLES, T +32 (0) 512 34 25,
inconnu, ou le choix entre cinquante
DU MA. AU DI. DE 12H À 18H
siècle (qui, sur ce plan au moins,
boutons décoratifs sur une panoplie.
se prolonge probablement dans le
J’en suis venu, cette fois, à ranger et
XXIe…) aura été, selon le cinéaste, la

Jusqu’au 28.03.10

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43 - INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE - DU MA. AU VE.
DE 12H30 À 17H30 ET LE SA. DE 14H À 18H

GALERIE DÉTOUR

• Editions spéciales :
Luc Fierens
et les Editions de l’Heure
Du 8.05 au 31.05
(vernissage et performance le 7.05)

Cette exposition propose dans le
• Editions spéciales : Editions
cadre de Marche, Ville des Mots 2010
Tandem
un constat de la création artistique du
Du 3.04 au 30.04 (vernissage le 2.04)
21e siècle et des nouvelles tendances
Rencontre conférence dans le cadre de
déclinées autour du thème de l’écriture.
“Façons de faire, façons de voir”
Jusqu’au 2.04.10,
MAISON DE LA CULTURE DE FAMENNE-ARDENNE,
le 6.04 à 19H30

Olyff, S. Pey, L. Pflughaupt, S. Pichrist,
P. Pierart, E. Pougeau, E. Savitzkaya,
L. Sfar, A. Thurnauer, D. Van Biesen,
J. Van Geluwe, N. Yalter

• Pieter Stockmans, Design
Cette exposition s’inscrit dans le cadre
des activités du Centre Keramis, le
futur Centre de la Céramique de la
Communauté française qui ouvrira
ses portes en 2013 sur le site de la
faïencerie Royal Boch à La Louvière.
Dans le giron du Musée de Mariemont,
ce centre promotionnera la création
contemporaine dans ce domaine en
accueillant des artistes en résidence et

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ, T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Périscope dans le rétroviseur
Jusqu’au 22.04

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50 - PERISCOPE@SKYNET.BE
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H

PÉRISCOPE

• Virginie Pfeiffer et Caroline
Goffinet (illustratrices pour
l’enfance et le jeunesse)
du 6 au 29.05

• BIP2010 – 7ème Biennale internationale de la Photographie et des
Arts visuels
(Out of) control
Jusqu’au 25.04.10 (voir “intramuros”)

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 - LESUISSE@CHIROUX.BE
DU LU. AU SA. DE 13H30 À 18H00
AUX HORAIRES DE SPECTACLES ET SUR RDV

LES CHIROUX

André Lambotte,
Sans titre, 2009
techniques mixtes sur papier

Jacques Vilet,
Classements, cent suites,
2009

M 46 / 57

Agendas etc

• Jean Lancri, Autour et dans le
cadre du Cycle de Cheval à vélo
(peinture)
La manifestation sera ponctuée
d’événements, dont une conférence de
Jean Lancri sur Paul Klee que l’artiste
affectionne particulièrement.
Jusqu’au 28.03

NOUVEL ESPACE : 5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
(LA MALADRIE), T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE

GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
D’ANTÉCÉDENCE

• Roger Remacle (installation)
Du 23.04 au 23.05

• Marco Badot, Ape drawings,
primatographies
Jusqu’au 27.03

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.BE
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

(Durant la période de l’exposition, en collaboration
avec l’AWIPH (Agence wallonne pour l’intégration
des personnes handicapées), une journée d’étude
sera proposée sur le thème du statut d’artiste de
la personne handicapée mentale).

Jusqu’au 7.03,
Orangerie du Château de Seneffe

(une organisation de La Belle Echappée – AFrAHM
asbl)

• Regards dans l’art hors normes
“Cette manifestation entend consacrer
la reconnaissance par un large public
de la valeur artistique présente dans
certaines productions d’artistes “de la
marge”. Elle offrira donc une sélection
qualitative d’œuvres créées en dehors
des circuits culturels habituels”

T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 10H À 18H

• Ligam
“L’exposition présente l’interprétation
contemporaine de la tradition orientale • Bernard Villers et Pierre Toby
Du 13.03 au 22.04 (voir “intramuros”)
antique du lingam. 120 bijoutiers,
designers, artistes et architectes issus
DOMAINE DU CHÂTEAU
de 28 pays proposent leur vision des
DE SENEFFE/MUSÉE
symboles de fécondité contemporains.”
DE L’ORFÈVRERIE
Du 7.05 au 29.08
7-9 RUE LOUIS PLASMAN, 7180 SENEFFE

ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

en présentant de façon permanente les • En dix, neuf en jeu marchent à
(sur) Thuin
céramiques contemporaines acquises
Philippe-Henri Coppée, Ghislain
par la Communauté française.
Olivier, Daniel Fauville,
Jusqu’au 21.03
Joseph Meli, Giancarlo Roméo,
• Mémoires d’Orient. Du Hainaut à
Jean-Marie Godefroid, Bernard
Héliopolis
Josse, Guy Barbier, Jérôme
Du 7.05 au 10.10
Considérant, Pierre Lefebvre.
“En 1984, le Palais des Beaux-Arts de
WORLD CRAFTS COUNCIL
Charleroi réunissait dix-neuf membres
L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
de Puzzle. Des membres, d’alors. Car
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
le groupe Puzzle, toujours constitué
T +32 (0) 65 84 64 67
d’éléments libres, se reformait au gré
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H
des événements, avec ses absences,
ses images nouvelles et sa loi de l’ima• Singuliers/pluriels : carte blanche
ginaire orchestrant la danse. Au fil du
à Marie Chantelot
temps, Puzzle s’est reposé, chacune
Laurence Deweer, Nathalie Doyen,
de ses pièces évoluant vers sa propre
Claire Kirkpatrick, Akashi Marakami,
destinée… L’exposition étant réalisée
Sophie Ronse, Anima Roos et Lydia
à l’initiative d’Antécédence, tous les
Wauters
membres de Puzzle non “convoqués”
“A travers son regard, ses créations
sont invités à se manifester de façon
et ses coups de cœur, l’artiste nous
ludique. Ainsi seront présents, si pospropose une rencontre entre huit
sible, tous ceux qui le souhaitent…”
femmes, huit sensibilités, travaillant
Claude Thoirain
le fragment et sa recomposition, la
mémoire de l’humain ou de la nature, le
MAISON DE LA CULTURE
temps,…par le biais de pièces uniques
DE LA PROVINCE DE NAMUR
ou d’installations.”
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
Jusqu’au 28.03

• Didier Coeck
et Jean-François Spricigo,
En famille
Jusqu’au 14.03

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
DU MA. AU VE. DE 10H30 À 18H00,
LE SA. DE 9H À 16H

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

Du 26.03 au 24.05

Exposition réalisée en collaboration avec le Musée
de la Photographie (Charleroi) et le Groupe Lhoist
(Limelette)

• Pli
“Photographies, vidéos, peintures, installations, origami de même qu’œuvres
et objets divers où intervient la notion
de pli.”

• Jacques De Bacquer,
Les vacances de Mr René
Du 8.05 au 6.06

étonnantes de vitalité de Brice Follet
ou de Rémy, le collectif se livrera plus
qu’il ne l’a jamais fait jusqu’ici en investissant l’Espace Bis et en présentant
l’ensemble de son écurieLe Cheval
de Quatre est un outsider qui reste
désormais dans la course.”
Du 30.04 au 6.06

Wim Claessen,
Sans titre,
2009

• 10 ans d’Espace Bis
ARTE COPPO
“Privilégiant les préoccupations
83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
narratives de jeunes créateurs aux
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
recherches plasticiennes, l’espace gaLE SA. DE 14H À 18H
lerie fera la part belle aux illustrateurs, à
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV
la nouvelle bande dessinée ou encore
•
Wim
Claessen (NL)
à la jeune photographie. On se souDu 14.03 au 11.04
vient de la première rétrospective du
désormais célèbre Stéphane Blanquet,
• André Chabot (FR)
de l’univers ludique de José Parrondo,
Du 25.04 au 23.05
celui non moins absurde et poétique de
Benjamin Demeyere. Sans oublier la St
Nicolas grinçante du collectif Mycose,
Roger Remacle,
Sans titre,
Peggy Van Reeth et ses poupées
60 x 30 x 32 cm, 2009
boîtes, Jampur Fraize, le collectif Wild
Inks, l’impertinence en colorama de
Space PafPaf, Phil de Kemmeter, Blow
up... Cette exposition proposera des
créations récentes des artistes jusqu’ici
invités et pour l’occasion l’Espace
Bis investira les murs de la galerie
principale.”
du 20.03 au 25.04

• Exposition des collections
permanentes :
Tapisseries anciennes tournaisiennes
• Le Cheval de Quatre
des XV et XVIèmes siècles (collec“Entre l’imagerie végétale et pudique
tions de la Ville de Tournai et de la
du talentueux Louis Vanardois, les rêCommunauté française) et tapisseries
ves mégalomaniaques de Bonhomme
et art textile contemporains (collections
Deluxe, ou bien encore les planches
de la Communauté française, Province
de Hainaut, privée)
Jusqu’au 15.03

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA., DE 10H À 12H ET
DE 14H À 17H

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

• Rendez-vous Tendance.
Troisième mise en lumière de jeunes
créateurs de bijoux contemporains de
la Communauté française
Du 9.05 au 29.08 (sous commissariat de
Bernard François)

(en collaboration avec Charleroi/Danses)

• Créations de Thierry de Mey
“Ces créations font interagir la
musique, la danse, le son dans un
processus interactif.”
Du 9.05 au 14.11

• Arno2bal
Peinture, illustration, stickers, street art
“Véritable descendant de la
génération zapping, il utilise toutes les
techniques qui se trouvent à sa
portée, de la peinture au collage, du bombage à l’infographie…
Sa palette vive et riche confère à son
travail une note ludique, voire
puérile qui génère l’étonnement dès le premier coup d’œil”
Du 20.03 au 25.04

M46 / 58

Design Nature
La Biennale internationale du design
de Liège dont la cinquième édition se
déroulera du 1 au 24.10.10 lance un
appel à projets pour son exposition
centrale Design Nature au Musée de
la Vie wallonne. Cet appel s’adresse
à tous les designers, architectes,
architectes d’intérieur…actifs dans les
domaines du mobilier, de l’éclairage,
de l’objet utilitaire et de décoration, du
textile ou du stylisme.
La thématique retenue pour l’édition

APPEL

Concours de carton
de Tapisserie 2010 –
Domaine de la Lice
Ce concours doté d’un montant de 2.500 euros alloué par la
Communauté française a pour but
d’encourager la création et l’innovation dans le domaine du carton de
tapisserie. Le carton primé sera tissé
dans l’atelier du CRECIT à Tournai.
L’œuvre primée ainsi que les cartons
sélectionnés lors du jury seront
exposés à la Maison des Artistes
(Anderlecht) en 2011.
Pour toute information complémentaire, il
convient de s’adresser
à R. Brachtsevanou, T +32 (0) 2 242 49 11
ou P. Cicuttini, T +32 (0) 2 731 38 99 –
info@domainedelalice.be –
www.domainedelalice.be

PRIX
& CONCOURS

8ème Biennale internationale de
Gravure contemporaine de Liège
Ce prix consiste en une exposition
personnelle au Cabinet des Estampes
et des Dessins de la Ville de Liège.
Ce concours est ouvert à tout artiste
sans limite d’âge. Toutes les techniques de l’estampe traditionnelles
ou expérimentales sont acceptées.
Les candidatures doivent parvenir
à l’adresse de la Biennale pour le
1.06.10 au plus tard.
À l’adresse : secrétariat de la Biennale, à
l’attention de Régine Rémon, Cabinet des
Estampes et des Dessins de la Ville de Liège,
3 Parc de la Boverie, 4020 Liège,
T +32 (0) 4 342 39 23 –
cabinetdesestampes@skynet.be.
Le formulaire d’inscription est à télécharger
sur le site : www.cabinetdesestampes.be

Pôze III
Dans le cadre du festival Africa et de
l’Eté de la photographie 2010, prendra
place le projet Pôze III sur le thème
de la vie africaine à Bruxelles. Un
appel est lancé aux photographes
professionnels ou amateurs. Des appareils jetables sont mis gratuitement
à disposition. Un jury issu du monde
de la photographie sélectionnera les
images les plus abouties, lesquelles
seront exposées à Bozar du 25.06 au
26.09.10. Des prix offerts par Sony
distingueront les six meilleures propositions. L’inscription avant le 24.05 est
obligatoire.
Pour plus d’informations, il convient de se
reporter au site : www.bozar.be

L’appel à projets et le formulaire d’inscription
sont disponibles au secrétariat de la
Biennale, OPMA – Province de Liège,
15 rue des Croisiers, 4000 Liège –
design@provincedeliege.be –
wwwdesignliege.be ou auprès de Claudine
Moreau – T +32 (0) 4 232 86 96 –
claudine.moreau@provincedeliege.be

2010 est la Nature au sens large
du terme. La sélection des pièces,
présentée dans une scénographie
originale, sera opérée par un jury
composé de spécialistes en design.
Pendant la Biennale, ce même jury
attribuera le prix de la Biennale doté
de 4.000 euros à un ou plusieurs designers participant à cette exposition
centrale.

Bourse de recherche en reliure
de création de l’Atelier du Livre de
Mariemont
L’Atelier, avec le soutien du
service des Arts plastiques de la
Communauté française, s’engage à
susciter l’innovation dans le domaine
de la reliure d’art. Tous les trois ans
une bourse (8.000 euros payable
en quatre versements) destinée à
encourager la recherche en reliure
de création sera octroyée. Il s’agit
de développer, dans les techniques,
fonctions et concepts liés à l’art de
la reliure, une recherche novatrice
inscrite dans une démarche esthétique. Cette recherche doit inclure

Projet Clust’art
Clust’art est une initiative des Ateliers
d’Art Contemporain qui vise à accompagner les artistes dans la concrétisation de leur projet.
L’appel à projets concerne les artistes
et acteurs culturels domiciliés en
Région wallonne (hors Hainaut) désirant réaliser leurs projets et créer leurs
propres emplois.
Le formulaire de candidature peut être
téléchargé sur le site : www.clustart.be et
est à renvoyer à info@clustart.be.
Info : Meital Nahum Da Silva, Les Ateliers
d’Art Contemporain (AAC), 95 rue du Petit
Chêne, 4000 Liège, T +32 (0) 4 221 51 54 –
meital@lesaac.net

Programme de résidences d’artistes du Wiels (3.01 – 31.12.11
(candidats internationaux)
et 3.01 au 30.06.11/1.07 au
31.12.11 (candidats nationaux))
Pensé tel un laboratoire pour artistes
émergents et prometteurs venus du
monde entier ce programme met à
disposition des résidents des ateliers
de travail individuels et un programme
de formation d’un an pour les
résidents internationaux et de 6 mois
pour les résidents belges ou résidents
en Belgique. Différents projets et
expositions sont organisés durant
chaque résidence de même que ce
programme s’inscrit pleinement dans
l’ensemble des activités du Centre
d’Art contemporain, dont il forme une
composante essentielle et complémentaire.
La date limite de remise des dossiers a été
fixée au 31.05.10, ceux-ci sont à envoyer au
Wiels : Programme de Résidences d’Artistes,
354 avenue Van Volxem, 1190 Bruxelles.
Pour tout renseignement complémentaire, il
convient de se reporter au site :
www.wiels.org

Laeticia Lefevre est la lauréate du
Prix Guebel Fuiérison 2009.

Jérôme Considérant est le lauréat du
Prix du Hainaut des arts plastiques.

Le Prix Européen des Arts appliqués
a été décerné à Graziano Visintin (I),
le Prix Jeune Talent revient à Rosa
Nogués Freixas (E) de même
qu’une mention spéciale du jury a été
décernée à Nilton Cunha (B), Mervi
Kurvinen (F) et Katharina Moch
(UK/G).

Le lauréat du BACA 2010 a été
désigné en la personne de Francis
Alÿs. Le BACA, Biennial Award for
Contemporary Art, pensé comme
un hommage à un artiste, récompense une œuvre aventureuse dont
l’influence est visible sur d’autres
(jeunes) artistes.

En décembre 2009, le Prix de carton de
Tapisserie – Domaine de la Lice 2009
a été attribué ex aequo à Jacqueline
Hock et à Alice Pilastre, une mention
spéciale du jury a été attribuée à Yvette
Ervenne.

RÉSULTATS

La remise des dossiers de candidatures a été
fixée au 15.06.10 pour une durée de recherche prenant place du 1.09.10 au 31.12.11
Coordination et contacts : Marie-Blanche
Delattre : T+ 32 (0) 64 27 37 47 – marieblanche.delattre@musee-mariemont.be ou
Nadia Corazzini : T+ 32 (0) 64 27 37 00 –
nadia.corazzini@musee-mariemont.be pour
l’Atelier du Livre de Mariemont, C/O Musée
de Mariemont, 100, chaussée de Mariemont,
7140 Morlanwelz, T +32 (0) 64 27 37 00 –
www.musee-mariemont.be

la conceptualisation et la réalisation
matérielle du projet. Ce concours
est ouvert à tous les ressortissants
de l’UE.

Les lauréats du concours photographique Imagine un monde nouveau
sont Daniel Halasz (premier prix),
James Naylor (deuxième prix),
Vincent Bitaud (troisième prix).
Le prix du public revient, quant à lui, à
Balàzs Szabo.

Le Collège communal de la Ville de
Liège a décerné son premier prix
de la création à Benjamin Monti, le
second prix revenant à Selçuk Mutlu.

Les éditions lauréates du prix Fernand
Baudin 2009 sont : 311 Methods ed.
AA Publications (Manuela Dechamps
Otamendi), Artistes d’Abomey ed.
Fondation Zinsou (Salut public), Every
now and then, ed. Mette Edvardsen
(Michaël Bussaer), HF/RG – Harun
Farocki/Rodney Graham ed. Black
Jack/Jeu de Paume, Objects of vertu,
artist instruments and thingamajigs,
ed. MER paperkunsthalle (Kasia
Korczak&Boy Vereecken), La photographie n’est pas l’art, ed. Musées
de Strasbourg/Musée d’Ixelles (Salut
public), The writting terrace (livre
d’artiste), ed. Herman Terlinckhuis
(Richard Venlet/Sophie Nys), Tierra
Celeste, ed.Cypres (Fanclub Project),
Tracks in electr(on)ic fields – VJ10, ed.
Constant vzw (Pierre Huyghebaert,
Femke Snelting), Trail House, ed.The
Soon Institute Publishing (Kasia
Korczak&Boy Vereecken)

Les lauréats du prix Médiatine
sont : Jean-Daniel Bourgeois (Prix
Médiatine), Hamza Halloubi (Prix de
la Communauté française), Sarah Van
Marcke (Prix de la COCOF).
Une mention revient à Barbara
Geraci et à Sandrine Morgante.

Les lauréats de Prix en Arts de
l’Académie royale de Belgique sont
connus :
Le Prix de concours annuel en
Peinture a été octroyé à Anne
Denis, le Prix de concours annuel
en Image imprimée revient à Michel
Kotschoubey, le Prix Jos Albert (peinture) échoit à Dominique Collignon,
le Prix Emma du Cayla-Martin
(peinture et arts apparentés) à Ella
Stasiuk, le Prix Marcel Hastir (portrait
en deux dimensions) a été décerné à
Isabelle Happart.

M 46 / 59

Agendas etc

ed. Esperluète

ed. La Lettre volée

BIBLIO

“La peinture de Robert Suermondt m’apparaît
irrésistiblement comme une série de plans
cinématographiques, écrit le critique d’art Pierre
Sterckx qui préface cet ouvrage. Elle “fait son
cinéma”, nous invitant devant elle à faire le nôtre.
Mais pas du tout selon des arrêts sur images.
Le cinéma-peinture de Suermondt concerne le
montage. C’est du matériau-temps. Le cadre
est dans l’espace, dirait Suermondt, alors que
Godard déclarait : “Le cadre est dans le temps.”.
Allez savoir où passe le temps, où s’exerce le
mouvement, qu’est-ce qui est dedans, qu’est-ce
qui file au dehors dans cette peinture dont l’axe
essentiel est de créer des catastrophes, des
créodes (séries de catastrophes) et même tout
simplement de composer du chaos. […]. Les
plongées cinématographiques de Suermondt
ne l’éloignent pas du tout de la peinture. Il
ne s’agit pas de la trahir ou de la perdre. On
peut d’ailleurs songer à son propos à de
prestigieuses références picturales, celles-là
mêmes inspirées par des univers extérieurs à la
peinture : Rosenquist (la publicité) ou Caravage
(l’opéra). Suermondt se machine (se fabrique) un
montage, quelque chose de baroque, au sens
où le baroque est un art des téle -scopages et
des débordements. […]”. Pierre Sterckx

texte de Pierre Sterckx, coll. “Livres d’art et de photographie”,
F/A, 136 p., 200 ill., 27 x 21 cm, 24 euros,
ISBN : 978-2-87317-354-8

• Robert Suermondt,
Redistribution des pièces

“Traduction longtemps attendue des deux
essais consacrés au travail de l’artiste Hans
Haacke, sans doute le plus emblématique de
l’art engagé de notre époque. Parus initialement
dans un ouvrage lui-même devenu un classique :
Framing and Being Framed. 7 Works 1970-75
(The Press of Nova Scotia College of Art and
Design, Halifax/ New York University Press,
New York, 1975), le premier texte de Becker et
Walton procède à l’évaluation de l’oeuvre de
Haacke du point de vue sociologique, et donne
l’occasion à Howard Becker de revenir sur cette
rencontre qui l’a initié à l’art contemporain dans
une postface inédite, tandis que Jack Burnham
remet en perspective historique l’émergence
chez Hans Haacke d’une préoccupation et d’une
pratique d’art politique qui aura marqué la fin du
XXe siècle.”

coll. “Palimpsestes”, traduction de l’américain de Laurie
Guérif, 112 p., 16 illu., 12 x 18 cm, 16, 50 euros,
ISBN : 978-2-87317-314-2

• Howard S. Becker et John Walton,
L’imagination sociologique
de Hans Haacke,
Jack Burnham, Etapes vers la formulation
d’un art politique en temps réel

109 AVENUE MOLIÈRE, 1190 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88 – LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLÉE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

“Un joli collégien se joue de Maupassant le
séducteur. Gisèle d’Estoc, femme déguisée en
homme, aimant autant les uns que les autres,
brouille les pistes…Miroir de l’artiste, elle entre
dans son jeu. Elle le manipule sans vergogne.
Elle et lui, jouent à l’amour et à la souffrance,
pour finalement se rester fidèles.”

texte de François David, gravures de Charlotte Mollet,
20 p., 10,5 x 20 cm, 8 euros, ISBN : 973-2-35984-002-5

• Maupassant et le joli collégien

“Quatre portraits s’enchevêtrent dans l’écriture
et le récit, comme autant de chapitres dans
lesquels les personnages se répondent de
paragraphes en paragraphes. Les portraits composent alors une histoire où chaque personnage
poursuit sa propre quête d’absolu.”

texte de Laurend Georijn, illustrations d’Anne Marie Finné,
96 p., 11 x 19 cm, 14,50 euros, ISBN : 978-2-35984-001-8

• Portrait en forme de nuage qui passe

“Tout le monde connaît le Petit Chaperon Rouge
et son histoire. Ce que l’on connaît, en réalité,
c’est la version de Charles Perrault, celle qui
se termine en substance par “Gardez vos filles
chez vous, surtout si elles sont jeunes et jolies.
Le monde est plein de loups.” Mais comment les
filles pourraient-elles apprendre à vivre selon ce
qu’elles savent de leurs propres forces, si “on”
élimine autour d’elles toute occasion de désir et
de peur ?”

texte et images de Myriam Mallié,
56 p., 11 x 19 cm, 11,50 euros

• Le Petit Chaperon Rouge

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE,
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

“Si l’histoire du tableau de Courbet se confond
avec une certaine histoire du regard masculin,
histoire dans laquelle, s’il ne la clôt pas, se situe
encore Marcel Duchamp, la nouveauté en ce
domaine se situerait sans doute dans le renversement opéré par un certain nombre d’artistes
femmes dont la démarche vise à l’appropriation,
souvent charnelle, d’une représentation issue
d’une mise en forme sémiotique de leur propre
corps. À travers des oeuvres aussi diverses
que celles de Niki de Saint-Phalle, Valie Export,
Orlan, Marlene Dumas, Sarah Lucas et tant
d’autres, ce qui semble visé dans cet engagement spécifique, c’est soit une mise en question
polémique de tout l’agencement classique,
pensé comme un dispositif de domination, soit
son dépassement dans une autre mise en relation entre le masculin, le féminin, le sexe et l’art.”

coll. “Essai”, 112 p., 25 ill., 15 x 21 cm, 17 euros,
ISBN : 978-2-87317-359-3

• Miguel Egana (s.l.d.),
Quoi de nouveau sur l’origine ?

“Que se passe-t-il dans cet intervalle infime où
le lecteur reprend son souffle et tourne la page,
pendant que l’auteur le perd et s’arrête? Lecteur,
«patiente-un peu que je recouse» propose
l’auteur. Une invite à prendre le temps pour les
images et pour les mots. Ce grand cahier dessiné permet d’entrer dans l’univers de Stéphane
Ebner. Il parle du bégayement et des blancs que
la parole interrompue laisse dans les phrases.
Les images répondent aux mots. Les remplacent
aussi souvent. Les couleurs débordent de cet
univers pictural. Ce sont ses images qui donnent
les ouvertures et les possibles, elles proposent
la communication.
Le lecteur gardera avec lui peu de mots et de
nombreuses images, des sensations et le sentiment de découvrir un univers.”

texte et images de Stéphane Ebner, 40 p., 21 x 30 cm,
impression offset, 22 euros, ISBN : 978-2-35984 -004-9

• Souffle

“Cela pourrait être résumé en une phrase
lapidaire : récit autobiographique d’un accident,
or c’est bien plus. Ce texte est un objet brut, il
parle tout autant de la renaissance du corps que
du désir de vie et de la soif d’amour. C’est aussi
une naissance à l’écriture, une forme de langue
crue et directe au rythme soutenu à l’image de
la vitalité qui habite son auteur. Tout est dans la
forme et dans le ton, et les images de Nathalie
Trovato s’associent à cette forme par la découpe
des noirs et blancs de l’impression au lino.”

texte de Maud Frankin et linogravures de Nathalie Trovato,
120 p., 11 x 19 cm, imprimé en offset, reliure en fil de lin,
16,50 euros, ISBN : 978-2-35984-003-2

• Le Taxi

“Chacun des cinq éditeurs de l’association
(Quiquandquoi, Chandeigne, Esperluète, Points
de suspension, Les oiseaux de passage) conçoit
un ouvrage propre à sa démarche éditoriale sur
le même format et nombre de pages. Un sixième
volume collectif de 64 p. sera réalisé réunissant
un ensemble de portraits originaux d’Arlequin
que nous avons sollicités auprès de 25 illustrateurs dont nous apprécions le travail.”

cinq éditeurs – cinq publications de 40 p. et 1 volume de 64 p.,
32 euros, ISBN : 978 -2-9534114-0-9

• Coffret Arlequin

M 46 / 60

“Révélé dès l’aube des turbulentes et fécondes
années 70, Jacques Lennep est un artiste
pluridisciplinaire ; il pratique la performance, la
vidéo, sans renier pour autant la peinture ou le
dessin. Cet ouvrage, qu’il a conçu non comme
un catalogue ou une monographie conventionnelle mais dans l’esprit créatif propre aux livres
d’artistes, présente un large choix de ses travaux
inspirés par l’art même, son histoire, ses défis
et ses malentendus. Il propose ainsi une lecture
croisée entre son opinion, ironique et érudite, et

coll. “Côté arts”, 168 p., 22,5 x 23,5 cm+DVD bilingue F/N,
30 euros, ISBN : 978-2-87340-251-8, en coédition avec la
Galerie 100 Titres

• Jacques Lennep, L’Art du dé-peindre

postface de Francis Dannemark et Benno Barnard,
96 p., 17 x 21 cm, 22 euros, ISBN : 978-2-87340-256-3

• Michel Casterman, Frontière/Grens

coll. “Côté films”,112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-259-4

• Stéfani de Loppinot, La Région centrale de
Michael Snow

A travers l’étude de séquences empruntées à
une dizaine de films classiques et modernes,
Dominique Païni s’attache à observer et à
décrire l’utilisation narrative et dramaturgique
des nuages par des cinéastes tels que Dreyer,
John Ford, Gus Van Sant, Ingmar Bergman,
Jean Renoir ou Jean Luc Godard mais aussi
l’apparition d’une obsession nuageuse chez le
spectateur contemporain.”

coll. “Côté cinéma/Motifs”, 80 p., 12 x 17 cm, 9,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-258-7

• Dominique Païni, L’Attrait des nuages

“On n’a privilégié ici aucune des possibilités figuratives ou expressives de la lumière au cinéma :
l’intensité, la couleur, le contraste ; les lumières
solaires et les lumières étranges et inquiétantes ;
la lumière que l’on enregistre parce qu’elle est
là, et celle qui agit sur le drame ; et on n’a pas
oublié non plus que la lumière, au cinéma, c’est
d’abord celle du projecteur, sans lequel il n’y
aurait pas de film et auquel tant de films ont
donné la vedette. Enfin, parce que nous baignons dans une culture pour laquelle le lumineux
bien souvent équivaut au divin, on a donné toute
leur place aux symbolismes et aux métaphores
– divins ou diaboliques – dont l’histoire des films
est prodigue. La lumière est du monde, elle est
sur l’écran, elle est dans l’image : c’est en ce
sens très large qu’on a voulu ici, au fond, donner
sens au vieux terme de photogénie.”

coll. “Côté cinéma/Motifs”, 96 p., 12 x 17 cm, 9,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-257-0

• Jacques Aumont, L’Attrait de la lumière

128 p., 16,5 x 11,5 cm, 10 exemplaires signés et numérotés,
augmentés d’une gravure, 80 euros et 290 exemplaires signés
et numérotés, 30 euros

• Francis Schmetz, 100 notes extraites de
carnets de voyages entre 1989 et 2007

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

Collection “Histoire(s) en images”, 32 pages au format 11x13
cm, reliées à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires.

• Traces d’êtres humains
images d’Alain DEFLANDRE,
texte de Fidéline DUJEU

collection “Histoire(s) en images”, 32 pages au format 11x13
cm, reliées à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires.

• Zápite
Images d’Elisa Gutiérrez

coll. “Textes & Images” imprimées par Gabriel Belgeonne sur
papier BFK Rives, 250 g, au format 28,5x19 cm, la réalisation
de l’étui toilé est de Véronique Van Mol, l’édition originale
comprend trente exemplaires numérotés et cinq exemplaires
hors commerce, tous signés par les auteurs.

• La coda
12 poèmes inédits de Jérôme Nicolle, accompagnés par 4 aquatintes de Daniell Prinet

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – EDITION.TANDEM@SKYNET.BE

TANDEM*

ed. Yellow Now

“Lemon Ink est une nouvelle, un récit où les
jeux graphiques évoquent un rapport délicat au
monde, à l’autre, et aux sentiments contradictoires de lassitudes et de fébrilité. Evitant de s’y
enfermer avec complaisance, l’auteur en joue et
les met en scène avec légèreté, dans de grandes
compositions aérées, confessant ses malaises
avec une forme d’élégance retenue, par petites
touches. Le lecteur qui se promène entre ces
lignes et ces esquisses découvre une saveur
acidulée et discrète, une forme de générosité
contenue qui fait tout le charme de ce livre.”

72 p., 24 x 33,5 cm, 16 euros, ISBN : 978-2-930356-52-5

• Rebekke Baumann, Lemon Ink

81 AVENUE JUPITER, 1190 BRUXELLES
INFO@5C.BE

LA CINQUIÈME COUCHE*

celles de nombreux critiques.”
(Catalogue accompagnant l’exposition qui prit
place à la Galerie 100 Titres du 16.01 au 28.02)

• Roland Topor, Randonnées péripathétiques

collection “Conversation avec”, 72 pages, 12 illustrations,
format 18x11,5 cm, broché, ISBN 978-2-87349-101-7

“Il y est question de médiation avec les publics,
du travail artistique réalisé dans des quartiers
précarisés, d’art public, de la place de la culture

64 p., format A5, illustré par des photographies d’œuvres
de l’exposition Zones de Turbulences (Wolu-Culture, Centre
culturel de Woluwé Saint-Lambert, 2007) ou issues du Centre
d’Expression et de Créativité ( Couleur quartier, Charleroi) et
du Centre de la Gravure et de l’Image imprimée (La Louvière),
5 euros

• Les arts contemporains, pour qui et pour
quoi ? Les arts plastiques en débat
cahier 2 de Culture et Démocratie

70 RUE EMILE FÉRON, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 12 15 – INFO@CULTUREETDEMOCRATIE.BE
WWW.CULTUREETDEMOCRATIE.BE

CULTURE ET DÉMOCRATIE*

“Ce nouveau numéro est marqué par des
changements substantiels : un nouveau format,
mais surtout une nouvelle périodicité. À partir
de ce numéro 16, View devient semestriel !
Dorénavant, chaque portfolio sera accompagné d’une interview exclusive du photographe
publié. Une formule qui se veut plus directe tout
en préservant ses riches portfolios d’images.
Du grand reportage à la photographie intime, le
magazine offre un large panel de photographes,
et permet au lecteur de mieux comprendre les
intentions et les parcours de chacun. Le lecteur
y trouve également l’agenda des photographes
publiés pour les six prochains mois, et une
rubrique “Books”.”

semestriel, F/N/A, p 28, 20 x 27 cm, 15 euros

• View n°16
portfolio de Audrey Bardou, Jean-Marc Bodson,
Bertrand Carrière, Thomas Chable, Olivier
Cornil, Tim Claerhout, Carl De Keyzer, Loïc
Delvaux, Laurent Friob, Jessica Hilltout, Jens
olof Lasthein, Isabelle Pateer, Nicolo Lo Calzo,
Sarah Van den Elsken, Paula Winkler

70 RUE EMILE FÉRON, 1060 BRUXELLES
WWW.VIEWMAG.BE

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE

• Participation à la Foire du Livre de
Bruxelles du 4 au 8.03.

“Roland Topor fut très vite, grâce à Pol Bury installé à Paris dès 1961, un collaborateur du DailyBul (revue et éditions). Très vite un ami que les
distances (la géographie se faisait en kilomètres
plus longs qu’aujourd’hui) ne me permettaient
pas de rencontrer souvent, de le surprendre au
repas, lui absorbé ou éparpillé dans de multiples
activités, loisirs et divertissements compris”
André Balthazar

coll. “Archives Daily-Bul & C° n°2”, 56 p., 15 x 21 cm, 8 euros

“Le Daily-Bul n’est pas un mouvement, n’est pas
une école. Trop libre pour régner sur quoi que ce
soit, il est surtout attentif aux traces qu’il laisse
sur le sable.” André Balthazar

• N°65, Jean-Pierre Point et Vincent
Cartuyvels

coll. “Archives Daily-Bul & C° n°1”, 56 p., 15 x 21 cm, 8 euros

collection “Conversation avec”, 64 pages, 5 illustrations,
format 18x11,5 cm, broché, ISBN 978-2-87349-100-0

• Naissance d’une pensée : la pensée bul

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 22 46 99 – DAILYBULANDCO@LALOUVIERE.BE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

ARCHIVES DAILY-BUL & C°*

et des arts dans l’enseignement, de l’engagement de l’artiste … L’objectif de cette publication
est d’être un outil de sensibilisation et de
réflexion quant au rôle de l’art et plus particulièrement des arts plastiques contemporains dans
notre société.”

• N°64, André Lambotte et Maxime Longrée

collection “Portefeuille”, 40x30 cm sous portefeuille en toile
de lin beige, tirage à 30 exemplaires, Papier Canson Édition
250 g., impression par l’artiste lui-même.

• Luc Etienne
5 gravures sur bois, en couleur, photographie de
l’artiste et curriculum vitae, texte de Pierre-Jean
Foulon

Collection “Histoire(s) en images”, 32 pages au format 11x13
cm, reliées à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires.

• Point de vie
images d’Emelyne DUVAL

M 46 / 61

Agendas etc

Le Musée, en étroite collaboration avec l’Atelier
du Livre, lance une collection de livres d’artistes
intitulée LA # AL (Livres d’artistes # Atelier du
Livre). Le propos de la série est de réunir des
livres créés par des plasticiens qui révèlent un
regard différent sur le Musée et ses collections
de même que chaque ouvrage est accompagné
d’une œuvre originale.

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE - WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT*

Un ouvrage édité à 23 exemplaires, dont trois hors commerce
réservés à l’auteur, à l’éditeur et à l’imprimeur. Chaque exemplaire signé et numéroté de 1 à 20 par l’auteur, 750 euros

“Un ouvrage-réflexion visuelle et littéraire sur les
guerres et le quotidien.”

coll. “Ligne de tête”, un boîtier toilé, format 28 x 24 cm avec
double rabat, comprenant une couverture trois volets servant
de portfolio à 19 feuillets pliés en deux (photos et textes), ainsi
que 8 signets, imprimés à jet d’encre sur papier arches 300
gr., 27 x 48 cm.

• Daniel Locus, histoires d’histoires

2 RUE CLUYSENAR, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 534 03 43 - WWW.100TITRES.BE

GALERIE 100 TITRES

Le tirage de tête est composé des deux éditions accompagnées de 7 dessins originaux, dont un manuscrit, sur calque.
Le tout dans un boîtier toilé réalisé par Véronique Van Mol. Ce
tirage de tête est limité à 35 exemplaires signés et numérotés
de 1 à 35 et 7 exemplaires hors commerce réservés aux
auteurs et aux collaborateurs, 350 euros

64p., 19 x 27 cm, imprimé à Bruxelles chez Impresor-Pauwels
sur papier Multidesign blanc naturel 300 gr. Les deux éditions
sont réunies dans un étui cartonné, 25 euros.

• Jean Pierre Verheggen et Joël Desbouiges,
Mycorama
une suite de 28 peintures de Joël Desbouiges,
reproduites en quadrichromie, portraits de
champignons comestibles

40 p., 19 x 27 cm, imprimé à Bruxelles chez Impresor-Pauwels
sur papier Multidesign blanc naturel 170 gr

• Jean Pierre Verheggen (poèmes)
et Joël Desbouiges (dessins érotiques),
Phallus et Morille, quatorze tentatives
érotico-culinaires

“Une vingtaine d’aphorismes de Jean-Pierre
Verheggen choisis parmi tant d’autres, ont servi
de base à un travail pictural de Robert Brandy.
Conçu au départ comme un recueil d’aphorismes et de culs-de-lampe, ce livre est devenu
une véritable œuvre graphique à quatre mains.”

32 p. quadri, soit 16 planches double page recto verso, sous
couverture à rabats 14,5 x 19,5, imprimé sur carte à parfum
250 gr., 18 euros. L’édition de tête : 20 exemplaires signés et
numérotés de 1 à 20+ 5 exemplaires hors commerce réservés
aux collaborateurs, rehaussés à la main et contenant une
peinture originale au format et un manuscrit, le tout sous étui
cartonné, 120 euros

• Jean-Pierre Verheggen et Robert Brandy,
Poste Coïtum. Facteur triste !

2/19 RUE MARCONI, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 345 93 48

EDITION ARTGO

“Face à un présent qui se dérobe à nous et
persuadés que l’avenir se construit sans nous,
nous nous réfugions dans la fable patrimoniale
d’un passé auquel nous attribuons une valeur de
vérité et que nous nous donnons pour mission
de préserver, comme si nos dernières illusions
de certitude en dépendaient. L’obsession patrimoniale de l’authentique, qui tend à muséaliser

coll. “Architexto”, 200 p., F/traduction anglaise partielle,
9 euros, ISBN : 978-2-930525-04-4, en coédition avec le CIVA

• Yves Weinand, architecte+Damien Darcis,
philosophe

43 RUE FOND-PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 226 53 26
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

FOURRE-TOUT EDITIONS

“Monographie présentant le travail de la jeune
photographe éthiopienne Aïda Muluneh laquelle
y dévoile des moments simples du quotidien
d’un pays encore mal connu. Avec sobriété,
élégance, discrétion et une certaine nostalgie,
dans le respect de son sujet, elle capture et nous
fait découvrir un monde à l’opposé des habituels
stéréotypes répandus sur l’Ethiopie.”

monographie, texte de Eddy Boutmans et Simon Njami, F/N/A,
144 p., 24,5 x 23,5 cm, tiré à 1500 exemplaires, 29 euros,
ISBN : 978- 90-8679-200-9 en coédition avec Roularta
Books.

• Aïda Muluneh, Ethiopia : past/forward

170 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 486 05 16 60 - PRESS@AFRICALIA.BE
WWW.AFRICALIA.BE

AFRICALIA ÉDITIONS

préface de Claude Arlan, 199 exemplaires sur Rives Tradition
170 gr, 25 euros. Les 10 premiers exemplaires sont signés
par l’artiste et sont truffés d’une encre originale de Jacques
Lacomblez, 125 euros

• Jacques Lacomblez, La nuit défenestrée

illustré de 10 dessins et 3 culs-de-lampe de Jacques
Lacomblez, préface de Ludovic Tac, biographie de Alain
Hénault, coll. “L’échelle de verre”, 110 exemplaires sur Rives
tradition 170 gr, 20 euros. Les 10 premiers exemplaires sont
signés par l’artiste et sont enrichis d’une encre originale de
Jacques Lacomblez, 120 euros

• Roger Brielle, Mémoire des feuilles

105 AVENUE REINE MARIE HENRIETTE, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 640 95 63 – QUADRI.GALLERY@SKYNET.BE
WWW.QUADRI.GALLERY.BE

EDITION QUADRI

techniques mixtes,16 p., 23 x 16,5 cm, Papier Lessebo
naturel, cahier cousu, accompagné d’un dessin original, tiré à
30 exemplaires numérotés, 5 exemplaires hors commerce et 5
exemplaires réservés à l’auteur, 35 euros

• Martha Faucon, Trésors de Mariemont et
réactions prévisibles

impressions numériques, 16 p., 23 x 16,5 cm, Papier Lessebo
naturel, cahier cousu, accompagné d’un timbre oblitéré
“Mariemont”, tiré à 30 exemplaires numérotés, 5 exemplaires
hors commerce et 5 exemplaires réservés à l’auteur, 35 euros

• Didier Decoux, Oblitérations

photos numériques, 16 p., 23 x 16,5 cm, Papier Lessebo
White, montage en accordéon, accompagné d’une photographie originale, tiré à 30 exemplaires numérotés, 5 exemplaires
hors commerce et 5 exemplaires réservés à l’auteur, 35 euros

• Marina Boucheï, Mariemont

“A l’invitation de Bettina Götz, commissaire du
Pavillon autrichien à la 11ème Biennale d’Architecture de Venise, neuf architectes participent
à un cycle de conférences sur le thème de
“L’habitation résidentielle comme défi pour le
développement conceptuel en architecture”. Ces

136 p., sur papier Lessebo Design, F/A, 12 euros,
ISBN : 978-2-930525-05-1

• Residentia Building as Motivation
textes et illustrations de François Roche, Walter
Angonese, Hermann Czech, Pierre Hebbelinck,
Momoyo Kaijima, Christian Kerez, Duncan
Lewis, Dietmar Steiner, Ellis Woodman

“L’architecture peut se présenter sous de nombreuses facettes, outre celle de se positionner
dans l’espace de manière tangible en adoptant
la forme d’un édifice construit. L’architecture
peut être le souvenir, l’imaginaire, l’idée, le modèle, la construction théorique, l’utopie, la
fantaisie, le paraître...Dans ce livre, l’architecture
de Delphine Peters et d’Andrea Tenuta doit
surtout s’interpréter comme une promesse, un
dessein, une conjugaison au futur simple. Elle
augure de ce qui va s’accomplir, de ce qui pourra se transformer en réalité, de ce qui deviendra
demain espace, matière, forme et lumière. Cette
architecture devra alors pleinement prouver,
dans sa concrétisation, ce qui s’ébauche d’ores
et déjà dans la représentation graphique de l’esquisse et du plan, dans la réduction abstraite de
la maquette et dans l’exposé qui l’accompagne.
Schémas, dessins, maquettes et mots exhalent
un évident désir de se muer en édifice, avec tous
les développements architecturaux et architectoniques que cela implique. Car c’est seulement
sous la forme construite que cette architecture
pourra réaliser son ambition si bien décrite par
Karel Logist lorsqu’il parle d’un «vigoureux désir
d’éveiller des lieux». Hans Ibelings, rédacteur en
chef de “New European Architecture A10”

coll. “Architexto”, 160 p., 9 euros,
ISBN : 978-2-930525-06- 8, en coédition avec le CIVA

• Tenuta-Peters, architectes+Karel Logist,
écrivain

le monde et à faire de nous, en quelque sorte,
les touristes de notre propre existence, risque
bien de substituer la vertu rassurante et consensuelle du commentaire exégétique à la faculté
critique indispensable à toute mémoire vivante
comme à tout acte créateur. Or l’architecture,
peut-être plus encore que les autres arts — ces
savoir-faire inventifs—, loin d’être un écrin ou
un écran protecteur, constitue une manière de
matérialiser, mais aussi d’éprouver cet espace
qui nous relie au monde et aux autres. Et c’est
cette leçon, me semble-t-il, que nous invitent à
méditer, chacun à sa façon et avec ses outils,
les auteurs de ce volume. Soit l’architecture
comme potentiel d’un langage partagé plutôt
que comme parole confisquée d’expert, et
comme possibilité d’agir dans et sur le monde
par l’action concertée du disegno et de l’ingenio
qui convoquent l’espace et le temps, entremêlant le langage et le corps.” Daniel Vander Gucht,
docteur en sociologie

ed. Archives Daily Bul & Co

ed. Fourre-Tout

“L’histoire de Bruxelles est jalonnée de grands
projets immobiliers qui, cycliquement, ont
dévasté le tissu urbain et se sont terminés par un
“Plus jamais ça !” L’avènement de la Région de
Bruxelles-Capitale, en 1989, portait l’espoir que
soit mis fin à cet urbanisme imposé d’en haut et
que la ville ne subisse plus de saccages comme
celui du quartier Nord. Avec l’annonce de l’arrivée du Train à grande vitesse (TGV) en gare du
Midi, il a vite fallu déchanter. Une nouvelle fois, le
“progrès” et le “développement international” ont
suscité les convoitises immobilières et déclenché
le “nettoyage social” d’un quartier populaire…
Tout juste 20 ans plus tard, un livre revient sur
cette saga politico-financière toujours inachevée
et qui a mené à la démolition du quartier Midi.
A travers une investigation fouillée et documentée, cet ouvrage révèle les dessous de l’un des
plus grands fiascos urbanistiques de ces deux
dernières décennies en Belgique.”

383 p. dont 65 de documents et illustrations, 18 euros,
ISBN : 978-280590-00-37

• Gwenaël Breës,
Bruxelles-Midi. L’urbanisme du sacrifice
et des bouts de ficelle

44 RUE ANTOINE BRÉART, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 534 46 61 – EDITIONS ADEN@SKYNET.BE
WWW.ADEN.BE

EDITIONS ADEN

conférences, données les 3 et 4 octobre 2008,
sont la matière première de cet ouvrage.”

M 46 / 62

Simona Denicolai & Ivo Provoos,
Bela ed.

“Le plasticien Bob Verschueren, à côté d’une
œuvre de sculpteur a développé depuis quinze
ans une passionnante démarche qui fait se
rencontrer le monde végétal et le monde musical
d’une manière nouvelle. Chacune des quinze
pièces regroupées sur cet enregistrement se
concentre sur une espèce, dont l’intervention
humaine – le compositeur/interprète – tire une
large panoplie de sons non traités mais agencés
en compositions. Celles-ci ont été réalisées
avec le support du Banff Centre (Canada) et du
Centre de Recherche et de Formation Musicale
de Wallonie. La technique consiste en une série
de prises de son “microscopiques” - proches
de l’objet – qui permettent à l’artiste de faire ressortir des matières sonores inattendues en manipulant différents végétaux. Les agencements
de ces prises donnent naissance à de véritables
tableaux sonores, dans lesquels l’auditeur est
invité à se plonger au gré de son imagination…”

CD, 65’47, 19 euros

• Bob Verschueren, Catalogue de Plantes

27 RUE DU CHÊNE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 373 82 00 – INFO@FUGALIBERA.COM
WWW.FUGALIBERA.COM

EDITIONS FUGA LIBERA

“Les pièces que l’on connaît d’Elodie Antoine
font appel à des matériaux souples, tel le fil,
le tissu, le papier peint, le tapis de laine ou le
feutre. Il se peut aussi qu’elle travaille sur l’objet
quotidien, la chaise, le cadre, l’évier mais en
transgressant leur limite. De plus en plus, Elodie
Antoine tend à investir l’espace dans sa globalité
par la mise en scène d’objets qui paraissent se
générer par eux-mêmes. Son travail fait usage
de matières textiles pour composer un univers
entre l’organique et le végétal où chaque forme
aux morphologies étranges semble en devenir.
Explorant les potentialités des matériaux, elle
laisse la multiplicité et l’excroissance advenir
selon un cheminement qui leur est naturel, mais
qu’elle maîtrise savamment. Proliférantes et
hybrides, ces installations pourraient s’inscrire
dans l’histoire des œuvres de Louise Bourgeois,
Annette Messager, Eva Hesse, Dorothea Tanning
ou Marthew Barney, sans l’aspect parfois morbide qu’y s’y rattache.” Nathalie Stefanov, extrait
du catalogue.

80 p. 22 x 26 cm, ill. couleurs, F/N/A, 24 euros.
Tirage de tête de 30 exemplaires signé et numéroté accompagné d’une graine textile de l’artiste, 50 euros

• Elodie Antoine, Monographie
texte de Nathalie Stefanov et interview de l’artiste
par Pierre-Yves Desaive

4 RUE DU BOSQUET, 1060 BRUXELLES
WWW.GALERIEDESIMPEL.BE

GALERIE FRÉDÉRIC DESIMPEL

100 x 12 x 8 cm sous étui carton, tiré à 10 exemplaires,
3.000 euros, tirage de tête : 250 euros pièce

• Collection complète des 300 titres
(2006-2009) des éditions

48 p. couleurs hors couverture, 12 euros, 5 exemplaires de
chaque titre sont en principe disponibles à la pièce en fonction
de l’état des stocks, 10 euros

• Catalogue d’exposition
textes de Laurent Busine, Pierre-Jean Foulon,
Ghislain Olivier+ 9 catalogues des artistes
invités : Luc Fierens, André Fromont, Jacques
Lennep, François Lienard, Fred Michiels, Benoit
Piret, Julia Solimando, Fatima Talbaui, Thierry
Tillier

10/14 RUE BASSLÉ, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 496 84 87 43 – LESEDITIONSDELHEURE@HOTMAIL.
COM – HTTP://EDITHEURE.CANALBLOG.COM

LES ÉDITIONS DE L’HEURE

tissu tendu sur chassis de bois et métal, 70 x 40 cm,
édition de 16 exemplaires tous singuliers, 1.700 euros

• Michel Mouffe, Barby

impression sur papier monté sur aluminium, 80 x 100 cm,
édition de 15 exemplaires tous singuliers, 1.200 euros

• Simona Denicolai & Ivo Provoost,
Pace 2014-2028

28 RUE LENS, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 475 71 35 17 – WWW.BELAEDITIONS.COM
LIEU D’EXPOSITION OUVERT DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR
RENDEZ-VOUS

BELA EDITIONS

“TL magazine procure de l’inspiration pour les
professionnels et envisage cette inspiration
comme un processus créatif, un ‘work in progress’ permanent liant l’innovation, la créativité,
le décryptage des tendances et du comportement du consommateur, ainsi que l’actualité
dans l’industrie et le retail mode et design en
Belgique et à l’échelle internationale. Dans la lignée de Textile Magazine qui a été créé en 2004,
TL souhaite prolonger le dialogue et s’inscrire
durablement au sein du réseau des périodiques
professionnels belges. Conçu comme un produit
anti-crise, le magazine ne veut plus seulement
être connoté ‘textile’ mais réoriente son contenu
et sa cible sur un lectorat et un marché ouverts
à l’international. La Belgique est l’un des pays
les plus créatifs en Europe mais il souffre du
coût élevé lié à l’entrepreneuriat. La créativité a
un prix et il faut qu’elle se déploie harmonieusement, dans un champ d’action qui puisse se
différencier du ‘mainstream’. Que ce soit par le
biais du design et des designers et entreprises
qui la développent ou l’intègrent, de l’innovation
et de ses multiples applications, des études de

128 p., format, 10 euros

• TL magazine, n°5

4 RUE ELISABETH, 3080 TERVUREN
T/F +32 (0) 2 768 25 10 – INFO@ROUGEDESIGN.BE
WWW.TLMAGAZINE.BE/FR

ROUGE DESIGN

Supplément de 16 p. en insert avec des textes d’Alain Kerlan,
Céline Guimbertaud, Virginie Lardière, Isabelle Tellier, Guy
Baloup, Tizou Perez-Rouz, Sylvain Maresca et Arnaud Théval.

“Nathalie Noël œuvre ou gratte à la pure
surface des choses. De façon obsessionnelle,
presque monomaniaque, se posant beaucoup
de questions (…), elle poursuit un propos lent
à sortir, dont la maturation, la macération sont
complexes. Chaque série a un sens, coupe une
tranche de société : époque formidable, industrie
alimentaire mondialisée, appareils distributeurs…Eclatement en détails d’une sorte de “mal
du siècle”, la série blanche désincarne le tout à
travers la notion, à la fois vague et effrayante, de
“maladie psychosomatique”. Les blancs et les
couleurs offrent d’ailleurs, probablement, une
opposition plus féconde et plus pertinente que
celle du beau et du laid.” Emmanuel d’Autreppe

“Réalité et fiction sont en conflit non parce
qu’elles sont antagoniques mais parce qu’elles
sont désormais trop semblables. La pléthore des
images du monde contemporain est si écrasante
qu’elle conduit à un conflit des représentations
où il est souvent bien difficile de savoir ce qui
relève de la “réalité”, du “documentaire” ou du
“document”, et ce qui relève du “fictionnel” et
de “l’imaginaire”. La confusion est d’autant plus
grande que les interprétations de ces images séparent presque toujours les questions formelles,
artistiques et esthétiques des enjeux éthiques,
moraux et politiques. On condamnera ainsi, pour
des raisons morales, des œuvres d’art sans
prendre en compte le fait qu’elles sont précisément des “œuvres d’art”, ou l’on se retranchera dans la pure contemplation des formes
artistiques sans penser que celles-ci ne sont
jamais neutres moralement et qu’elles signifient
toujours. Moraliser ou esthétiser à outrance les
productions actuelles (…) est l’une des erreurs
de jugement que combat cet essai. Il s’agit ici
d’articuler les champs du documentaire et de la
fiction, et de fixer les limites du moral autant que
de l’artistique, de l’esthétique et du plastique.”

coll. “Rayon Art”, 288 p., 14,5 x 22,5 cm, 23 euros

• Jacinto Lageira, La déréalisation du
monde. Réalité et fiction en conflit

18 RUE SÉGUIER, F- 75006 PARIS
WWW.JACQUELINECHAMBON.COM

EDITIONS JACQUELINE CHAMBON

“Moi le Groupe est le récit des projets artistiques
engagés par Arnaud Théval dans plusieurs
lycées professionnels. Ce livre, imaginé à la manière d’une bande dessinée ou d’un roman-photo, a pour sujet des groupes d’élèves confrontés
à leur propre imaginaire et aux stéréotypes de
leur futur métier.”

120 p., 21 x 28 cm, photographies couleur, 20 euros,
ISBN : 978-2-915859-17-1

• Arnaud Théval, Moi le Groupe
photographies et récit d’Arnaud Théval, fictions
de Sylvain Maresca

29 TER, RUE DE LA RÉPUBLIQUE, F- 29200 BREST
WWW.ZEDELE.NET

ZÉDÉLÉ EDITIONS

tendances, de valeurs et de style et de l’actualité
intersectorielle en amont et en aval de la filière
textile, bois et ameublement, la créativité devient
le modus vivandi de TL magazine.”
Quelques éléments du sommaire de ce
cinquième numéro : “Quinze choix en miroir”,
“Le modèle nordique fonctionne-t-il toujours ?”,
“Shanghai : The world Expo 2010, créateurs et
salons mode et textile…”, “Material Lab : spécial
nature”…”

coll. “Carrément”, postface d’Emmanuel D’Autreppe,
112 p., 16 x 24 cm, 15 euros

• Nathalie Noël, Presque rien

95 RUE DU PETIT-CHÊNE, 4000 LIÈGE
WWW.LESAAC.NET

LES ÉDITIONS DES ATELIERS D’ART
CONTEMPORAIN

“Cet ouvrage est un livre-dépliant imprimé rectoverso. Narration sans début ni fin bien définies.
Les dessins énoncent des scènes de fête ou
de rituel et les personnages défilent en groupe :
cortège carnavalesque ou procession ?”

Edition d’auteur, 250 Leporello imprimés sur papier Ior 160 gr,
192 x 17 cm (ouvert) et 12 x 17 cm (fermé)

• Isabelle Baraona, Is this me ? Is it me ?

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

M 46 / 63

Agendas etc

L’appel à candidature s’est clôturé le
15.01 dernier.

Pour le Luxembourg,
le 3.04 au Centre culturel de Bastogne
– L’Orangerie
(200 inscrits)
www.centreculturebastogne.be

“La collection RTBF/De Canvascollectie
est une collaboration entre la RTBF, la
VRT et les secteurs des Arts plastiques
avec le soutien des Communautés
française et flamande. Celle-ci a pour
objectif d’offrir une visibilité accrue à
la grande diversité des arts plastiques
contemporains et d’y sensibiliser le
public. Elle s’adresse donc au champ
le plus large possible de participants
parmi les artistes plasticiens résidant
en Belgique et y travaillant. Tous sont
invités à présenter des œuvres récentes qui manifestent une grande qualité
plastique et une vision contemporaine.
Des jurys pluriels, composés d’artistes
professionnels, de commissaires et de
critiques d’art issus d’horizons divers
opèreront une première sélection des
œuvres en vue de la sélection définitive
par un jury spécifique pour l’exposition
qui prendra place à Bozar. Quelque
différents que soient les pratiques et
les cadres de références des artistes
professionnels ou non, l’objectif de
l’opération est d’établir des contacts
et de stimuler le dialogue. En ce sens,
l’exposition à venir ne fera pas de
distinction entre les œuvres émanant
d’artistes professionnels et celles
d’amateurs.
La série de programmes télévisuels
réalisés par la RTBF et la VRT accompagnant l’ensemble du processus
ambitionne d’offrir une meilleure
compréhension de la scène artistique.
La radio et les relais internet seront
également impliqués pour commenter
les œuvres et fournir un maximum
d’informations au public afin d’ouvrir
autant que possible le dialogue autour
des œuvres et de leur signification.”
Les prix
Les artistes de l’exposition concourent
également pour quatre prix, lesquels,
pour trois d’entre eux, seront choisis
par un jury professionnel composé

Du 6.05 au 6.06.10

BOZAR
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE

L’exposition :

La sélection définitive par un jury
national composé de Cécilia Bezzan,
Caroline Mierop, Sophie Van Loo,
Carine Fol, Pierre-Olivier Rollin, Albert
Baronian, Flor Bex, Francis Feidler,
Johan Pas, Stef Van Bellingen
et Ann Demeester a été fixée pour :
le Wiels au 8.02
l’Espace 251 Nord/MAMAC au 14.02
le M HKA au 28.02
le MU.ZEE au 14.03
le SMAK au 21.03
le MAC’s au 28.03
le Centre culturel de Bastogne au 4.04
le Z33 au 19.04
la Maison de la Culture de Namur au
25.04

Pour Namur,
le 24.04 à la Maison de la Culture de la
Province de Namur
(370 inscrits)
www.province.namur.be

Pour le Limbourg,
le 17 et 18.04 au Z33, Hasselt
(650 inscrits)
www.z33.be

Pour le Hainaut,
le 27.03 au MAC’s, Hornu
(1.300 inscrits)
www.mac-s.be

Pour la Flandre Orientale,
le 20.03 au S.M.A.K., Gand
(1.300 inscrits)
www.smak.be

Pour la Flandre Occidentale,
le 13 et 14.03 au Mu.ZEE, Ostende
(650 inscrits)
www.kunstmuseumaanzee.be

Les prochains rendez-vous :

Les présélections par provinces ont
été entamées à Bruxelles depuis le 6
et 7.02 au WIELS, (1.600 inscrits), à
Liège, à l’Espace 251 Nord/MAMAC
(600 inscrits), le 13.02 et à Anvers, au
M HKA, le 27.02 (1.300 inscrits)

LA COLLECTION
/
COLLECTIE

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

POUR PLUS D’INFORMATIONS,
IL CONVIENT DE SE REPORTER AUX SITES :
WWW.RTBF.BE/LACOLLECTION
OU WWW.CANVAS.BE/CANVASCOLLECTIE

des directeurs ou des commissaires
d’expositions des neuf institutions
partenaires et de Bozar : le Grand Prix
de la Collection RTBF/ Canvascollectie
d’une valeur de 10.000 euros et deux
prix du jeune artiste plasticien, à savoir
le Prix KBC qui offrira une exposition
d’un mois dans la Tour KBC d’Anvers à
un jeune artiste flamand et le Prix CBC
doté d’un montant de 3.000 euros qui
récompensera, quant à lui, un jeune
artiste francophone.
Par ailleurs, le Prix du Public doté de
6.000 euros sera également décerné
à partir du vote des visiteurs de l’exposition. Ceux-ci seront invités à faire
connaître leurs 3 œuvres favorites
afin que durant la troisième semaine
de l’exposition les 5 œuvres les plus
populaires puissent être départagées
par un vote on-line.

Architexto 9 Architectes et écrivains participent
au processus de constitution du livre.
Photo: P. Geurts

STAND DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
www.culture.be – www.artsplastiques.cfwb.be

ORGANISATION :
Myriam Orban avec la collaboration
de Corinne Claeys
myriam.orban@cfwb.be

COORDINATION :
Nicole Schets,
Directrice du Service des Arts plastiques
nicole.schets@cfwb.be

du 4 au 8.03.10
les 4 et 5.03 de 10h à 22h
les 6, 7 et 8.03 de 10h à 19h

TOUR & TAXIS – 86 C AVENUE DU PORT,
1000 BRUXELLES - WWW.FIL.BE

FOIRE DU LIVRE

Pour l’édition 2010 de la Foire du Livre
de Bruxelles, le Service des Arts plastiques poursuit sa volonté de mettre en
valeur le travail des petites structures
d’édition par un choix d’une quinzaine
de microéditeurs dans le domaine des
Arts plastiques et visuels.
Le choix des éditeurs est inspiré
du 3ème tome de la Collection des
Répertoires d’Art et de Design L’Art
du Livre 2 produit en 2009 par la
Communauté française avec la participation de l’Atelier du Livre et du Musée
royal de Mariemont.
Le Répertoire se veut également
un outil d’informations utiles afin de
sensibiliser le libraire avisé, le bibliothécaire ouvert au monde particulier de
la microédition et bien sûr tous ceux
qui sont curieux d’approcher le livre
autrement.
Le Service des Arts plastiques réserve
cette année un espace pour l’édition
d’arts plastiques et d’architecture avec
les Éditions Fourre-Tout qui se veulent
“un porte-voix destiné à amener l’architecture dans le champ culturel”.

LA COMMUNAUTE FRANÇAISE
WALLONIE-BRUXELLES SOUTIENT
L’EDITION EN ARTS PLASTIQUES
ET VISUELS

l’art même
Trimestriel
#46
Mars – Mai 2010
Gratuit
7500 exemplaires

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

DOSSIER
ART/SCÈNE
04
L’art contemporain
est-il théâtral ?
06
Spectacteurs
10
Argument : un colloque
sur la rencontre entre les arts
plastiques et la scène
12
Apparaître ici
14
Le spectacle à l’épreuve
des lumières
16
Planches ou cimaise,
quelle zone choisir ?
18
Multiperformances
et hybridintimités
20
D’un danser inhérent
à tous les arts
EXTRAMUROS
22
Une comète nommée Friedler…
23
Sarah Vanagt
Histoire, mémoire et jeux
d’enfants

IN SITU
24
Bastin, maître architecte
INTRAMUROS
26
“Vers Bruxelles” :
hybridations fécondes
28
Juan Paparella
ou l’art du maelström
29
Sébastien Reuzé
La part ou le tout
30
Pierre Toby
Le peintre et l’architecte
31
Bernard Villers
Couleurs libres
32
Dans les interstices
d’ARTBRUSSELS
34
Manuela de Tervarent
L’image vidéo, matière du temps
et empreinte du corps
35
Sandra Biwer
Champ extensible
36
Bernard Gilcozar
Duct tape/Sans titre
37
Art public
38
Felix Gonzalez-Torres
Le fils prodigue
40
BIP 2010-02-11
Résolument [out of] control

42
Nicolas Kozakis
Full contact
43
Nicolas Bovesse
& Marina Bautier
Design à vivre
44
Art/Design
De nouvelles frontières ?
EDITIONS
46
Olivier Smolders
Et l’âne vit l’ange
AGENDAS etc
49

M 46 / 64

