M 57 / 1

4e
TRIMESTRE
2012

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

57

M 57 / 2

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités, de
vos changements d’adresse et de votre
souhait de recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Direction générale de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Jean-Philippe Van Aelbrouck
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Emmanuel d‘Autreppe
Raymond Balau
Xavier Boissel
Cécile Bourne-Farrell
Victor Brunfaut
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Christine De Naeyer
Anthoni Dominguez
Colette Dubois
Benoît Dusart
Jacinto Lageira
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
Camille Pageard
Mohamed Rachdi
Alya Sebti
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault
Anne Wauters

ONT COLLABORÉ

1 En darija, le parler populaire et la langue du quotidien, DABA signifi e “maintenant” grevé du sens de l’urgence, voire
d’une certaine forme d’impatience. Cette manifestation d’ampleur avec plus de 60 propositions artistiques et 150 artistes
de toutes disciplines est placée sous le patronage des ministres chargés de la Culture et des Relations internationales
de Wallonie-Bruxelles et du ministre marocain de la Culture. Le commissariat du volet arts plastiques a, quant à lui, été
confi é à Charles-Olivier Gohy.
2 Voir, à ce propos, l’actualité récente de mounir fatmi dont deux pièces présentées au B.P.S.22 à Charleroi furent récemment censurées en France, l’une lors de la dernière édition du Printemps de Septembre à Toulouse, l’autre lors d’une exposition collective Vingt-cinq ans de créativité arabe à l’Institut du monde arabe à Paris (cfr article en ces colonnes pp 14/16).

Christine Jamart - Rédactrice en chef

DABA Maroc 1, saison artistique et culturelle confiée à Fabienne Verstraeten,
directrice des Halles de Schaerbeek qui, en cette fin d’année, y termine un
mandat remarqué pour s’être fortement engagé dans la mise en valeur des
scènes artistiques, culturelles et intellectuelles des Proche et Moyen-Orients,
nous offre l’opportunité de poursuivre un travail d’investigation combien riche
et complexe de contextes artistiques en résonance avec les bouleversements sociétaux induits voici bientôt deux ans par les “révolutions arabes”.
S’il n’est d’aucune pertinence, à l’ère d’une globalisation à laquelle le Maroc
n’échappe point et à l’encontre de toute vision occidentalo-centrée, de
chercher à circonscrire des pratiques artistiques, il est par contre urgent
d’en énoncer et d’en décoder les enjeux singulièrement attachés à leurs
contextes d’émergence.
Ainsi, face aux profondes mais fragiles mutations sociétales en cours, une
jeune génération d’artistes marocains investit-elle prioritairement l’espace
public comme lieu de travail, de rencontre et de confrontation au travers de
formes performatives, de processus créatifs et de partage. Peu spectaculaires et souvent portées par une parole poétique, celles-ci apparaissent
comme autant d’entrées en résistance face à une mercantilisation toujours
accrue de l’art contemporain et à une “dubaïsation” galopante menée par
les pays du Golfe.
Cette distance critique est aussi particulièrement à l’œuvre chez nombre
d’artistes reconnus à l’international dont le recours au détournement de
codes symboliques se heurte trop souvent, en ce compris en nos régimes
dits démocratiques, à la censure, voire à l’auto-censure 2, nous incitant tous
à reconsidérer et à reconfigurer urgemment l’espace public dans son dénominateur commun et émancipateur.

EDITO

57

FOCUS
MAROC

mounir fatmi
Jusqu‘à preuve du contraire, 2012
tubes fl uorescents, sourate (détail).
courtesy de l‘artiste et Galerie Hussenot, Paris.
© L. Artamonow

M 57 / 3

Younes Baba-Ali
Untitled (Speed bump), 2012
Installation In Situ, dimension variable
Photo: Younes Baba-Ali

Younes Rahmoun
2008/03/10/1348-0911/11/03/2008
projet réalisé dans le cadre de l‘exposition
“This is Now,1”, Johanesbourg,
L‘appartement22, commissaire-invitée,
Cécile Bourne-Farrell, 13 au 16 mars, 2008

DISJOINDRE
LES
ÉVIDENCES
DU MAROC

CONTEMPORAIN

Souvent, les artistes contemporains issus du
Maroc, comme du Maghreb, entretiennent un
rapport conflictuel avec leur pays qu’ils aiment
et qu’ils repoussent tout autant1. Que ce soit
par le détournement, l’humour, le langage, la
fiction ou dans un rapport à l’éphémère, la
distance critique reste la seule viabilité possible aux situations que nombre de ces talentueux artistes contemporains doivent user
pour que leur travail soit vu dans leur pays et
à l’étranger. Qu’en est-il aujourd’hui de cette
situation, quels sont les projets actuellement
en cours au Maroc pour développer cette distance critique qui fait tant défaut ? Comment
se construit aujourd’hui un éventuel public et
pour qui fait-on les projets? Tant de questions
qui pour le moment rencontrent plutôt des
acteurs investis, engagés et passionnants.

Maroc

Focus

M 57 / 4

01

MAROC

Chourouk HRIECH
…et s‘en aller, 2012
Œuvre “L‘horizon est un cercle”
(Sculpture bois/acrylique/dessin mural)
Kunsthalle Mulhouse
Courtesy JGM Galerie/Kunsthalle Mulhouse

Au vu de l’actualité du monde arabe, le Maroc semble le pays
d’Afrique du Nord qui pose finalement le moins de problème au
monde. Tout se passe bien, le taux d’alphabétisme n’est que
de 56% et, en plus, ils n’ont même pas eu besoin de faire la
révolution ni de Jasmin ni du printemps puisque le gouvernement a même simulé un remaniement de sa constitution. Trêve
de cynisme, que l’on soit artiste amateur ou acteur de l’art, on
ne peut envisager de penser un projet culturel au Maroc ou
avec des artistes de ce pays sans constater à quel point les
Marocains souffrent du système dans lequel ils se trouvent.
Comment saisir la réalité de ce pays et laquelle a-t-on finalement
envie de voir ? Est-ce celle qui se cache derrière les grands murs
des médinas réservées au tourisme ou la réalité du quotidien qui
est souvent encore plus complexe que celle de la fiction ? Que
nous disent les récents films Sur la planche (2012) de Leïla Kilani
autour de la façon dont les jeunes femmes survivent ou Al-Hareb
(Wanted, 2011) d’Ali Essafi qui raconte la mémoire d’une jeune
marocaine des années 1970, harcelée et pourchassée par la
police (Makhzen) marocaine des “années de Plomb” ? Est-ce
que le livre de Sanna Elaji Lettres à un jeune marocain2 autour
de la question de la liberté sexuelle, aujourd’hui encore très
controversée au Maroc 3, nous en dit plus ? La vie de tous les
jours nous montre que les femmes sont peu valorisées et que
la jeunesse a du mal à trouver sa place. 600 à 800 cas d’avortement clandestins 4 quotidiens sont déplorés, comme le souligne la députée et ancienne ministre du Développement social,
de la Famille et de la Solidarité, Nouzha Skalli. Cette dernière
attire l’attention sur la nécessité de mettre en place rapidement
une nouvelle loi “dans le cadre d’un consensus national visant
à éviter les maux sociaux issus de la grossesse non désirée”,
appelant à faire preuve de courage pour débattre et trouver
des solutions à ce problème social. Les Marocains semblent
se trouver dans un système de relations sociales, culturelles et
économiques basées sur l’assujettissement au roi et à l’autorité
qu’il incarne dans une économie libérale où la jeunesse (15-35
ans) représente près de 28%5 .
Comme le dit Tahar Ben Jelloun 6 “nous avons la chance au
Maroc de disposer d’au moins quatre langues importantes :
l’arabe classique, l’arabe dialectal, le berbère, le français et
parfois même l’espagnol. Mais le vrai problème n’est pas de

M 57 / 5

Focus

s’exprimer en darija, c’est plutôt de pouvoir le lire, car on est
l’un des pays arabes les plus en retard dans le domaine de
l’alphabétisation. Il ne sert absolument à rien d’écrire en arabe
classique, en darija ou en français si le Marocain en face n’arrive
pas à lire ce qu’on écrit. Il y a tout un système au Maroc qui n’est
pas mobilisé pour promouvoir la culture et l’éducation alors que
c’est le budget le plus important de l’Etat.” Depuis peu, la fondation privée Dar al-Ma’mûn7 vient de mettre en place un projet
qui tend à favoriser les traductions de textes anciens et contemporains en s’appuyant sur les collections de la bibliothèque et
un programme de résidences individuelles de traducteurs, sur
forme de projets de recherche et d’ateliers.
Le refus d’émanciper la société par l’accès à la connaissance
est marquant et la notion de culture est reléguée à un rapport
davantage lié au tourisme qu’à une quelconque forme de reconnaissance de la culture comme facteur d’émancipation. Dans ce
sens, la fondation Fourtou 8 travaille depuis dix ans et de façon
structurante auprès des populations les plus défavorisées avec
des programmes à long terme que ce soit dans l’enseignement
ou la culture en participant au financement de l’Esav ou au développement de la radio de L’appartement22 de Rabat. Le Maroc
appartient à une région pourtant si active dans le Maghreb et si
riche en artistes : “certains noms d’artistes comme Yto Barrada,
mounir fatmi ou Mohamed El Baz agissent comme de véritables
sésames auprès des institutions étrangères, mais ne sont pas
pour autant reconnus dans leur pays”9. Pour preuve, le musée
d’art contemporain de Rabat10 n’en finit pas de se construire,
les Abattoirs11 de Casablanca qui devaient également être le
lieu de rencontre et d’épanouissement de toutes les cultures
ne voient toujours pas le jour tandis que nombre d’architectures remarquables auraient pu être épargnées à Casablanca
comme à Tanger.
Les artistes et acteurs de l’art privés sont donc le plus souvent à l’initiative de projets remarquables comme l’association
de La Source du Lion, qui dès 1995 est devenue en la personne d’Hasan Darsi, un lieu incontournable de la recherche
artistique et citoyenne à Casablanca. D’une façon inédite,
L’appartement2212 a catalysé le plus d’attention par la mise
en place d’évènements qui ont “décomplexé” le rapport à l’art
avec des projets de résidences, d’expositions et d’éditions innovants ainsi que de productions à des échelles très différentes.
Cette synergie a été augmentée par la délégation curatoriale
qu’Abdellah Karroum, directeur de cette structure a souhaité
y associer. Par ailleurs, le manque de moyens de ces mêmes
structures, comme celle du remarquable projet de réhabilitation
de la Cinémathèque de Tanger13, là aussi à l’initiative de l’artiste
Yto Barrada14, développe son public avec une programmation
pointue, coordonnée par l’artiste Bouchra Khalili15 en apportant
une distance critique ouverte sur le monde. Ces initiatives personnelles, associatives, collectives ou coopératives permettent
au travers des paradoxes constitutifs de la société marocaine
de démultiplier les connaissances tout en singularisant chaque
projet artistique. Cette situation est à encourager et à défendre
dans un contexte où les formations artistiques sont rares. En
effet, nombre de plasticiens associés à ces projets collectifs ou
qui ont choisit de partir (ou de rester pour certains) sont passés par l’école des beaux-arts de Casablanca comme Majida
Khattari16 ou par Tétouan qui a formé des artistes importants
comme Mustafa Akrim17, Safaa Erruas18, Mohssin Harraki19,
Mohamed El Mahadaoui20 ou Younes Rahmoun21. C’est encore
à Tétouan que ce dernier a choisit de fonder un projet de résidence d’artistes intitulé Trankat Street. Cette initiative est co-

Maroc

musicien Abderrahmane Paco26, membre du groupe NasserEl Ghiwane 27, décédé cette année. Si ces investisseurs qataris, bahreïnis et saoudiens devaient être ainsi de plus en plus
présents au Maroc, ils créeraient des inégalités peu évoquées
lorsqu’on parle de l’art contemporain au Maroc.
Nombre d’artistes en France ou ailleurs sont issus de cette excolonie française et ancien comptoir espagnol. Ils appartiennent
à la 2ème, voire 3ème ou 4ème, génération d’émigrés. Que ce soit
Latifa Laâbissi28, Chourouk Hriech29 ou Latifa Echakhch 30, ils
entretiennent un rapport particulier avec leur pays. Ces artistes
remarquables puisent et construisent des relations productrices
de sens, que ce soit sous la forme performative ou celle de l’installation. Sans projet culturel, le pays passe à côté de la création
en marche sans valoriser son histoire récente, ses citoyens et
ses artistes qui, comme Younes Baba-Ali 31, construisent leur
situation en aller-retour avec le Maroc et le reste de l’Afrique.
Cette mobilité crée bien évidemment des ponts et des désirs différents qui sont le plus souvent source de conflits productifs et
de mise à distance critique riche pour le travail et sa médiation.

Mohssin Harraki
arbre généalogique N° 00051, 2012
Installation in-situ pour “Shuffl ing Cards”,
pour Art-Cade, Marseille,
commissaire invitée: Cécile Bourne-Farrell

“Distancier, c’est montrer” affirme Bertolt Brecht, cité par
Georges Didi-Huberman 32 lequel poursuit : “Montrer que l’on
montre, c’est ne pas mentir sur le statut épistémique de la représentation : c’est faire de l’image une question de connaissance et
non d’illusion. Distancier, c’est monter, c’est-à-dire disjoindre les
évidences pour mieux ajointer, visuellement et temporellement,
les différences”.
Cécile Bourne-Farrell

La conception du commissariat de
Cécile Bourne-Farell repose sur
l’idée de créer en amont les conditions de conception et de réception de projets artistiques pour des
lieux privés ou publics. Forte de son
expérience de médiatrice pour la
mise en place de la Méthode des
Nouveaux Commanditaires en
Espagne, elle associe ses choix
curatoriaux à une distance critique qui va de pair avec l’écriture
de textes sur le travail d’artistes
(Pilar Albarracín, Santiago Borja,
Michael Lin, Younes Rahmoun,
Shen Yuen, etc) ou pour des revues
(Art Paper, ETC). Membre de Mains
d’œuvres, elle fait également partie de l’Epa/European Public Art
et de la délégation curatoriale de
L’appartement22, Rabat. En savoir
plus : www.chooseone.org

développée par l’association marocaine Feddan et par Sextant
et plus sous la direction artistique de Bérénice Saliou. Il s’agit
d’un programme de résidence de recherche et de création22.
Il semble que ces projets artistiques se construisent tout particulièrement autour de la notion de résidence tel Le Cube 23
à Rabat qui propose également depuis plusieurs années ce
type d’organisation. Les instituts étrangers24 diffusent en bonne
intelligence le travail d’artistes qui ont tramé des liens particuliers
avec le pays de façon critique.
Le premier magazine d’art contemporain a vu le jour en 2009
avec Diptyk et le premier master en médiation culturelle fut créé
l’année dernière à Casablanca où de nombreuses galeries sont
désormais hyperactives comme la foire d’art contemporain
de Marrakech. Cette conjonction de “professionnalisation” du
monde de la culture est plus qu’encourageant pour peu que
la distance critique nécessaire accompagne ce type de développement d’autant plus que la Biennale de Marrakech de
2014 s’engage vers plus d’attention portée à ce qui se passe
au Maroc, à l’inverse de la voie choisie jusqu’alors par ses dynamiques fondateurs. Les enjeux de cette biennale internationale
sont indissociables de la mise à distance énoncée car le futur
semble plutôt s’inscrire dans une gentrification à outrance où
la notion de marque (vraie ou fausse) est le symbole de la réussite économique et sociale. D’imposants programmes urbanistiques sont financés par des investisseurs extérieurs avec
une gestion privée, que ce soit pour des lieux privés et publics.
Ce phénomène est entretenu par les investisseurs du MoyenOrient comme le Qatar qui construit sur la côte Atlantique
des ressorts privés bloquant tout accès à la mer au mépris
du respect de la jouissance du littoral, déclaré zone naturelle
protégée. Désormais, le binôme Rabat-Salé réunit toutes les
conditions pour des investissements sécurisés dans le tourisme. L’aménagement de la corniche, allant du vieux quartier
des Oudayas à Témara, assuré par le holding émirati Emaar
pour un montant de 3 milliards de dollars25, ne permet aucun
développement d’infrastructures qui favoriseraient le développement culturel ou la conservation d’œuvres ou bien encore
la libre parole d’auteurs ou de musiciens majeurs comme le

Maroc

Focus

Bouchra Khalili
The Mapping journey project # 7, 2011
France- Espagne.
Vidéo en Arabe sous-titré Français et Anglais.
Commissionné par Sharjah Art Foundation.
6 “. 5 exemplaires + 2 E.A.
Courtesy, l’artiste, galerieofmarseille, Galerie polaris

1 A ce sujet on notera l’article paru cet été http://www.telquel-online.com/content/
enqu%C3%AAtepourquoi-le-marocain-ne-s%E2%80%99aime-pas
2 Ed. Abdellah Taïa, Seuil, 2009
3 http://www.babelmed.net/cultura-e-societa/74-marocco/13071-la-liberte-sexuelle-au-royaumedesconservateurs.html
4 http://www.lematin.ma/express/Avortement-clandestin-_600-a-800-cas-quotidiennement-auMaroc-/167725.htm
5 www.salto-youth.net/.../LA%20SITUATIO... 6 http://www.telquel-online.com/En-couverture/Interview-croisee-Deux-Marocains-a-paris/541
7 http://dam-arts.org/#/fr/1/promouvoir-la-mobilite-artistique-2
8 http://www.fondationfourtou.org/art.html
9 selon la commissaire Bérénice Saliou dans www.cataloguemagazine.com, numéro 6
10 http://www.telquel-online.com/content/espaces-culturels-rabat-quel-beau-g%C3%A2chis
11 cf. l’association Casamémoire qui fonctionne avec une convention avec la ville.
12 http://www.appartement22.com/
13 http://www.cinemathequedetanger.com/texte-71-68-1.html
14 http://www.ytobarrada.com/projects.html
15 http://www.galerieofmarseille.com/artists/bouchrakhalili/text/khalili_text.html
16 http://www.majidakhattari.com/
17 http://mustaphaakrim.blogspot.fr/
18 http://www.safaaerruas.com/
19 http://www.mohssinharraki.com/ACTUALIT-.html
20 http://universes-in-universe.org/eng/nafas/articles/2009/mohamed_el_mahdaoui
21 http://www.younesrahmoun.com/FR/Accueil.html
22 En lien avec l’artisanat local, et les 3 écoles d’art de Tétouan. Le 1er artiste en résidence de
recherche est Fouad Bouchoucha. La résidence débutera en janvier 2013. Il s’agira ensuite d’une
résidence de création de Avril à Juin 2013. L’artiste sera confi rmé d’ici peu. Le projet est pérenne et
sera reconduit tous les ans, à raison de 3 artistes/ an.
23 http://www.lecube-art.com/fr/lespace/
24 http://www.ifrabat.org/fr/programme-culturel/expositions.html
25 Le montant des investissements y a atteint plus de 6,17 milliards de dollars pour seulement 4
projets. Les 2 rives du Bouregreg, d’un investissement de 2 milliards de dollars, sont l’œuvre de
Dubaï Holding et CDG.
26 Abderrahmane PACO http://yala.fm/fr/artists/abderrahmane-paco-93fa56ac7283750f7d21ce7dba6b04b6/videos
27 http://www.youtube.com/watch?v=GLLMB1su4t8
28 Habiter de Latifa Laâbissi avec Sophie Laly et Jocelyn Cottencin, 2007-2008, commissaires:
Sandrine Wymann et Abdellah Karroum: Rabat, Tétouan. Latifa Laâbissi propose d’inscrire un solo
dans un espace quotidien, chez les habitants qui ne sont pas nécessairement en contact avec l’art
chorégraphique. C’est par le biais d’une annonce publiée dans un journal local qu’elle entre en contact
avec ces personnes. Chaque chorégraphie est fi lmée et photographiée. Par la suite, les fi lms sont
diffusés chez l’habitant même, devant le public qu’il a souhaité inviter. Autour du projet à Rabat seront
organisés des ateliers.
29 http://chourouk.hriech.free.fr/
30 http://www.kamelmennour.com/artists/21/latifa-echakhch.works-and-projects.html
31 http://www.younesbabaali.com/fr/
32 Georges Didi-Huberman, Quand les images prennent position, L’œil de l’Histoire, Les Editions
de Minuit, p.68

M 57 / 6

02

MAROC
Sous le titre Travail, mode d’emploi, Younes
Baba-Ali, Mustapha Akrim, Simohammed
Fettaka, Mohamed Laouli, Mohamed El
Mahdaoui, Mohamed Arejdal et Mohssin Harraki
sont conviés par le commissaire Charles Gohy à
investir, dans le cadre du festival Daba Maroc,
la Centrale for contemporary art de Bruxelles
à partir du 16 novembre. Ces artistes dont le
travail engagé est souvent taxé d’ “invendable”,
développent de nouvelles méthodologies de travail2 et constituent les figures emblématiques
de cette “beat génération” nationale. Ils sont
talentueux, courageux, sans concession mais
à la différence de Kerouac et ses compères,
leur envie de dénoncer les faiblesses de notre
société branlante se manifeste avec humour et
fracas. Ils rient pour crier plus haut et fort les
injustices sociales, politiques et culturelles de
notre époque.

Mohamed Arejdal
OHISSOU ANNI MAHALLA NADAR
Performance /Chapitre I, 2009
(boubou, photo d’identité cousu)

BEAT
GENERATION
MADE IN
MOROCCO
1

Mustapha Akrim
Article 13, 2011

La scène artistique contemporaine marocaine est en pleine
effervescence. Il est certes trop tôt pour parler de mouvement
mais déjà se dessinent des similitudes dans les démarches de
ces artistes. Ils ont entre 25 et 35 ans, ont étudié les beauxarts au Maroc (le plus souvent à l’école des Beaux-Arts de
Tétouan) ou en France et ont effectué pour la majorité d’entre
eux de nombreuses résidences à l’international (Paris, Vienne,
Amman, Moscou ou encore Seoul). Cette combinaison affute
leurs armes pour mieux en découdre avec ces œuvres sempiternellement accrochées aux cimaises, emblématiques de
la création post-coloniale au Maroc. Ici plus de peinture, plus
de photo, si ce n’est pour documenter une action. Place à la
performance, à l’installation mobile, vidéo ou sonore mais
surtout, place à l’expérimentation de nouvelles pratiques
artistiques.

Béton renforcé
Dimension : diamètre 130 cm

M 57 / 7

Focus

Maroc

L’expérimentation est de mise pour ces artistes qui se battent
pour récupérer ce territoire rongé depuis plus de 10 ans par
un marché de l’art tentaculaire qui ne leur laisse quasiment
plus aucun espace pour expérimenter de nouvelles pratiques.
Jusqu’à présent, quasi pas de musées, de centres d’art, ni de
fondations pour soutenir la jeune création, l’art passe avant tout
par les galeries et les maisons de vente aux enchères qui ont
certes participé à l’intérêt croissant pour les arts visuels mais
qui, du fait de l’absence d’alternative non commerciale pour
soutenir les artistes, se retrouvent en situation de monopole.
Heureusement, il existe encore quelques îlots de résistance
privés tels que La Source du Lion à Casablanca, L’appartement
22 et le Cube à Rabat, mais aussi des fondations et surtout des
instituts culturels étrangers comme le Goethe Institut mais aussi
l’Institut Français qui offrent un filet de sécurité encore trop ténu
pour l’instant, mais primordial.
Ainsi, l’été dernier, l’Institut Français en partenariat avec le Cube
a-t-il accueilli le projet de laboratoire de propositions artistiques
et curatoriales. Une micro révolution orchestrée par Younes
Baba-Ali et Simohammed Fettaka qui ont pu y inviter de nombreux artistes (dont Mohamed Arejdal) et curateurs à prendre
le temps de réfléchir ensemble sur la notion de laboratoire, de
processus créatif, de partage des connaissances et d’intervention dans l’espace public. Cette initiative combinée à d’autres
telle l’exposition Between Walls orchestrée par la commissaire
d’exposition Yasmina Naji qui a invité des artistes à s’emparer
d’une maison avant sa destruction et d’y laisser libre cours à leur
création, ont permis de regrouper des artistes qui se sentaient
isolés dans une démarche commune accordant une importance
primordiale à la notion de work in progress, titre par ailleurs
choisi par Mohamed Arejdal pour sa récente exposition au
centre d’art Le Cube 3
Un autre projet emblématique est le dvd project : Younes BabaAli et Simohammed Fettaka ont réitéré l’expérience et constitué
une sélection d’installations vidéo d’artistes (dont Mohamed
Arejdal, Simohammed Fettaka et Mohssin Harraki). Cette sélection d’installations vidéo d’artistes marocains a été créée, selon
ses fondateurs, dans l’objectif de diffuser et de promouvoir l’art
vidéo émergent et expérimental et de créer une plate-forme
démocratique et accessible principalement pour les artistes
émergents afin de palier le manque de structures d’exposition
locales.
Ces artistes peu soutenus dans leurs pratiques expérimentales ont ainsi pu développer une nouvelle typologie : le “do it
yourself”. Ils bricolent avec les objets et matériaux qu’ils ont à
disposition. Ainsi, Mohamed El Mahdaoui travaille principalement avec les matériaux collectés sur les lieux où il travaille.
Mustafa Akrim, qui était assistant maçon alors qu’il étudiait à
l’école des Beaux-Arts de Tétouan, travaille de son coté avec
les matériaux de construction. Il développe ainsi un nouveau
langage pour redéfinir une esthétique visuelle qui lui est propre,
lui qui dénonce les problèmes auxquels doit faire face une classe
ouvrière reléguée au rang d’intouchable au Maroc. Enfin Younes
Baba-Ali va jusqu’à détourner non plus les matériaux mais les
objets du quotidien tels que sèche-cheveux, klaxon ou paraboles qui s’affranchissent et gagnent une nouvelle autonomie.
Le langage de prédilection commun à ces artistes ? L’ironie.
Langage populaire par excellence accessible au plus grand
nombre. Selon Michel de Certeau, l’ironie a été inventée dans le
but de décrire l’homme ordinaire et par essence pouvoir s’adresser à ce dernier : “L’homme ordinaire apparait avec les insignes
d’un malheur général qu’il tourne en dérision. Tel que le figure
une littérature ironique, d’ailleurs propre aux Pays du Nord et
d’inspiration déjà démocratique”.4 L’ironie leur permet ainsi de
s’affranchir des codes imposés par la société. En instillant leurs
œuvres dans cet ordre et en le subvertissant de l’intérieur et à la
base même du système par le biais de tactiques artistiques, ces
artistes peuvent détourner les codes, se réapproprier l’espace

Maroc

et l’usage à leur façon. Une “liberté buissonnière”5 par laquelle
ils renvoient à une proposition d’autonomie pour vivre au mieux
l’ordre social et la violence des choses. Car cet art est une
forme de résistance morale et politique qui nous propose un
quotidien qui, pour reprendre les mots de Michel de Certaux
s’“invente avec mille manières de braconner”. En détournant
les matériaux et objets du quotidien et en ayant recours à un
langage largement ironique, ils parviennent à réintégrer l’art
dans l’usage quotidien. Un art démocratisé, accessible à tous
et non plus réservé à une élite.
Un art qui se dématérialise, se démocratise, mais qui se désacralise tout autant. En le faisant descendre de son piédestal,
en l’exposant dans la sphère publique et en provoquant des
interférences avec les spectateurs, les artistes cherchent à réévaluer la relation entre l’œuvre d’art et son public, le but étant de
sortir du rapport de soumission d’une audience trop souvent
impressionnée par des œuvres majestueuses et auratiques
accrochées aux cimaises. Ici l’art est vivant, il provoque, va
jusqu’à chercher le spectateur, se meut et recrée indéfiniment
de nouveaux territoires.
Ces artistes érigent un nouveau rapport à l’espace. Notamment
à travers la performance qui leur permet ainsi d’inviter le public
à participer à l’élaboration de nouvelles trajectoires. Dans sa
performance Mojarrad so’al (Juste une question), Mohamed
Arejdal se place au milieu d’une composition de zellige blanc
(matériel de construction traditionnel), dessine un point central
qui représente le lieu de la performance, puis pose la question
au public “Quel chemin dois-je emprunter pour arriver chez
vous?” En respectant l’orientation géographique, il trace les
trajectoires décrites par le public à l’aide de dessins, textes,
repères et flèches... Ainsi, pour cet artiste, le déplacement souligne ce qui sépare et rassemble les individus, l’espace se définit
par notre manière de l’habiter, notre façon de le partager mais
aussi sa propre capacité à reconfigurer notre rapport à l’autre.
A travers la performance, le corps joue un rôle primordial. En
effet, ces artistes n’hésitent plus à se mettre en jeu et en premières lignes de front, leur corps devenant support d’installation
mais aussi lieu de confrontation. Cet espace privé rendu public
crée un nouveau rapport avec les spectateurs qui deviennent
acteurs. Par exemple, dans Ohisso anni mahalla nadar (Je me
sens au centre de la vision), Mohamed Arejdal crée une performance où son corps paré d’un costume est exposé aux spectateurs : “En plein public, je m’habille d’un costume composé de
photos d’identité, assemblées par des points de couture, qui
représentent les gens que j’ai croisés dans différents endroits.
Devant le spectateur, mon corps devient un support de présentation et un espace de connaissance de l’autre à travers un
ensemble d’images. A la fin, j’enlève le costume, je le mets dans
une valise et je pars vers une autre destination.”
D’autre part, le son occupe un rôle croissant qui permet de dessiner un nouvel espace, notamment par le biais d’installations
sonores ou web-radio. Ainsi, Saout Radio, la nouvelle web-radio
collaborative initiée par Anna Raimondo et Younes Baba-Ali, a-telle été créée dans le but “d’ouvrir un espace de diffusion et de
rencontres avec la scène artistique internationale”. Cet art totalement absent du marché est enfin reconnu comme “un médium
qui offre une très grande liberté”, une alternative qui permet
aux artistes de présenter leurs travaux au-delà des formats
traditionnels et de les diffuser à l’international.6 Dans la même
veine, Carroussa Sonore est une installation sonore de Younes
Baba-Ali qui reprend cet objet typique du paysage marocain : la
Carroussa, une charrette faite de matériaux de récupération et
largement utilisée de nos jours pour diffuser dans les rues des
versets religieux. D’après l’artiste Anna Raimondo, co-fondatrice
de Saout Radio, “Ici, la fonction originale de diffusion sonore
dans l’espace public est maintenue, mais présente [cette fois] un
panorama des créations sonores contemporaines sélectionnées

Focus

M 57 / 8

Younes Baba-Ali
Carroussa Sonore
Installation Sonore - 2012
Projet de diffusion d’art sonore dans
l’espace public
© Photo : Youssef Ouchra

MUSTAPHA AKRIM,
MOHAMED AREJDAL,
YOUNES BABA-ALI,
MOHSSIN HARRAKI,
MOHAMED LAOULI,
MOHAMED EL MAHDAOUI,
SIMOHAMMED FETTAKA
TRAVAIL, MODE D’EMPLOI
SOUS COMMISSARIAT
DE CHARLES-OLIVIER GOHY
(DANS LE CADRE DE DABA MAROC)
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE-ART.BE
MA.-DI. DE 10H30 À 18H00
JUSQU’AU 20.01.13

Il s’agit donc d’un art engagé et critique, à l’image de la série
photographique False de Simohamed Fettaka qui détourne les
images iconiques du Maroc en faisant références aux portraits
officiels de la monarchie marocaine, notamment les poses officielles de Hassan II dans un palais de Tanger, avec à la place,
des SDF et des junkies affublés de costumes. Il y dénonce l’accès banalisé aux drogues dures dans le Nord du Maroc mais
aussi, en filigranes, le tabou des années de plomb au Maroc.
La dégradation du système éducatif est également pointée du
doigt, notamment par Mohssin Harraki qui, en créant des livres
en béton, accuse le système éducatif au Maroc et ses effets
néfastes sur la pensée collective. C’est également un thème
repris par Mustafa Akrim qui, en gravant sur le mur un article de
la constitution “Tous citoyens ont un égal accès à l’enseignement et à l’emploi”, évoque l’échec de ce système ayant surtout
généré du chômage.
Autre thème cher à cette jeune génération, l’excroissance de la
ville, cette jungle urbaine qui aspire ses habitants pour mieux les
recracher. Ainsi, dans son projet art after mythology, Mohamed
Laouli traite de l’isolement, de la condamnation à l’enfermement urbain dans les ghettos en périphérie des villes modernes.
De même, dans son installation vidéo Créatruction formulant
une combinaison entre création, construction et destruction,
Simohammed Fettaka montre un enchaînement de constructions vouées à la destruction dans la ville de Tanger interrogeant,
par là même, la notion de création.
Younes Baba-Ali
Carroussa Sonore

selon le contexte et, implicitement, se transforme en un moyen
de sensibilisation à l’écoute. Dans une société caractérisée par
une saturation visuelle, Carroussa Sonore propose un temps
autre, une expérience esthétique et éphémère en mouvement.
A chaque étape, elle trace avec le son une nouvelle cartographie
de la ville qui dure le temps de l’écoute.”
Si ces artistes usent de différentes tactiques pour se réapproprier de nouveaux territoires, c’est parce qu’un de leurs principaux défis est de s’emparer de l’espace public, guerre lasse et
tentative abandonnée depuis l’exposition de 1969 à Marrakech
où les peintres Melehi, Belkahia, Chebaa et Hamidi avaient
organisé une exposition-manifeste place Jemaâ-el-Fna pour
contrer une exposition montée à la dernière minute dans le hall
de la Municipalité de Marrakech par le ministre de la Culture
d’alors. Selon Mohamed Melehi, “Nous voulions faire naître un
débat, pour que la charrue cesse d’être mise avant les bœufs…
D’autres manifestations ont suivi, dans les lycées, sur les places
publiques, pour vulgariser l’art, éviter qu’il ne reste l’apanage
d’une société aisée, cantonnée dans ses certitudes, et inciter
d’autres artistes à se prostituer un peu moins.” Il semblerait que
l’on assiste aujourd’hui à une reprise du flambeau d’un débat
longtemps abandonné.
Dans Fayd, Mohamed El Mahdaoui se met au cœur d’une performance-installation en plein centre de la médina de Tétouan.
La présence de l’artiste au milieu des passants a été à l’origine
d’échanges avec les habitants du même quartier pour discuter,
pour raconter l’histoire des arcades et faire prendre conscience
du patrimoine architectural qui porte cette ville. L’essentiel était
sans aucun doute la rencontre entre l’artiste et la population, la
rencontre entre l’art et le public, comme le précise El Mahdaoui.
Si cette scène artistique use de tactiques pour détourner les
codes imposés et se réapproprier de nouveaux espaces, si elle
s’immisce dans les failles du système, c’est pour en démontrer
les fragilités dans une volonté partagée de dépasser l’autocensure pour aborder les tabous sociaux, éthiques, culturels
et cultuels. N’hésitant plus à se mettre en première ligne de
front, son combat est de dénoncer les failles indicibles de notre
société.

M 57 / 9

Installation Sonore - 2012
Projet de diffusion d’art sonore dans
l’espace public
© Photo : Youssef Ouchra

1 “Moroccan Beat Generation” article Tel Quel
du 25 septembre 2012
http://www.telquel-online.com/Culture/Magculture/Moroccan-Beat-Generation/537
2 Charles Gohy dans un article de Diptyk
Magazine n.15 “Quand l’art questionne le
travail”
3 le Cube, centre d’art. Exposition Mohamed
Arejdal du 27/09/2012 au 23/10/2012
http://www.lecube-art.com/fr/expositions/
archive/
4 Michel de Certeau, L’invention du quotidien,
1- arts de faire, édition Gallimard 1990
5 Michel de Certeau, L’invention du quotidien,
1- arts de faire, édition Gallimard 1990
6 Diptyk magazine, numéro 15. Interview
d’Anna Raimondo par Syham Weigant
7 galerie Fama, project room, exposition
Younes Baba Ali du 26.10 au 26.11.12
http://www.famagallery.it/

Focus

Pour ces artistes fondamentalement ancrés dans les réalités
du Maroc contemporain mais toujours entre les deux rives de la
Méditerranée, pour qui une reconnaissance préalable à l’international est souvent nécessaire avant d’être reconnus au Maroc,
le thème de la migration a un goût particulier. Younes Baba-Ali
l’exprime dans Parabola, antenne parabolique, devenu objet du
quotidien des familles immigrées qui bute ici entre deux murs,
exprimant l’expérience d’une population entre deux cultures, occidentales et arabes. Un flux particulièrement questionné est celui qui sous-tend la reconnexion avec l’Afrique Subsaharienne.
Ainsi, dans Africa as they like it, Simohammed Fettaka dessine
une carte tronquée de l’Afrique avec pour grands absents le
Maghreb et l’Egypte, dénonçant cette Afrique du Nord qui, à
force de tendre désespérément le cou vers les rives nord de la
Méditerranée, en oublie ses racines africaines.
Les thèmes de prédilection étant des failles de notre société, le
dernier et non des moindres “J’accuse” de ces artistes est celui
d’une situation financière précaire au Maroc. Celle des artistes,
si bien évoquée par Mohssin Harraki dans Problème 5, où il
recrée une équation impossible à résoudre : celle d’un artiste
qui perçoit de trop faibles revenus pour pouvoir faire face aux
coûts de la vie. A l’image de la peinture murale Mécénat alternatif qui, inscrite dans la cave d’une galerie d’art contemporain
à Vérone, livre en une combinaison minimaliste de chiffres et
lettres affublés d’un logo les coordonnées bancaires de son
auteur Younes Baba-Ali7. Lauréat du prix Senghor de la Biennale
de Dakar et considéré comme fer de lance de cette jeune génération d’artistes, celui-ci dénonce dans cette pièce la précarité
du statut d’artiste et invite le spectateur à envoyer ses dons sur
le mode d’un mécénat alternatif.
Mais c’est surtout la situation financière plus globale, celle des
chômeurs dont la voix est portée par le béton et les outils de
Mustafa Akrim, celle d’un système capitaliste déréglé fustigé par
Mohssin Harraki dans Two Sides Of One Pièce (2010), installation vidéo où un dirham tourne furieusement sur une surface
blanche tel un commentaire sur l’utilisation de l’argent dans la
société et ses effets sur la religion et la politique. Mais aussi
celle d’un système qui appauvrit les plus nécessiteux comme
l’illustre l’installation vidéo de Mohammed Laouli réalisée spécialement pour Travail, mode d’emploi : dans un quartier déshérité
du Maroc, l’artiste représente des golfeurs en train de suivre

Maroc

Simohammed Fettaka
False, 2012
Extrait d‘une serie de 5, Photographies et Installation,
100 x 100 cm,
Courtesy de l’artiste & CulturesInterface

Africa as they like it, 2009
Impression jet d’encre,
dessin, 100 x 100 cm,
Courtesy de l’artiste.

8 Les arts visuels seront orchestrés par le
commissaire d’exposition marocco-néerlandais Hicham Khalidi qui commissionnera vingt
artistes pour créer des œuvres intégralement
produites au Maroc en partenariat avec des
artisans locaux autour de la question “où est
le maintenant ? L’identité comme potentiel”
traitant en particulier du rôle de la fi ction pour
appréhender la réalité.

Alya Sebti est directrice artistique
de la Biennale de Marrakech et
commissaire d’exposition spécialisée en art contemporain du
Maghreb. Ses récentes expositions
en tant que commissaire indépendante incluent : Fashion Loves Tribe
(Berlin 2010), Youssef Nabil “You
never left”, (Casablanca, 2011),
Urban landscape (pavillon marocain de la Biennale de photographie
d’Amsterdam, 2012), Des Espaces
Autres (Al Hoceima, Casablanca,
2012), A r te E a s t “ F o c u s o n
Morocco, Algeria Tunisia” (cycles
d’expositions 2012-2013).

Maroc

un parcours 18 trous, opposant ainsi dans la guerre de l’eau
la politique touristique marocaine des Golfs aux besoins réels
des populations.
Electrons libres et porte-parole d’une société engagée, ces
artistes sont aujourd’hui soumis à de sérieux enjeux : non soutenus par des institutions publiques, ils sont souvent obligés
d’exporter leur travail par manque de reconnaissance locale,
le statut d’artiste pluri-média, adepte de la performance et de
l’installation, n’étant pas encore reconnu.
D’autre part, confrontés à la situation hégémonique d’un marché de l’art face à une alternative non commerciale encore trop
mince et atomisée, ils doivent travailler avec des moyens réduits
et réagir au manque de plateformes locales de diffusion.
Fort heureusement, cette situation est largement en train d’évoluer et l’on assiste à des changements structurels grâce, paradoxalement, au marché de l’art. En effet, organisé de façon
structurée depuis 10 ans maintenant, ce marché a tout de
même offert une visibilité à l’histoire de la création marocaine.
La croissance exponentielle de la cote de certains artistes a
permis dans un second temps une prise de conscience par un
plus large public de l’histoire d’artistes qui, tel Jilali Gharbaoui,
considéré aujourd’hui comme père de l’abstraction marocaine,
fut retrouvé mort dans la misère la plus totale sur un banc du
Champs de Mars. Leçon cynique, certes, mais efficace qui a

Focus

incité toute une frange de collectionneurs privés et institutionnels à ouvrir les yeux sur la jeune création pour ne pas rater
le “nouveau Gharbaoui” et lui éviter une telle fin. Le marché a
aussi, avec la création de la première foire d’art contemporain
au Maroc (Marrakech Art Fair, créée en 2010), permis d’amener
des galeries, critiques et journalistes internationaux à découvrir
le travail d’artistes marocains présents sur les stands de galeries
nationales.
Enfin et surtout, assiste-t-on au renforcement, à l’organisation
mais aussi à la création de nouvelles initiatives, laissant la part
belle à l’expérimentation et au processus créatif tels que le
centre d’art de la Source du Lion créé par Hassan et Florence
Darsi à Casablanca ou encore l’espace 150/270 cm à Martil qui
font un travail de recherche, de mise en relation et d’aide à la
diffusion. Cette scène culturelle est reliée depuis 2009 par un
support écrit, le courageux magazine Diptyk qui se bat depuis
sa création pour se faire la voix d’une création marocaine mais
aussi de l’art international vu du Maroc. D’autre part, note-t-on
également l’apparition de résidences d’artistes telle que dar El
Ma’mun inauguré en octobre 2011 à Marrakech qui, combiné
à une bibliothèque et un centre de traduction d’ouvrages sur la
philosophie et l’esthétique, organise de nombreuses rencontres
par le biais notamment de tables-rondes entre commissaires
d’exposition, théoriciens et artistes. Autre signe rassurant, et
non des moindres, la mise en place d’une Fondation Nationale
des Musées créée par décret royal en décembre 2011 qui couvrira la création d’un musée d’art moderne et contemporain dont
nous espérons qu’une partie sera consacrée aux installations
et aux arts vivants.
Enfin et surtout, la Biennale de Marrakech constitue une alternative primordiale. Créée en 2004 par Vanessa Branson, cet
évènement culturel qui aborde les problématiques sociales à
travers le spectre des arts, utilise ces derniers comme des instigateurs de rencontres et de débats, permettant de construire
des ponts entre différentes idéologies.
Aujourd’hui la Biennale de Marrakech a pour défi majeur de créer
une plateforme de qualité pour diffuser le travail de cette jeune
scène contemporaine et le faire dialoguer avec des artistes,
écrivains, cinéastes, architectes ou encore chorégraphes du
Maroc et du reste du monde. En tant que directrice artistique
de la prochaine édition, j’ai posé la question : “Où sommes-nous
maintenant ?”. Cette question ouverte fonctionnera comme une
fenêtre sur le monde et nous permettra de révéler et d’analyser
les axes qui s’opèrent à travers une cartographie concentrique
qui place Marrakech et le Maroc au centre de notre réflexion.
Notre but : aboutir à une lecture des infl uences culturelles
connectant le Maroc, le Maghreb, l’Afrique, le Moyen-Orient,
l’Europe, les Amériques et l’Asie. Car Marrakech se nourrit de
tous ces éléments aujourd’hui. Ces influences culturelles seront
analysées à travers le prisme des arts visuels 8, de l’architecture,
de la littérature, du film et des arts vivants.
Thème et bilan, après dix ans d’existence de cette Biennale qui
en sera à sa cinquième édition en février 2014 mais surtout une
urgence : celle de s’ancrer dans ce Maroc d’aujourd’hui qui vit
un moment historique.
Alya Sebti

M 57 / 10

Charif Benhelima
Occupant, 2007

Le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles présente pour la première fois en Belgique (dans
les salles conçues pour l’exposition de la
photographie par l’architecte Victor Horta)
un ensemble rétrospectif des polaroids de
Charif Benhelima (°1967), réunissant plus de
280 images, entre travail sur la perception et
recherche identitaire.

03

MAROC

PERCEPTION,
“COSA
MENTALE”
Dès ses débuts, ses images en noir et blanc proches du
documentaire, regroupées sous le titre Welcome to Belgium
(1990-1995) reflètent son investissement dans les questions
sociales et sociétales et son questionnement de la condition
d’étranger. En témoignent des portraits d’enfants déterminés
par leur environnement urbain ou des vues de personnes
en situation précaire ou difficile (tels les “résidents” du
Petit Château, “centre d’accueil pour demandeurs d’asile à
Bruxelles”).
Cette attention à l’autre est induite par le parcours de l’artiste,
né à Bruxelles de l’union d’un père marocain immigré et d’une
mère belge, isolé très jeune dans la société multiculturelle
anversoise suite à l’expulsion de son père et du décès de sa
mère... Un parcours qui ne laisse d’autre choix que de se pencher sur ses racines... surtout lorsqu’on apprend sur le tard
que son patronyme provient probablement d’ancêtres juifs
séfarades originaires d’Espagne, du Portugal ou d’Afrique
du Nord.
Cet engagement, il le poursuit lors de son séjour à New
York, plus précisément à Harlem, quartier où il décide de
vivre de 1999 à 2002. Les images de ces années-là, fruits
de son attrait pour la matière du polaroid, sont tirées en
grand format et, pour certaines, dramatisées par l’emploi de
la couleur rouge évocatrice de la passion, du sang et de la
violence. Toutes sont marquées par quelque chose de rude,
de rugueux, en adéquation avec le vécu et la souffrance des
personnes côtoyées et avec l’état des lieux ré-envisagés (buildings, rues...), autant d’emblèmes de ce quartier culturellement important mais dont l’image dans l’inconscient collectif
est restée celle d’un territoire dévasté. Contribuent à cette
aura oppressante, la présence de marques, d’accidents de
la matière, le léger flou allant parfois jusqu’à des effets de
bougé ou les forts contrastes qui entraînent une certaine abstraction de ces vues en contre-plongée, en oblique, en gros
plans. La représentation subit des interférences dues aussi à
de vifs éclats de lumière qui appellent au déchiffrement des
formes. Cette vision d’une humanité éprouvée traduit certes
la colère de l’artiste mais surtout sa compassion pour ses
contemporains. Ce n’est pas le Harlem de la gentrification et
du nouveau dynamisme qui intéresse Benhelima, c’est celui
de la condition humaine et des questionnements sur l’identité
véhiculés par une population afro-américaine qui a souffert
de la ghettoïsation et de la discrimination.
Ce travail, puissant dans sa sobriété, son dépouillement,
magnifi é par sa présentation dans l’exposition collective
Intranquillités (B.P.S.22 de Charleroi), est également présent
dans la rétrospective du Palais des Beaux-Arts : ces quelques

M 57 / 11

agrandissements aux couleurs très affi rmées contrastent
avec la subtilité et l’évanescence des formes et couleurs
des polaroids composant notamment les séries Black-Out
(2005 -) et Roots I (2008-), lesquels offrent une vision plus
intimiste, plus apaisée.
Ces petits formats, malgré leur apparence plus claire, sont
paradoxalement moins faciles à lire. Ils demandent du temps
pour permettre à la perception de pénétrer cette sublime
transparence induite par la surexposition de la prise de vue et
qui dévoile lentement les objets et les végétaux. La présence
de ces “natures mortes” ne s’en impose que plus fortement,
avec pour résultat leur inscription dans l’intemporalité et un
contenu sublimé par la quête de l’essentiel.
Cette résistance qui est en même temps un appel à l’imagination du spectateur, caractérise tous les polaroids exposés
à Bozar : des images de plantes poussant dans un environnement artificiel dans lesquelles on peut lire une “métaphore
de l’immigration et de la recherche identitaire”, à celles de la
série Semites (2003-2005) dont le titre renvoie à la fois à la
culture juive et à la culture arabe. On pourrait appréhender
ces dernières comme des portraits mais les traits sont ici
pratiquement dissous par l’intensité lumineuse due à l’utilisation du flash, transformant ainsi ces photos de proches de
l’artiste ou d’anonymes en icônes, en stéréotypes - tels ceux
qui peuplent nos souvenirs et nos archives personnelles. Ces
visages non identifiables renvoient à nouveau à cette quête
primordiale de l’artiste. Face à cette fabuleuse série, dont
l’insaisissabilité se répète presque à l’infini, nous sommes
fascinés et en même temps renvoyés à nos questionnements,
obligés de méditer sur l’interprétation univoque des images
qui nous entourent, ainsi que sur la construction parfois aléatoire de notre identité.

CHARIF BENHELIMA
POLAROIDS 1998-2012
PALAIS DES BEAUX-ARTS, 23 RUE
RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 20.01.13
LES ALLOCHTONES
(RÉUNISSANT LES SÉRIES “WELCOME
TO BELGIUM” ET “SEMITES” AINSI
QUE DEUX NOUVELLES PRODUCTIONS, LE TOUT AUTOUR
DE LA NOTION D’IMMIGRATION.)
DU 16.3 AU 26.5.13
IN
INTRANQUILITÉS (CF. P. 12/13)
B.P.S.22
BOULEVARD SOLVAY 22
6000 CHARLEROI
HTTP://BPS22.HAINAUT.BE
JUSQU’AU 16.12.12

Anne Wauters

Anne Wauters, licenciée en histoire de l‘art et critique, publie
dans différents médias belges et
français. Commissaire d‘expositions, elle a été coordinatrice de la
biennale “Été de la Photographie”
(Bruxelles), de sa création en 2006
à 2010. Elle a été chargée de cours
à l‘Ensav La Cambre (cours d‘actualité de la photographie) et est
conseillère dans le domaine de la
photographie et de l‘art contemporain. Elle vit et travaille à Bruxelles.

Focus

Maroc

VILLES
HAUTES,
Dans le cadre de DABA Maroc, BOZAR
accueille deux expositions conduites par
Charles-Olivier Gohy : Applications et autres
chantiers d’Hassan Darsi et Daba l’Maghreb
de Faouzi Laatiris. Deux artistes de la même
génération (°1961, pour le premier, °1958,
pour le second), formés en Europe (l’ESAPV
de Mons, l’École Nationale des Beaux-Arts
de Bourges), fortement impliqués dans la vie
culturelle de leur pays de naissance, tant au
titre de pédagogues que “d’activateurs” de
la création contemporaine : Hassan Darsi enseigne au complexe culturel Moulay Rachid
de Casablanca dès 1989 avant d’être missionné par l’École des Beaux-Arts (dont il est
finalement débouté en 1996). Faouzi Laatiris
enseigne le volume et l’installation à l’Institut
des Beaux-Arts de Tétouan. Darsi est le fondateur de La Source du Lion, collectif d’artistes
offrant, à Casablanca, ateliers, résidences,
passerelles d’échanges et ressources éditoriales. Laatiris est cofondateur de l’Espace 150
x 295, foyer, réceptacle et antenne de la scène
contemporaine, implanté à Martil, ville natale
de l’artiste, au nord-est de Tétouan.

VILLES
BASSES
Transports
Hassan Darsi,
Passage de la Modernité, 2008
© Julien Boitias

Faouzi Laatiris,
étude pour Daba L’Maghrib, 2012,
© the artist

Casablanca, Tétouan : deux ancrages, deux terreaux, deux
terrains. La ville occupe une place centrale dans ces deux
œuvres. Flagrante, lancinante, active pour Hassan Darsi ; fantomatique, muette, distancée pour Faouzi Laatiris. Elle est
tantôt vivier d’action, tantôt horizon déchu, tantôt répertoire
de signes. Elle est tantôt ce qu’on tente de vivre, tantôt ce
qu’on tente d’élever, tantôt ce qu’on est tenté de fuir. Foyer de
civilisation, rêve colonial, rêve moderne, rêve de résurrection,
parodie, chaos, abandon…

Maroc

Focus

Murs aveugles de Faouzi Laatiris : c’est au départ un paysage et une impasse, les lotissements hâtivement construits à
Tétouan, commencés par le Nord, attendant sur leur face Sud
que viennent s’adosser leurs compléments. De sorte que, vus
de certains points de vue, des quartiers entiers apparaissent
comme d’abstraites compositions pétrifiées. Ces visions sont
d’abord sujettes à des prélèvements photographiques, euxmêmes sérigraphiés, brouillés, puis décantés jusqu’au stade
archétypal : le rectangle, taillé dans l’acier, à l’échelle humaine
(un peu en dessous) ou à l’échelle picturale, ou alors est-ce
les deux ? Cette forme plane est déclinée en neuf couleurs,
progressivement entaillée de surfaces quadrangulaires plus
petites, “équarrissage” et progression chromatique épousant la codification des danses Gnawa. Les neuf figures produites habitent pour l’heure une salle (plutôt ingrate) du Palais
des Beaux-Arts. Elles en épousent les angles, les plinthes,
les arêtes. Géométrie apparemment peu soucieuse de ses
sources : d’un glissement à l’autre, l’origine s’est perdue pour
n’offrir qu’une évidence chorégraphique. Lisse assurance du
timbre et des angles qui a absorbé les plissures du monde. Un
processus à l’image du repli revendiqué par l’artiste déclarant
en 2011 : “Dorénavant, je prends le risque de faire de l’art en
solitaire, sans intermédiaires et sans les règles dictées par
les “professionnels de l’art”. Jusqu’à nouvel ordre, l’Espace
150x295 sera ma place Tahrir, ma Puerta del Sol !”1.

M 57 / 12

Transposer, modifier, déplacer : telles sont les procédures que
Faouzi Laatiris cherche à activer, sinon à rendre visibles. En
témoigne ce voyage d’une phrase de Mahmoud Darwich dans
une chaîne de traductions informatisées. “Sans doute avonsnous besoin de la poésie, plus que jamais. Afin de recouvrer
notre sensibilité et notre conscience de notre humanité menacée
et de notre capacité à poursuivre l’un des plus beaux rêves de
l’humanité, celui de la liberté, celui de la prise du réel à bras
le corps, de l’ouverture au monde partagé et de la quête de
l’essence”. Au terme du quarantième passage du français à
l’anglais, au coréen, à l’arabe, au turc, au chinois, au français
encore, à l’hébreu…, cette sentence programmatique devient :
“Le Japon est maintenant, beaucoup de personnes pensent
qu’ils sont les meilleurs du monde. Rêve de mahamaodidairoishi
ouvert à tous dans le monde”.
Ironique déchéance de sens qui n’est pas absconse pour autant
puisque, dans ce dernier état, la déclaration a préservé le souvenir de ses sonorités d’origine. Le sens est têtu, l’espoir aussi.
Fruit d’un processus de transcription automatisée, cet esperanto de potache n’atteint cependant pas l’évidence chorégraphique des Murs aveugles ou encore du Vis-à-vis, une croix en
miroir amputée d’un bras, qui fait face à son double exposé de
dos. Le motif est inspiré du point de croix de Fèz, un procédé de
broderie dont une des particularités est de produire un endroit
et un envers quasi identiques…
Ici encore, l’évidence de la forme est son opacité ; son silence, sa
parole. Son éclat monumental camoufle le cheminement secret
qui l’a généré, depuis la tradition jusqu’à l’horizon contrarié de
la modernité.

La vie dans les plis
Horizon contrarié de la modernité : telle est assurément la fracture habitée par Hassan Darsi. Et ce à l’épreuve d’une métropole
groupant quatre millions d’âmes, soit 12 % de la population
totale du pays et près du quart de la population urbaine. Sujette
comme d’autres villes aux assauts anarchiques de l’immobilier,
Casablanca est cependant d’abord associée aux idéaux de planification, à l’idéologie rationaliste des CIAM (Congrès internationaux d’architecture moderne), à l’empreinte “versaillaise” du
protectorat français (1912 -1956). La “ville blanche” s’est développée à partir de la médina et de l’ancien port suivant les plans
d’Henri Prost d’abord (1917-22), de Michel Écochard par la suite
(dans les années 1950), tous deux enfants des CIAM. Autant que
Jean-François Zevaco qui conçoit en 1971 un dôme en béton
couronnant le passage souterrain entre l’ancienne médina et la
cité coloniale. Coupole tramée d’une foison de tracés irréguliers
mais tendus, comme autant de courses d’étoiles, d’itinéraires
urbains, de rêves d’avenues. Piteuse voûte aujourd’hui : décrépite, délaissée, désertée.
D’où le projet d’Hassan Darsi de la dorer, projet qui ne vit pas le
jour, mais donna lieu à une maquette, Le Passage de la modernité (2008), proposée à BOZAR. Projet voisin d’autres dorures :
celle d’un téléviseur (New Babel, 2001) suite aux attentats
du 11 septembre et à la projection ad nauseam, sur tous les
écrans, des avions éventrant les tours. Celle de la jetée du port
de Guia de Isora à Tenerife, frontière minérale protégeant un
port de plaisance, sur laquelle s’échouent régulièrement des
corps de clandestins (Or d’Afrique, 2008). Celle des caches
proposés pour camoufler des monuments publics dans les villes
de Thessalonique et de Malines (Point Zéro, 2009), intention
écartée par les autorités des deux municipalités, mais qui a pu
trouver un prolongement, dans le cadre de DABA Maroc, sous
la forme d’un workshop animé par l’artiste dans l’atelier Images
dans le Milieu de l’école ARTS2, où Darsi fit ses armes2.

M 57 / 13

04

Déserts et friches
Or de l’éveil, or de la révélation mais aussi or cathartique, or
d’embaumement, or d’illusion. Or qui réveille, révèle et en même
temps dérobe. Le Zevaco n’est plus de ce monde, le téléviseur
ne produit plus d’autre image que son éclat pétrifié, la digue a
franchi le seuil de l’immatérialité, les monuments sont mis en
bière, réduits (et dans le même temps élevés) à des stèles intemporelles. Transferts qui ne sont pas sans rappeler les déplacements opérés par Faouzi Laatiris…
Mais la ville, le monde, appellent aussi l’action, celle du corps,
celle du corps social. Half Moon est un complexe résidentiel
et hôtelier pharaonique de 48 hectares, construit au nord de
Casablanca, dont il n’existe que l’enceinte… La vidéo du même
titre (2009) nous montre Hassan Darsi vêtu d’une tenue sportive
aux couleurs nationales qui traverse, en tous sens et au pas de
course, l’étendue désertique du site. Devant l’entrée monumentale, le joggeur croise un muletier indifférent à ce manège autant
qu’au décor. Cette course aberrante et sans but stigmatise les
efforts titanesques engagés sans lendemain. Elle matérialise par
ailleurs une “reprise de site”, une “occupation des sols”. Autant
que ces danseurs épelant sur la toiture des anciens abattoirs (à
l’abandon eux aussi) la chorégraphie du panorama environnant
aussi bien que ses stigmates : au pied des anciens abattoirs,
un bâtiment de sinistre mémoire abritait un centre de torture
pendant les années de plomb. Les corps énoncent les lieux, les
activent, placent et déplacent des objets (un banc, une taque
d’égout), les engagent, les “dégourdissent”.

MAROC
HASSAN DARSI,
APPLICATIONS
ET AUTRES CHANTIERS
FAOUZI LAATIRIS
DABA L’MAGHREB
SOUS COMMISSARIAT
DE CHARLES-OLIVIER GOHY
(DANS LE CADRE DE DABA MAROC )
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 13.12.12

Daba Larmitaj
Activation de site encore au parc de l’Hermitage, poumon vert
de dix-huit hectares, paradis de verdure, paysage de flânerie et
parc d’attractions, haut lieu également de la résistance contre
les Français, puis contre le régime d’Hassan II. Rêve d’Eden
urbain et territoire de mémoire par ailleurs complètement étiolé,
délaissé par les pouvoirs publics, réduit à l’état de décharge,
colonisé par les édiles locaux qui y installent, sans permis de
bâtir, de cossues résidences protégées par des grilles. On y
trouve même, dès les années 1970, un pavillon du Ministère de
la Culture et, plus tard, un dépôt communal !
Dans la continuité des films produits sur ce thème et projetés dans le parc par Abdellah Zaâzâ et Eymeric Bernard 3, La
Source du Lion conçoit en 2002 la construction collective d’une
maquette des lieux au 100e qui montre l’Hermitage dans son
état du moment. D’une superficie de 18m2, la maquette est
exposée en 2003 à la Villa des Arts. C’est alors que le Wali du
Grand Casablanca s’émeut de l’état de la situation et déclare
ouvert le chantier du parc. Dès lors la mobilisation s’étoffe et
engage habitants, militants, artistes, hommes politiques dans
des actions et interventions aussi diverses qu’une pétition, le
nettoyage d’un étang ou la reconstitution d’une sculpture. Au
terme de cet élan collectif advient un plan de réhabilitation mis
en œuvre à partir de 20084.
Une maquette a donc joué un rôle crucial dans un processus de
restitution urbaine, non au titre de dessein architectural, mais
bien au titre de diagnostic d’un état de ruine. La modernité bureaucratique a fait aveu de perversion, mais la matière qu’elle
laisse en héritage demeure disponible pour une pensée et une
action collectives attentives aux singularités des situations et au
potentiel du vivant. On retiendra pour l’heure que des artistes
peuvent irriguer ces processus, qu’une maquette fut pour un
temps une ébauche de place Tahrir.

1 http://faouzilaatiris.blogspot.be/
2 Workshop suivi d’un parcours d’interventions
dans la ville de Mons et d’une exposition au
Manège. Monument ? Monument ! Un projet
d’Hassan Darsi. Production manège.mons.
Collaboration avec ARTS2 (ESAPV jusqu’il y a
peu) – Atelier Image dans le Milieu IDM©, dans
le cadre de DABA Maroc. Du 9.11 au 17.11.12
3 Eymeric Bernard est cinéaste, Abdellah
Zaâzaâ est l’un des fondateurs de l’Association
El Miter-Bouchentouf pour le Développement
Social, secrétaire général du Réseau
des Associations de Quartier du Grand
Casablanca, ancien membre d’Ilal Amamn (“En
avant”) mouvement marxiste-léniniste fondé
par Abraham Serfaty en 1970.
4 Voir Martine Derain, Echo Lermitaj, un
chantier à Casablanca, éditions Le Fennec,
Poche Patrimoine, Casablanca, 2006.

Laurent Courtens

Laurent Courtens, historien de
l‘art, critique d‘art, programmateur
à L‘iselp, commissaire d‘expositions (Mass Moving, FLESH,
FLESH II, prochainement Corps
commun aux Abbatoirs de Mons).
L‘auteur attache une importance
primordiale aux relations entre art
et mouvement social, il cherche
notamment à articuler l‘art d‘aujourd‘hui sur le projet d‘éducation
populaire, en s‘inscrivant régulièrement dans la programmation de
l‘Université Populaire (www.universitépopulaire.be)

Focus

Maroc

mounir fatmi
Sleep Al Naim For Salman Rushdie, 2011-2012
vidéo, 25’
Courtesy de l‘artiste et Galerie Hussenot, Paris.

Dans le cadre de la saison artistique
DABA/Maroc, le B.P.S. 22 de Charleroi accueille Intranquillités, exposition rassemblant
les œuvres de mounir fatmi, Charif Benhelima
et Mohamed El Baz. Emblématiques de la
diaspora marocaine, ces trois artistes manifestent leur attachement aux problématiques
liées à l’identité, à la communauté, à l’origine
comme au devenir, se plaçant au carrefour des
cultures et développant une vision où trouble
et certitudes cohabitent.

Charif Benhelima,
série Harlem on my Mind: I Was, I Am,
1999-2002
Old Broadway, Harlem, 2001
Ilfochrome-Diasec, 120x122,5cm

DE
L’AUTRE
CÔTÉ
DE
L’AMER
Maroc

Focus

Radicalement contemporaine, passionnelle et fiévreuse,
la question de l’identité – comprise comme quête des origines – n’en finit plus d’embraser le champ médiatique, et
d’alimenter en contrepoint celui de la création. Suscitant
l’amalgame et engageant dans la plus grande confusion des
données culturelles, religieuses, historiques ou sociales, elle
constitue un territoire obscur et mal défini où s’entremêlent
les faits, les aspirations et les fantasmes. Si mounir fatmi,
Charif Benhelima, et Mohamed El Baz, sont emblématiques
de la diaspora marocaine, Intranquillités se présente comme
la manifestation de ces problématiques identitaires, un paysage où viennent s’entrechoquer quête des origines, clichés
culturels, mais aussi, une soif de découverte et une curiosité
entendues comme autant d’outils d’émancipation et de cohésion. En essayant d’interroger les liens qui unissent leur pays
d’origine à ceux où ils sont établis, ces artistes témoignent
d’un entre-deux où la tyrannie des a priori et l’angoisse des
origines suscitent à la fois malaise et espoir.

M 57 / 14

05

MAROC
L’envers du décor
Dès son entrée dans l’espace d’exposition, le visiteur est ainsi
interpelé par une vaste installation réalisée par Mohamed El
Baz. Nique la Mort, Fuck the Death (2012) se présente comme
une juxtaposition de tapis, sur lesquels sont disposés des
micros, des amplifi cateurs, et des tondeuses à cheveux
branchées sur secteur. Ces tapis rouges et épais, emblématiques à bien des égards du savoir-faire artisanal marocain,
composent une surface appelée à être tondue par le visiteur,
afin d’en effacer les motifs. Si cet appel peut paraître brutal
au premier abord, dans la mesure où il évoque l’effacement
d’une culture traditionnelle par un geste moderne et destructeur, il convient de noter que ces éléments décoratifs
sont essentiellement produits en Europe et en Asie, avant
d’être ensuite expédiés au Maroc pour être présentés comme
“authentiques”. Ces tapis viennent donc semer le trouble sur
un facteur d’identification culturelle, un symbole qui paraît
soudain factice. Si la tonte évoque pour sa part celle du mouton, autre emblème de la culture marocaine, le visiteur est
appelé – dans une mise en abîme légèrement ironique – à se
débarrasser lui-même d’une couche superficielle de préjugés,
à découvrir ce qui se cache au-dessous, en deçà des tapis,
des tajines, ou du thé à la menthe. L’amplification du bruit des
tondeuses et de l’environnement sonore interpelle, et ne fait
que souligner le caractère impératif d’une telle démarche, la
curiosité s’affirmant comme mécanique d’émancipation et
source de richesse intellectuelle.
Cette soif de découverte est également caractéristique du travail de Charif Benhelima. Ayant quitté la Belgique natale pour
s’immerger durant trois années dans Harlem, le photographe
a pris le parti de poursuivre sa quête identitaire en s’intéressant tant aux populations afro-américaines de New York qu’aux
plantes évoluant, contre toute attente, au cœur des espaces
urbanisés. Travaillant quasi exclusivement avec un Polaroïd 600,
l’artiste propose une photographie où les imperfections, dues
à la technique et aux instantanés qu’il glisse dans ses poches,
sont parfois amplifi ées dans des agrandissements. La série
Harlem on my mind (1999-2002), partiellement présentée au
B.P.S. 22, donne à voir un paysage urbain archétypal, intemporel, où seuls quelques corps erratiques flottent parfois, dans des
rues et bâtiments à la fois vides et vétustes. Si le célèbre quartier
de Manhattan est emblématique des quartiers accueillant les
populations immigrées, cette série peut se concevoir comme
une enquête, la manifestation d’interrogations liées à la vie des
minorités dans les sociétés multiculturelles. Harlem on my mind
se présente comme un ensemble comprenant des clichés surexposés en noir et blanc, des monochromes, et des polaroïds
teintés de rouge, lesquels évoquent une certaine brutalité, mais
aussi la passion pour ce haut-lieu de la culture afro-américaine,
célèbre du Cotton Club à Louis Armstrong, en passant par le
Civil Rights Movement. Charif Benhelima nous montre des rues
où la solitude règne, où les êtres se détachent en apparitions
fantomatiques, photographiant une femme dont le corps est
couvert de cicatrices, comme des paysages urbains saisis au
travers d’un grillage qui les emprisonne. Entre souffrance et
enfermement, les sujets se fondent dans une esthétique lo-fi
et dans une surexposition qui manifestent le temps qui passe
avant d’éteindre les passions d’hier, alors que le quartier se vide
aujourd’hui et rappelle par moments certains quartiers populaires européens voués au même sort.

M 57 / 15

mounir fatmi
Jusqu‘à preuve du contraire, 2012
tubes fl uorescents, sourate
courtesy de l‘artiste et Galerie Hussenot, Paris.
© L. Artamonow

Lumière contre lumière
Les interrogations relatives aux a priori et à la ségrégation ne
sont cependant pas à même de restituer toute la complexité
de la diaspora marocaine. Si la culture du royaume chérifien ne
peut être analysée qu’à la lumière du rôle qu’y joue l’Islam, la
rhétorique du “Choc des civilisations” ne manque pas d’entretenir les amalgames et de ramener sans cesse l’individu à la
religion. Ayant grandi dans des pays où le pouvoir religieux est
séparé du pouvoir politique, et tissant des liens avec le Maroc –
où le roi porte le titre de “Commandeur des croyants” –, mounir
fatmi s’interroge nécessairement sur la place de l’Islam, sur le
pouvoir, et sur l’extrémisme qui découle parfois des croyances.
Dans Jusqu’à preuve du contraire (2012), l’artiste présente un
immense chapelet conique, fait de néons, qui se répand au sol
et dont chaque tube est pourvu d’un verset du Coran, en arabe
ou en anglais, extrait d’une sourate. Cette dernière présente
Dieu comme une lumière infinie, et l’installation ne fait qu’appuyer cette idée en matérialisant une forme conique lumineuse
qui semble se déverser au sol. Néanmoins, le regardeur peut
aussi y voir une forme d’ascension, métaphore de l’élévation
spirituelle, qui vient atténuer la stricte idée de soumission. Si l’on
s’en réfère à Marshall McLuhan1, la lumière électrique est un média qui affirme une vision rhizomique du monde et confère une
certaine conscience de la communauté. Ici, la lumière artificielle
appellerait donc les individus à s’élever spirituellement, à l’heure
où l’emballement général autour de l’Islam ne fait qu’attiser les

INTRANQUILITÉS
CHARIF BENHELIMA, MOHAMED EL BAZ,
MOUNIR FATMI
SOUS COMMISSARIAT
DE CHARLES-OLIVIER GOHY
ET PIERRE-OLIVIER ROLIN
(DANS LE CADRE DE DABA MAROC)
B.P.S. 22
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL,
22 BD SOLVAY,
6000 CHARLEROI
HTTP://BPS22.HAINAUT.BE
JUSQU’AU 16.12.12

Focus

Maroc

LES ALLOCHTONES
CHARIF BENHELIMA
BPS 22
DU 16.03 AU 26.05.13

tensions et les divisions. La sourate citée par mounir fatmi affirme
l’omniscience divine (“Dieu sait tout et vous ne savez rien”), et
l’artiste ne se prive pas d’en prendre le contrepied, en défendant
un point de vue humaniste qui affirme le primat de l’être humain
sur les textes sacrés. Pour autant, dans un contexte passionnel
et anxiogène 2, l’œuvre joue un jeu ambigu en convoquant une
dimension qui échappe à l’artiste comme en témoigne l’affaire
du Printemps de Septembre.
En effet, Technologia (2010) a été retirée du festival toulousain
suite à des heurts survenus suite à la projection de la vidéo sur
un trottoir (une faille dans le dispositif permettait aux passants de
fouler l’image, ce qui n’était pas prévu). Au B.P.S. 22, une œuvre
animée relativement similaire (Les Temps Modernes, une Histoire
de la Machine, 2010) combine des engrenages, hybride des
rotoreliefs de Duchamp et des versets du Coran, et constitue
finalement un appel en faveur du multiculturalisme plutôt évident.
A Toulouse, les passants indignés auraient dû constater qu’il est
impossible de marcher sur la lumière, celle-ci apparaissant alors
sur le corps et les objets, sans entrave, impérieuse. Néanmoins,
la dimension passionnelle rattachée à l’Islam a transformé cet
appel en source de conflit opposant les communautés, et cet
événement pose la question de la responsabilité de l’expression
artistique dans l’espace public, laquelle interagit toujours avec le
contexte culturel dans lequel elle s’inscrit. Egalement censurée
en France – cette fois à l’Institut du monde arabe – et présentée
au B.P.S. 22, Sleep Al Naim – For Salman Rushdie (2005-2012)
détourne le célèbre travail de Warhol avec Giorno, en présentant
une vidéo 3D de Salman Rushdie 3 dormant dans une petite
pièce. Traqué depuis la publication des Versets sataniques, qui
lui ont valu une fatwa intentée par l’ayatollah Khomeini en 19894,
l’écrivain est emblématique de cet état d’intranquillité, d’alerte
permanente, et le voir dormir ainsi, calme et apaisé, semble tout
à fait irréel. Ce pied de nez adressé aux extrémistes de tous
bords, qui nous rappelle à l’expression “le sommeil du juste”, est
un fervent appel en faveur de la liberté d’expression, et il est triste
de constater que la patrie des Droits de l’Homme capitule aussi
facilement devant l’obscurantisme, les gouvernements successifs, épaulés par les médias, ayant enfanté ce climat délétère qui
confine à l’hystérie collective.
mounir fatmi
Les Temps Modernes,
une Histoire de la Machine, 2010
France (détail)
video installation, 15 min, HD, B&W, stereo.
courtesy de l‘artiste et Galerie Hussenot, Paris.

Anthoni Dominguez est critique
d’art et conférencier. Collaborateur
régulier des revues Mouvement et
L’art même, il s’intéresse tout particulièrement aux formes transdisciplinaires comme à l’analyse des
nouveaux médias, développant un
champ d’intervention qui s’étend
des arts visuels à la danse, en
passant par les arts numériques
et la musique. Il assume occasionnellement des fonctions de
commissaire indépendant et de
consultant auprès de jeunes galeries, de structures associatives, et
de jeunes artistes.

Mohamed El Baz
Rien d‘autre n‘a eu lieu, 2012
Peinture murale, photographies, bois, verre
50 éléments de 40x50 cm chaque
Installation variable.
© L. Artamonow

Maroc

1 Marshall MCLUHAN, Pour comprendre les
médias, Paris, Seuil, coll. Points-Essais, 1977.
2 L’affaire des caricatures de Charlie Hebdo
le montre bien.
3 Après plus de 7 années, l’artiste n’a toujours
pas su entrer en contact avec l’écrivain.
4 La fondation iranienne du 15 Khordad a
récemment augmenté la récompense pour le
meurtre de Salman Rushdie, réitérant la fatwa
lancée en 1989.

Focus

Les Cocktails Molotov (2012) disposés sur un mur par Mohamed
El Baz, et flanqués de noms d’artistes belges, ont donc un goût
à la fois doux et amer. Si le champ de la création contemporaine
aime s’imaginer en révélateur, en agitateur, il est finalement rare
qu’une œuvre d’art transforme le monde de manière tangible.
De plus, le sort réservé aux pièces de mounir fatmi en France
est assez symptomatique d’une capitulation, dans la mesure
où les pouvoirs publics, garants d’une liberté d’expression
censée accompagner la création et soutenir son potentiel de
transformation, échangent leur costume de libérateur pour celui
de bourreau. Cette actualité ne fait que souligner l’importance
des démarches entreprises par mounir fatmi, Mohamed El Baz
ou Charif Benhelima, elle en affirme le caractère indispensable.
Démontant les clichés, appelant à l’élévation spirituelle, à la découverte de l’altérité, ces œuvres sont porteuses d’un message
plaidant pour une ouverture des possibles, pour une identité
qui se construit à la lumière d’un avenir commun, une “origine
en cours”.
Anthoni Dominguez

M 57 / 16

06

Moussem d‘Assilah,
Farid Belkahia
réalisant sa peinture murale, 1978

MAROC
Qu’en est-il de l’expérience marocaine de la
modernité artistique ? A-t-elle une spécificité ? Quelles sont au juste les conditions de
son émergence et les modalités de son développement ? Quels sont les enjeux qui l’animent et orientent son évolution ? Quels sont
ses véritables acteurs ? Quels types d’œuvres
proposent-ils et qu’elles en sont les portées
plastiques, esthétiques et sémantiques ?…
Autant de questions auxquelles cet article se
propose de répondre, de manière nécessairement schématique, en entrecroisant des
éléments chronologiques et thématiques, en
conjuguant des références historiques, des
études et des analyses.

L’EXPÉRIENCE
MAROCAINE
DE LA
MODERNITÉ
ARTISTIQUE
Rupture dans le champ
esthétique traditionnel
C’est au début du XXème siècle qu’on assiste au Maroc à
l’apparition spontanée du peintre individuel qui n’exprime
plus les valeurs de la communauté. Un peintre autodidacte
qui commence à tourner le dos au répertoire de signes et
symboles constitutifs des arts traditionnels intimement liés
aux supports architecturaux, aux corps, et autres objets utilitaires, pour affirmer sa vision subjective du monde extérieur
ou exprimer son intériorité sur un support autonome et non
fonctionnel : le tableau de chevalet qui a son histoire spécifique, ses codes propres et son système de représentation de
l’espace. C’est donc en rupture avec l’esthétique ancestrale
que l’art ‘moderne’ marocain est né en adoptant une nouvelle
esthétique de provenance occidentale.
Une histoire sérieuse de cette période reste encore à écrire.
Nombre d’auteurs l’évoquent mais sans investigation scientifique approfondie. Toutefois, la plupart s’accordent sur le fait
que Mohammed Ben Ali R’Bati (1861-1939) représente le premier peintre moderne marocain. Sans doute pratiquait-il déjà
la peinture bien avant sa rencontre avec le peintre irlandais
John Lavery qui l’a embauché en 1903 comme cuisinier. Ce

M 57 / 17

Focus

qui est certain, c’est qu’il a commencé à peindre avant 1916,
date de sa première exposition à la galerie Goupil de Londres.
Au sein des encadrements en bois sculpté et/ou peint de
manière traditionnelle par ses propres soins, paraît-il, doublés
de bordures dessinées dans l’esprit des enluminures, Ben
Ali R’bati représente des images de la vie quotidienne. Ainsi,
exprime-t-il cette rupture dans le champ esthétique habituel
en inscrivant à même le corps de ses œuvres la dichotomie
entre, d’un côté, le registre décoratif des arts traditionnels fait
de signes et de symboles purement abstraits ou de formes
fortement stylisées, et, de l’autre côté, le registre iconique fait
de représentation figurative, de l’image chère à la peinture
occidentale.
A partir des années 50, quelques jeunes artistes commencent
à participer aux Salons annuels et à bénéficier de formations,
soit en côtoyant des occidentaux de passage ou installés
au Maroc, soit en effectuant des stages à l’étranger, mais
aussi en suivant des cours dans des ateliers comme celui de
Jacqueline Brodskis à Rabat ainsi que dans les deux écoles
d’art fraîchement créées au pays : celle de Tétouan, par l’Espagne en 1945 et celle de Casablanca par la France en 1950.
Cette formation ne manquera pas d’impacter leur pratique
et d’ouvrir le champ de la création marocaine à de nouvelles
explorations artistiques où interfèrent tradition et modernité.

Rupture épistémologique
Dès l’indépendance du pays en 1956, un changement important
survient avec des artistes alimentés par les débats artistiques
de l’Europe, et notamment de la France des années 50-60.

Maroc

Jilali Gharbaoui (1930-1971), Ahmed Cherkaoui ( 1934-1967),
Farid Belkahia (1934), Mohamed Melehi (1936), Mohamed
Chebaâ (1935), Mekki Megara (1932-2009), Saâd Cheffaj
(1939), André Elbaz (1934), Mohamed Hamidi (1938) et bien
d’autres encore proposent des œuvres marquées par la multiplicité de références qui les a nourris. Diverses esthétiques
commencent alors à cohabiter au sein du nouveau Maroc avec
une conscience de la nécessité de réformer non seulement l’art,
mais aussi le regard sur l’art et la culture considérés comme
victimes de l’idéologie et de la politique colonialistes (eurocentrisme, folklorisme, exotisme…).
En effet, dès leur retour au pays, ces jeunes artistes s’élèvent
contre les deux formes d’art qu’ils traitent de purs produits du
colonialisme : la peinture dite naïve et la peinture orientaliste.
Leur dénonciation touche également la formation artistique.
Dans un entretien accordé à la revue Souffles n° 7-8, Gharbaoui
exprime cet état clairement : “l’enseignement au Maroc est incomplet. Rien ne prépare le Marocain à recevoir ce que nous
faisons dans le domaine plastique”. En effet, les promoteurs de
la modernité artistique indexent cet enseignement carencé qu’ils
jugent trop académique, dépassé et complètement déphasé
avec les aspirations d’un Maroc indépendant soucieux de recouvrir sa propre identité culturelle enfin débarrassée du poids
du colonialisme, afin de mieux la reconstruire en l’ouvrant aux
innovations de la modernité et sa portée universelle.
Si l’on peut donc parler de l’avènement d’un art ‘moderne’ au
Maroc dans la première moitié du XXe siècle, ce n’est qu’à partir
de la seconde moitié que l’artiste, conscient des moyens qu’il
met en œuvre et des enjeux qui animent son aventure créatrice,
naît et s’affirme en réalisant une coupure sans précédent dans
la façon de concevoir, de pratiquer et de percevoir l’art au pays.
Toni Maraini, qui a accompagné au plus près cette aventure créatrice à partir du milieu des années 60, explique judicieusement
la nouvelle attitude artistique : “Pour qu’il y ait cette naissance, il
fallait qu’il y eût ‘rupture épistémologique’. C’est-à-dire, comme
l’a écrit le philosophe marocain El Jabri, ‘une nouvelle manière de
traiter le savoir traditionnel en faisant recours à une intuition exploratrice’. Le regard des artistes devait ainsi saisir d’une manière
nouvelle racines, patrimoine et mémoire en affranchissant l’art du
passé de la manière traditionnelle de le percevoir. La ‘modernité’
de l’expérience artistique au Maroc est dans cette rupture qui
n’est pas effacement mais métamorphose”.

Manifestation de mai 1969 sur la place
Jammaä El Fna à Marrakech.
De gauche à droite: Ataallah, Belkahia,
Hafi d, Hamidi, Chebâa et Melehi

L’École de Casablanca : réforme
de l’enseignement et développement de
l’action artistique et culturelle
C’est l’époque où plusieurs artistes commencent à revenir au
pays après des séjours de formation dans différents pays d’Europe et en Amérique. De retour de Prague, Farid Belkahia prend
la direction de l’École des Beaux-Arts de Casablanca en 1962.
Un groupe d’artistes et de théoriciens va se constituer autour
de lui pour former un corps d’enseignants, mais aussi d’acteurs
culturels, tous animés par un profond désir de réformer le système pédagogique et de rénover les pratiques artistiques et
culturelles. Mohamed Melehi, Mohamed Chebaâ, Mohamed

Les pionniers d’une modernité
consciente de son entreprise
Cette rupture épistémologique revient notamment aux deux
véritables pionniers de la modernité marocaine prématurément disparus: Jilali Gharbaoui et Ahmed Cherkaoui auxquels
il faut ajouter un peintre souvent oublié : Ahmed Yacoubi (19231987). Le premier et le dernier ont ouvert au Maroc, chacun à
sa façon, le champ de l’abstraction lyrique et de l’expression
picturale informelle avec des œuvres, parfois torturées, faites
de matières triturées, de traces et de griffures, de trajectoires
gestuelles et d’inscriptions scripturales. Quant à Cherkaoui,
il va étudier calligraphies, signes et symboles des arts traditionnels marocains pour produire une peinture plus pondérée,
sereine et soigneusement construite. Une peinture fondée sur la
richesse matiériste des supports qu’il explore, mais aussi sur la
puissance de l’articulation des signes ainsi que sur les rapports
de couleurs. Cela sans jamais perdre de vue ce qui oriente sa
quête d’artiste fondamentalement animé de préoccupations
mystiques : le surgissement de la lumière.
Ce qu’il faut surtout retenir de Gharbaoui et de Cherkaoui, nourris tous deux des débats sur l’abstraction de l’École de Paris,
c’est leur souci de produire une écriture plastique singulière qui
réaliserait une synthèse de l’art moderne tendu vers l’universel
et des arts traditionnels berbères et arabo-musulmans. Cette

Maroc

préoccupation fondamentale de l’articulation de l’universel avec
le local sera relayée et développée par nombre d’artistes actifs
dans un contexte intellectuel et idéologique post-colonial des
années 60-70, lesquels, ne se contentant pas de l’indépendance politique, visent une émancipation plus profonde, celle
des structures mentales considérées comme encore aliénées
et sous occupation. Une génération d’artistes qui œuvrent pour
l’éveil à la chose de l’art et pour la prise de conscience du rôle
déterminant qu’il peut jouer dans la société. Ces artistes militeront alors pour la reconstruction d’une culture nationale qui,
une fois débarrassée du poids du colonialisme, se remettrait à
recouvrir son identité en renouant avec son propre patrimoine
culturel pour mieux le revivre et en renouveler la créativité. “A
cette période, écrit Khalil M’Rabet, les buts de l’expression plastique moderne s’avèrent précis. Il s’agit de restaurer la valeur
du patrimoine artistique, de protéger celui-ci, de le prendre en
charge pour contribuer à l’émergence d’une nouvelle culture
nationale. L’artiste veut vivre pleinement son présent. Or, comment étancher cette soif sans ressusciter le passé et comment
agir sur l’Autre sans agir avant tout sur soi-même ?”

Groupe de l‘Ecole des Beaux-Arts
de Casablanca lors de la visite du peintre
italien Agostino Bonalumi (au centre),
invité par Belkahia, 1966

Focus

M 57 / 18

Hamidi, Jacques Azema, André Elbaz et Mustapha Hafid (parmi
d’autres) se chargent de l’enseignement pratique, Toni Maraini
et Bert Flint de l’histoire de l’art.
Des artistes marocains ont également investi l’enseignement artistique à Tétouan, mais en demeurant fidèles au modèle académique que la politique espagnole y a institué depuis sa création
en confiant sa direction au peintre orientaliste Mariano Bertuchi.
Résultat : la production des artistes du Nord et celle de leurs
élèves seront fortement marquées par cette culture académique.
La réforme de l’enseignement ainsi que l’ouverture aux idées
avant-gardistes de la culture moderne ne surviendront donc au
Maroc qu’avec la nouvelle dynamique que déploiera le groupe
de l’École de Casablanca à partir de 1964. Mais la spécificité de
cette ouverture marocaine à la modernité telle qu’elle est initiée
par les acteurs de cette école, réside dans le fait que, tout en
se réclamant d’un art à portée universelle, celle-ci se fasse de
manière paradoxale, dans un souci permanent d’enracinement
dans les traditions plastiques locales.
C’est ainsi que, préoccupés par la formation non simplement
artistique mais aussi professionnelle et citoyenne des élèves
dont ils projettent l’insertion dans la vie sociale et la participation
active à la construction de la culture nationale, ces artistes-enseignants vont développer une pédagogie visant à sensibiliser
l’étudiant autant aux explorations de l’art moderne qu’à l’étude
des arts et savoir-faire traditionnels. La formation tend alors vers
celle des arts appliqués. Elle inclura la calligraphie, les arts graphiques, la photographie, la publicité… Cela dans l’objectif de
mieux armer les élèves pour la pratique d’un art de l’intégration.
Dans ce contexte de prise de conscience du langage plastique,
de son fonctionnement et de sa portée, un débat sans précédent s’ouvre au Maroc sur la responsabilité du plasticien dans
la société et la fonction qu’il peut y assumer. Une scène dynamique et fertile se met en place. Des actions se multiplient. Les
artistes prennent la parole à titre individuel ou collectif, rédigent
des manifestes et contribuent aux publications comme la revue
Souffles fondée par les poètes Abdellatif Laâbi et Mustapha
Nissaboury, organisent des rencontres et interventions artistiques en investissant des lieux d’enseignement et d’autres
espaces publics… Le but est de sensibiliser les Marocains à la
condition de l’artiste, sa nouvelle vision et son importance pour
la société contemporaine, mais aussi à la réalité de l’expression
plastique moderne marocaine et à la nécessité d’en saisir les
véritables problématiques.

Art et intégration :
investir la rue et l’architecture
En mai 69, les artistes de cette génération (Melehi, Chebaâ,
Belkahia, Ataallah, Hamidi, Hafid) organisent une expositionmanifeste sur la Place Jamaâ El Fna de Marrakech. Par cette
action consistant en l’investissement de l’espace public par des
tableaux, les artistes cherchent à dénoncer l’esprit officiel du
Salon de printemps organisé dans les halls de la municipalité
de la ville ocre et, plus largement, une pratique bourgeoise de
l’art considérée comme dépassée et n’ayant plus aucune prise
sur la réalité contemporaine marocaine.
Dans le n°13 de la revue Souffles, ils publient a posteriori un texte
présentant leur manifestation, ses implications et son impact
sur le public. En voici un extrait : “Nous avons pris totalement
en charge notre idée et personne n’a servi d’intermédiaire entre
nous et les gens qui sont venus voir par centaines, de près nos
travaux, ou qui ont regardé de loin, des autobus, des boutiques,
allant ou revenant de leur travail. Avec cette confrontation, nous
avons voulu, non seulement nous présenter directement et sans
formations à un public varié, mais aussi remettre en question les
préjugés de type académique qui, d’une manière ou d’une autre,
sont arrivés à influencer la façon de regarder de l’homme de la
rue. Nous avons voulu aussi réveiller l’intérêt de cet homme,

M 57 / 19

sa curiosité, son esprit critique, le stimuler faire en sorte qu’il
intègre de nouvelles expressions plastiques dans son rythme
de vie, dans son espace quotidien. Les longues discussions qui
sont nées, d’une manière sincère et directe, nous encouragent
à penser que ces buts peuvent être atteints, car, à la base,
nous avons trouvé une grande réceptivité, malgré les préjugés
qui sont formulés à l’encontre de ce public. Et nous pouvons
dire, à coup sûr, que ces discussions et toute l’expérience dans
son ensemble ont été très importantes pour nous : nous nous
sommes, en effet, posés d’une manière concrète le problème
de l’art intégré au cadre urbain, à la rue, à la lumière naturelle…
et nous nous sommes rendu compte des problèmes posés par
une communication artistique dénaturée par une acculturation
profonde”
Cette expérience qui appelle à quitter l’atelier individuel pour
investir collectivement l’espace public, sera réitérée la même
année sur la Place du 6 novembre à Casablanca, mais aussi
deux ans après dans deux lycées de la même ville et en 1978 à
Assilah. Relayées par les médias, les manifestations ont indéniablement impacté un public élargi. Toutefois, malgré les intentions
et les aspirations, les œuvres produites demeurent des tableaux
de chevalet sortis de l’atelier et exposés dans l’espace public
sans véritable prise en compte de la réalité physique et symbolique du site. Il en va de même pour les peintures du Moussem
d’Assilah : les œuvres réalisées consistent, dans leur forte majorité, en un simple agrandissement de tableaux d’atelier sur les
façades des bâtiments.
Il convient de noter qu’en dépit des intentions qu’ont certains
artistes de développer un véritable art de l’intégration dans l’espace public et dans l’architecture, très peu sont les administrateurs, urbanistes et architectes qui ont accueilli, encore moins
encouragé, leurs initiatives. Le cabinet Faraoui-Demazières reste
sans doute l’un des rares à avoir impliqué judicieusement les
artistes dans leurs projets architecturaux. Certaines intégrations
de Melehi, Chebaâ et Belkahia sont concluantes et réalisent
dans une certaine mesure le rêve qu’ils nourrissent de renouer
avec les arts traditionnels appliqués à l’architecture et à la vie
quotidienne pour en renouveler le fonctionnement plastique et
poétique en lien avec les préoccupations artistiques modernes.
Les années 60-70 sont déterminantes dans l’expérience de la
modernité artistique marocaine. C’est l’époque où s’est opérée
une révolution qui a secoué repères et références artistiques
et bouleversé les préjugés culturels et idéologiques, en même
temps qu’elle a ouvert un champ inouï d’exploration poétique. Si
l’on n’est pas avisé des enjeux qui animaient les artistes de cette
époque, on risque fort de n’avoir qu’une perception erronée de
leur production artistique et de ne rien comprendre à ce qui s’est
vraiment joué de fondamental, non seulement dans l’évolution
de l’art, mais de l’histoire du Maroc. En effet, ces artistes ont
largement contribué à l’évolution des idées et au développement
d’un art moderne en intelligence avec le débat qui anime toute
une génération de penseurs et de créateurs post-coloniaux.
Aussi, quoi qu’en pensent certains, on peut aujourd’hui dire que
les artistes de cette génération ont jeté les soubassements de
la situation actuelle de l’art. Ils ont instauré au pays une forme
de modernité paradoxale qui oscille entre avant-gardisme international et traditionalisme. Une modernité qui est ouverte à la
modernité occidentale, mais qui est éprouvée et revendiquée
en un enracinement dans l’héritage esthétique local. Il s’agit
donc d’une forme de modernité qui n’opère pas en faisant table
rase du passé ancestral, mais qui vise, au contraire, par-delà
toute rupture radicale, le renouvellement du regard sur les arts
traditionnels. Cela dans l’objectif de renouer avec leur patrimoine
et ce qu’ils pensent être la spécificité de leur culture nationale
et affirmer une identité qui se lance dans l’errance sans perdre
ses références.
Mohamed Rachdi

Mohamed Rachdi - Artiste,
critique d’art et commissaire
d’expositions, Mohamed Rachdi a
publié des articles et ouvrages sur
l’art contemporain, auteur notamment de Art et mémoire, collection
Ouverture philosophique, éditions
l’Harmattan et de Interférences
– références marocaines de
l’art contemporain aux éditions
le-RARE. Il est directeur de la
Collection Abstrakt aux éditions
le Fennec. Il est actuellement
responsable du Mécénat Culturel
à Société Générale (Casablanca).

Focus

Maroc

Appels d’air

QALANDIYA
INTERNATIONAL
WEST
BANK
PALESTINE
Le 1er novembre dernier, dans le village de Qalandia1, entre
Ramallah et Jérusalem-Est, a été inaugurée la Biennale
Qalandiya International (QI), associant deux manifestations
récurrentes en Palestine, la 4ème Riwaq Biennale et le 6ème
Jerusalem Show. L’ONG Riwaq, fondée en 1991, est à l’origine
de la biennale. Sa mission, dans une perspective post-occupation, est de sauver l’essentiel du patrimoine architectural des villages de Palestine, source identitaire et ressource
pour le futur, au travers d’un programme d’archéologie et de
restauration qui a pris la forme, lors de la précédente biennale, d’un réseau de cinquante villages où des opérations
de réhabilitation sont menées grâce à l’aide internationale,
action qui déborde largement le cadre patrimonial en regard
du traumatisme des destructions israéliennes depuis 1948.
Fondée par Jack Persekian en 1998, la Al-Ma’mal Foundation
for Contemporary Art produit spectacles, expositions, interventions dans Jérusalem-Est. Pour impacter davantage,
la plateforme QI a été élargie à cinq autres institutions2 . La
biennale s’est déroulée à Ramallah et à Jérusalem-Est, mais
aussi dans quatre des cinquante villages, ‘Abwein, Dhahiriya,
Hajjab, Jamma’in, ainsi qu’à Birzeit (où se trouve une importante université), avec une résidence d’artistes liés à la
Belgique, dans un ensemble rénové par Riwaq.
L’événement principal de QI était l’exposition Gestures in Time
proposée par les commissaires Katya Garcia-Anton et Lara
Khaldi, qui regroupait une trentaine d’artistes à Jérusalem-Est
et dans les villages : Ruanne Abou-Rahme & Basel Abbas,
Mohammed Al-Hawajri, Rheim Alkadhi, Marwa Arsanios &
Lawrence Abu Hamdan, Erick Beltrán, Yasmine Eid-Sabbagh,
Jumana Emil Abboud, Matias Faldbakken, Subversive Film,
Amjad Ghannam, Ra’ouf Haj Yehia, Wafa Hourani, Quinn
Latimer, Bruno Munari, Ciprian Murean, Shahryar Nashat,
Tom Nicholson, Uriel Orlow, Cornelia Parker, Julia Rometti &
Victor Costales, Amer Shomali, Socratis Socratous, Martin
Soto Climent, Nardeen Srouji, Javier Téllez.

Biennale QI

Extra Muros

Si la durée de la biennale (quinze jours) semble avoir été calibrée sur le temps nécessaire pour emmener les journalistes
internationaux dans l’ensemble des lieux, la pérégrination
d’un endroit à l’autre – au programme figuraient aussi des
randonnées – était l’occasion de parcourir la campagne, de
traverser les banlieues, de longer les camps de réfugiés,
d’apercevoir ou de franchir la clôture de sécurité (certains
types de passeports palestiniens ne le permettent pas), et
surtout d’observer et de ressentir la présence arrogante des
colonies israéliennes en nids d’aigles reliées par des routes
(militaires) spécifiques. Cette biennale hybride, à relativement
faibles moyens mais à haute portée symbolique, avait pour
objectif de jeter un pont lisible de l’extérieur entre tradition
(architecturale) et modernité (artistique), un pont à la fois
pragmatique, par les réseaux qu’il active, et utopique, par
l’espoir de calmer fanatismes et parti-pris rétrogrades. L’art
est aussi une “arme”, beaucoup d’œuvres inspirées par le
contexte politique l’attestent, apte à instiller d’autres critères
d’appréciation que ceux qui ont sordidement figé la situation actuelle. Dans l’ensemble, les œuvres et les lieux choisis
étaient d’un intérêt manifeste, n’atteignant que rarement à
quelque nouveauté, mais avec de solides atouts pour toucher
le public local et ouvrir des brèches dans le mur de la fatalité. Au cadenassage et à l’archipélisation du territoire, l’art
contemporain et l’architecture traditionnelle réutilisée forment
un contrepoint à l’image d’une Palestine anachronique au sol
jonché d’emballages de toutes sortes. La biennale a évité les
stéréotypes de l’art contemporain chic et cher ou cynique, et
sa relative modestie (beaucoup de pièces ont pu voyager en
bagage cabine), a maintenu à l’avant-plan la recherche d’accords consonants ou dissonants avec le réel. L’inauguration
s’est donc déroulée dans le village de Qalandia, qui donne
son nom au tristement célèbre checkpoint entre Ramallah et
Jérusalem, et à un camp de réfugiés établi en 1949. C’est là
aussi que se trouve l’aéroport international d’Atarot fermé au
public depuis la seconde Intifada. Ironie du sort, à l’entrée du
village, un tunnel passe sous une autoroute israélienne bardée
de murs, de barbelés, de miradors avec antennes et caméras.

Hosh Al E’tem
Au nord de Ramallah, la localité de Birzeit (4500 habitants)
est caractérisée par la présence d’une université dont l’origine remonte à 1924, actuellement le premier établissement
d’enseignement supérieur de Palestine. Dans la partie ancienne de la cité, via l’Institut du Patrimoine Wallon (IPW) et
Wallonie-Bruxelles International (WBI), l’architecte Jacques
Barlet a conduit avec l’équipe de Riwaq, dans l’esprit d’Andrea Bruno, la rénovation de bâtiments groupés autour d’une
cour : Hosh Al E’tem. Ils appartiennent à la municipalité et sont
destinés aux invités de l’Université. La disponibilité après
les travaux terminés début 2012 a conduit Jacques Barlet à
proposer d’y organiser une résidence d’artistes coïncidant
avec la biennale. Avec l’aide de Johan Muyle et du CWAC La
Chataigneraie (Flémalle) 3, Laure de Selys, Roberta Gigante
et Marie Zolamian ont été sélectionnées pour un séjour d’un
mois à Birzeit. Une exposition dans les locaux rénovés a été
intégrée au programme des événements périphériques de
QI, avec une brève ouverture au public des journalistes, en
présence de Leila Shahid et des habitants du quartier. Avec
des contributions de Marc Angeli, Erwan Mahéo et Johan
Muyle, associés au projet. Malgré des conditions de travail
difficiles, la résidence a conduit Laure de Selys à proposer
une nouvelle étape d’un travail en cours, Study on the poterium-spinosum, Roberta Gigante à créer un paysage sonore
– Passenger - dérivé de la bande son des appels du muez-

M 57 / 20

zin, et Marie Zolamian à organiser une visite-performance
au château d’Abwein, les enfants du village mêlant vérités
historiques et imaginaires lors de l’inspection des lieux. Si le
titre waterfuckingmelons, en référence au rôle des pastèques
lors d’une interdiction des couleurs du drapeau palestinien, a
fait l’objet d’âpres discussions de principe, c’est aux enfants
du village que sont allés une centaine de ballons-pastèques
déversés dans la cour lors du vernissage…

Murs invisibles
Reste que sur le terrain, une prochaine victoire sera un volet
de la biennale future à Gaza, et un autre dans la frange volée
entre clôture de sécurité et ligne verte. En attendant, on peut
déjouer les carcans journalistiques des médias de grande
consommation. Il sera ainsi intéressant de lire ce qu’aura par
exemple écrit Amira Hass, qui était du bus des journalistes,
sur cette édition de la biennale. Le destin de tous les murs
d’intolérance est d’être abattus un jour ou l’autre, mais ici, la
complexité de l’agencement pervers savamment mis en place
depuis les accords d’Oslo a constitué des “cellules territoriales palestiniennes disjointes”, entre lesquelles existent des
murs invisibles, bâtis à coup d’ordonnances militaires, dans
une logique d’irréversibilité de fait. Pour comprendre un tant
soit peu cet imbroglio, on peut se reporter à l’ouvrage de
Malkit Shoshan, Atlas of the Conflict4, qui dresse un état des
lieux terrible et froid. Et c’est peut-être là, dans les entrelacs
de murs invisibles qu’œuvre QI, par un processus de révolte
non violente, en n’oubliant pas que le malheur, en pareil cas,
est toujours bilatéral (cf. Z 32 d’Avi Mograbi).
Martin Soto Climent,
Hammam El-Ein,

Picasso en Palestine

Center for Jerusalem Studies, Jérusalem-Est.
© photo : RB

A l’heure de boucler ces quelques lignes, les nouvelles de
Gaza ne sont pas bonnes. À Birzeit comme ailleurs, il se dit
qu’on ne fera pas l’économie d’une guerre pour déverrouiller
le projet colonial sioniste. La précédente édition de la Riwaq
Biennale avait été marquée par une présence à la Biennale de
Venise, grande première ! Lors de la documenta (13), le travail
d’Emily Jacir sur les livres abandonnés par les Palestiniens
lors de la Nakba, et le projet Picasso in Palestine de Khaled
Hourani, relatant le transfert épique d’une toile du Van
Abbemuseum d’Eindhoven jusqu’à Ramallah, via Qalandiya
(2011), ont réaffirmé une présence palestinienne dans le panorama le plus politique et le moins bling-bling de l’art contemporain. Aujourd’hui, à proximité immédiate du Mahmoud
Darwich Museum de Ramallah, flambant neuf et adossé à une
colline d’où l’on voit Jérusalem, se trouvent une rue Gorki et
une rue Picasso en attente d’habitants. Ce mois de décembre
à Bruxelles, Les Halles de Schaerbeek proposent en écho
à Masarat Palestine (2009), une programmation Palestine à
l’infini5, avec notamment le Cirque de Palestine, basé à Birzeit,
Yasmine Eid-Sabbagh (dans la sélection de QI), une conversation entre Suad Amiry (fondatrice de Riwaq) et Leila Shahid,
ou un récital Darwich, pour redire la nécessité de contester
quarante-cinq ans d’occupation et d’intolérance…

WWW.QALANDIYAINTERNATIONAL.ORG
WWW.RIWAQ.ORG
WWW.ALMAMALFOUNDATION.ORG
Marie Zolamian,
Les cracs des chevaliers,
performance avec les enfants du village au
château d’’Abwein.
© photo : RB

Raymond Balau
1 La transposition des noms arabes en anglais et plus encore en français donne lieu à des variations
qu’il n’est pas toujours simple de trancher. Plusieurs transcriptions anglaises courantes sont ici reprises.
2 A.M. Qattan Foundation, The Palestinian Art Court – Al Hoash, The Khalil Sakakini Cultural Centre,
The International Academy of Art Palestine, The House of Culture and Art.
3 Financement WBI et Loterie Nationale.
4 Malkit Shoshan, Atlas of the Conflict Israel-Palestine, 010 Publishers, Rotterdam, 2010.
5 A cette occasion devrait être mise en place la commande publique passée à Joëlle Tuerlinckx pour
Les Halles, Monument pour les arts et les cultures non intégrés.

M 57 / 21

Extra Muros

Biennale QI

HISTOIRES DE FANTÔMES
POUR GRANDES
PERSONNES
GEORGES
DIDI-HUBERMAN,
ARNO GISINGER
LE FRESNOY STUDIO NATIONAL
DES ARTS CONTEMPORAINS
22 RUE DU FRESNOY
F- 59202 TOURCOING
WWW.LEFRESNOY.NET
JUSQU’AU 30.12.12

Georges Didi-Huberman,
Mnémosyne 42, Installation,
Le Fresnoy, 2012
Photo : Arno Gisinger

UNE
EXPOSITION
À L’ÉPOQUE
DE SA
REPRODUCTIBILITÉ
TECHNIQUE
1

1 Parlant de sa genèse, Georges DidiHuberman qualifi e ainsi cette exposition dans
le dossier de presse.
2 Atlas… fut conçue en 2010 pour le Museo
Nacional Centro de Arte Reina Sofía (Madrid),
puis réagencée en 2011 pour le ZKM-Zentrum
für Kunst und Medientechnologie de Karlsruhe
et, enfi n, pour les espaces de la fondation
Falkenberg à Hambourg. Elle réunissait
indifféremment les œuvres et études d’artistes,
d’écrivains et de scientifi ques de Francisco
de Goya à Harun Farocki. Au sujet de Atlas…,
voir, Colette Dubois, “Le Savoir des images”,
Hart, n° 78, 3 03 2011 et Maud Hagelstein,
“Montages poétiques, montages critiques :
Sur l’exposition “Atlas. Comment porter le
monde sur ses épaules ?”, Flux News, n°
55, 2011, voir aussi une présentation de
l’exposition par Georges Didi-Huberman mise
en ligne sur youtube par le musée Reina Sofi a :
Atlas. Entrevista con Georges Didi-Huberman
(en anglais). L’exposition est accompagnée
d’un catalogue publié en anglais (épuisé)
incluant un essai introductif de Georges DidiHuberman, re-publié par les Éditions de Minuit
sous le titre Atlas ou le gai savoir inquiet. L’Oeil
de l’histoire, 3, 2011.
3 Georges Didi-Huberman, dossier de presse
de Histoires…, p.4.
4 Ce titre fait directement référence à
l’Atlas Mnémosyne que son auteur, Aby
Warburg, qualifi ait d’ “histoires de fantômes
pour grandes personnes”. Aby Warburg,
“Mnemosyne” Grundbegriffe , II (1928-1929),
Londres, Warburg Institute Archive, III, 102-4,
p. 3. Cf. Georges Didi-Huberman, L’Image survivante. Histoire de l’art et temps des fantômes
selon Aby Warburg, Paris, Minuit, 2002.
5 Georges Didi-Huberman, op. cit., p. 15.
6 Arno Gisinger a réalisé plusieurs œuvres
en lien avec la fi gure de Walter Benjamin,
notamment Konstellation : Walter benjamin en
exil (2005-2009), citée par Didi-Huberman.
Tout comme dans Atlas suite, cette œuvre a
été réalisée en collaboration très étroite avec
Nathalie Raoux, spécialiste de Benjamin. Ce
travail en binôme, associant artiste et penseur,
correspond foncièrement à l’appréhension de
Didi-Huberman qui est de mettre en relation les
images et le savoir, de détruire le présupposé
comme quoi le savoir appartiendrait au champ
de l’intelligible et les images au champ du
sensible en usant des images comme des
outils du savoir.
7 Georges Didi-Huberman, op. cit., p. 13.
8 Clin d’œil singulier : un écran montrant le
feuilletage de l’ouvrage de Jacob Burckhardt,
Alterthümer (1833-1866) occupe à lui seul
l’un des côtés de la coursive, rompant ainsi la
frise des images.
9 Dossier de presse, p.10.
10 Aby Warburg composait ses planches
sur de grands panneaux entoilés de noir, les
photographiait avant de les démonter.

Histoires de fantômes

À l’heure où l’exposition est devenue le mode
opératoire de l’art contemporain, la proposition de Georges Didi-Huberman de réaliser au
Fresnoy l’exposition d’une exposition, faite de
reproductions, de projections, d’extraits et de
détails, présentait un caractère inédit.
Il s’agissait d’imaginer une suite à Atlas. Comment porter le
monde sur son dos ?, une exposition, “classique” dans ses
formes, réalisée en 2010-2011 à Madrid puis à Karlsruhe
et à Hambourg 2, dont le propos était de confronter l’Atlas
Mnémosyne d’Aby Warburg (1924-1929) à un ensemble de
propositions artistiques disparates mais articulées constituant toutes à travers la forme de l’atlas – comme montage
d’images et processus créatif – “une histoire de l’imagination”.
Penseur assidu de Walter Benjamin et d’Aby Warburg auquel
il a consacré depuis les années 90 maints essais et ouvrages,
Didi-Huberman, devant les contraintes que lui imposait une exposition peu mobile de par ses coûts, ses prêts et ses espaces,
imagine donc “une exposition aux dimensions variables3” en
deux partitions.

ExtraMuros

Conçue comme un hommage à Aby Warburg : Histoires de fantômes pour grandes personnes4 rassemble ainsi en un même
espace (Le Fresnoy) deux “gestes” qui puisent l’un et l’autre leurs
impulsions moins dans une “nouvelle” variation sur le thème
de l’atlas que dans sa qualité de “machine de lecture 5”. L’un
de ces gestes est confié par Didi-Huberman à Arno Gisinger.
L’œuvre de ce photographe autrichien est en effet empreinte
dans sa forme comme dans son fond d’une profonde accointance avec la pensée benjaminienne et en particulier avec la
question de la reproductibilité technique des images 6. Pour
Atlas, suite, titre de la pièce qu’il présente au Fresnoy, il sélectionne une centaine de clichés numériques sur plus d’un millier
réalisés lors du montage, de l’accrochage et du démontage de
l’exposition Atlas… à Hambourg, puis les imprime afin qu’ils
composent une frise ininterrompue courant tout au long de la
balustrade. Or, révélant les dessous des images et les coulisses
de l’exposition (celle-ci et celle-là), ces images, sans début ni
fin, sans chronologie, encollées à même le mur, constituent
visuellement ce “regard embrassant” – cet Übersicht – qui est,
dans l’analyse de Didi-Huberman, la nature même de l’Atlas
Mnémosyne. De cette manière, une sorte de mise en abîme
du regard s’opère ici, empruntant les chemins de traverses du
flâneur. Et, parce qu’elle est impressions, constellations, associations, connexions, passages et reflets d’un temps mêlé de
l’exposition, Atlas, suite narre poétiquement le fait que chaque
exposition soit un montage inédit, c’est-à-dire “une opération
qui consiste à découvrir des liens entre que l’observation directe
est incapable de discerner 7”.
Toutefois, si Atlas, suite est un essai visuel sur Atlas…8 ,
Mnémosyne 42, deuxième “apparition” d’Histoires de fantômes… réalisée cette fois-ci par Didi-Huberman, est “une réponse expérimentale à [la] proposition lancée par Alain Fleischer
en avril 201210” de rejouer Atlas… du haut de la coursive sur
les 1000 m2 de la grande nef du Fresnoy. En contrepoint de
l’immense projection à la verticale de la planche 42 de l’Atlas
Mnémosyne qui introduit l’exposition et en dépression d’Atlas,
suite, Didi-Huberman a ainsi réalisé une immense planche horizontale sur le thème de la planche 42, la lamentation, puisant
dans les 15.000 scans de son propre atlas d’images et les 2.600
documents de son dossier “Lamentation” pour en extraire une
quarantaine de documents. Mnémosyne 42 suit de la sorte la
logique intrinsèque de l’Atlas warburgien, anachronique, fragmentaire et intuitive, en la projetant dans le flot démultiplié et
dématérialisé de notre monde d’images. Elle mêle les médiums
(images fixes projetées, images en mouvements, montages sonore), les genres (extraits de films, de documents ethnologiques,
d’images d’archives et d’actualités, d’œuvres vidéos, détails
de peintures, gravures, photographies, fresques, etc.), fait fi
des rapports d’échelles et cultive les anachronismes (Dreyer,
Godard, Pasolini, Darwin, Picasso, Goya, Donatello, Farocki,
etc.). Toutefois, contrairement aux planches de Warburg10, il n’y
a pas de véritable sens de lecture ; la “planche” animée de DidiHuberman, à l’horizontale, se regarde de tous côtés et échoue,
par trop plein de mouvements, semble-t-il, à créer cette unité
par rapprochements, à imaginer un chemin tracé par le regard
entre les images.
À cet égard, échouant à faire revivre la “magie” de l’Atlas
Mnémosyne où ce qui se passe, se passe justement dans
les intervalles, Histoires de fantômes… s’appréhende moins
comme une planche que comme une expérimentation sur des
combinaisons (Atlas, suite) et une table de montage géante et
fantomatique (Mnémosyne 42). Par conséquent, si cette exposition convoque bien dans sa configuration une constellation
de réflexions “sur et en” exposition, les deux “gestes”, quoique
reliés par la thématique de l’atlas, se lisent indépendamment,
l’écho se faisant trop lointain, la tension, la mise en mouvement
du regard étant ici comme empêchée par la balustrade.
Maïté Vissault

M 57 / 22

JEAN
GLIBERT
BRIEY-EN-FORÊT
LE CORBUSIER
Intervention spécifi que à partir d’une
loggia de la “Galerie Blanche” et travaux
récents sur papier.
Photos RB.

“L’architecture est le jeu savant,
correct et magnifique des volumes
assemblés sous la lumière.”
JEAN GLIBERT
ABSTRACTION, MATIÈRES
ET CONTINGENCES
GALERIE BLANCHE/ASSOCIATION
“LA PREMIÈRE RUE”
1, RUE DU DOCTEUR ALEXIS GIRY
LA CITÉ RADIEUSE LE CORBUSIER
F-54150 BRIEY-EN-FORÊT
WWW.LAPREMIERERUE.FR
JUSQU’AU 31.01.13

1 G. Monnier, Le Corbusier - Les unités d’habitation en France, Belin-Herscher, Paris, 2002,
pp. 125-145 (chapitre sur Briey-en-Forêt).
2 R. Balau, Jean Glibert : ranger les couleurs,
in Sans Titre, Lille, n° 40, juillet-août-sept.
1997, p. 3.

Célébrissime et canonique, mais pas un mot sur la couleur dans
Vers une architecture (1923). L’idée de “polychromie architecturale” a été formulée plus tard par Le Corbusier, notamment
à Pessac (1924-26), pour un “camouflage” des bâtiments dans
leur environnement. Il n’a eu de cesse ensuite de promouvoir
les couleurs dites “architecturales”, en claviers de couleurs ou
via la gamme Salubra (1931). Cette problématique a sous-tendu
la différenciation des grands ensembles conçus après-guerre,
dont les cinq Unités d’habitation. Dominant un horizon boisé,
dans un plan d’urbanisme de Pingusson, celle de Briey-en-Forêt
(1961) est la seule à conjuguer le concept de Cité radieuse aux
budgets HLM, sa relative sécheresse d’écriture rachetée par la
couleur. Son histoire a été mouvementée1, dès les difficultés
budgétaires du chantier, puis avec le déclin du bassin ferrifère
lorrain, le choc pétrolier, le départ de l’OTAN, et la fin de l’entretien du bâtiment, désaffecté en 1981.
Depuis 1989, l’association “Première Rue” est le témoin du mouvement de réhabilitation de l’Unité, qui a conduit, grâce à la municipalité et à un soutien international, à sa réouverture en 1991.

M 57 / 23

ExtraMuros

Dans cet ensemble monobloc de 339 logements, les espaces
d’exposition et un appartement témoin font partie intégrante
d’un sous-ensemble encore doté de caractéristiques d’origine,
quant à la disposition des lieux ou à la polychromie (l’esprit corbuséen ayant déserté la plupart des logements). Avec la création
en 1996 d’un “Espace Le Corbusier”, la dimension culturelle a
été consolidée. Il faut noter que la programmation a souvent intégré artistes et architectes vivant en Belgique, comme Philippe
De Gobert, Christian Kieckens, Peter Downsbrough, Gilbert
Fastenaekens, Pierre Hebbelinck & Pierre de Wit, Pierre Toby
ou Marthe Wéry. On y a vu aussi les travaux de Patrick Bougelet,
Diener & Diener, John Hejduk, Peter Joseph, ou encore Pierre
Vago et André Wogenscky.
Dans deux travées et sur deux niveaux d’appartements “traversants” (20 mètres entre les façades ouest et est), la “Galerie
Blanche” offre une étonnante interaction avec les éléments des
façades, tels que la menuiserie, les loggias et garde-corps, dont
l’écriture architectonique démultiplie des jeux de lumière.
Jean Glibert y montre des travaux récents sur papier, en pose
libre sur les murs, ou mieux, implantés dans la lumière. Cet
ensemble d’une impressionnante cohérence est complété par
une intervention spécifique à l’une des loggias, dont le pan de
couleur verte est comme “tiré” à l’intérieur (en tenant compte
des vues toujours de biais à l’extérieur), et déployé de part et
d’autre du pli mur/plafond en un polygone irrégulier englobant
un noir brillant. Cette combinaison virtuose spatialise les données planes en un jeu “savant, correct et magnifique”, déjouant
les déterminations euclidiennes — la simplicité apparente se
métamorphosant par déplacement du point de vue —, avec une
distance aussi vis-à-vis de l’héritage corbuséen, de manière à
préserver une relation à l’architecture en général.
La première salle présente un aperçu des travaux dans l’architecture et l’environnement bâti, à petite et à grande échelle, avec
en exergue le dépliant synthétique de l’exposition du Musée
d’Ixelles en 1997, également riche en travaux sur papier2.
À Briey, sur trois tables à tapisser, 165 petits dessins sur papier
bristol déclinent des relations plastiques élémentaires auxquelles renvoie sans préméditation l’intervention à partir de la
loggia, notamment par le saut d’échelle inhérent à la démarche
de Glibert, au sein de laquelle le travail sur papier, sur plan (avec
toujours la virtualité d’une dimension supplémentaire, et d’opacités latentes “par transparence”), puis en maquette, est le lieu
fondamental d’activation de la couleur dans l’espace réel, grâce
ensuite au chantier, aux corps de métier.
Si les travaux sur papier placés aux murs comportent des plans
colorés en formes géométriques simples, élémentaires, il s’agit
avant tout de dessin, dans la mesure où la concomitance du
tracé et des surfaces peintes (Ixelles) s’est ici réduite à la complexion du dessin et de la couleur, en interaction intime avec les
choix de papiers. Ces rectangles ou trapèzes de couleur sont
obtenus au couteau de peintre en bâtiment. Ce sont des traits.
À la main et aux instruments. Ce sont aussi des indications, car
ces couleurs ne sont pas issues de mélanges et ne font pas l’objet de compositions. Ce sont des couleurs “fonctionnelles”, des
produits dont l’apparence est liée à l’usage, comme des vernis,
des antirouilles — en rapport avec les bibliothèques d’objets,
de formes et de couleurs dont s’entoure Glibert —, donc liée à
des savoir-faire hors-champ du monde de l’art, intégrées telles
quelles dans un processus qui leur assigne des positions planimétriques. Ces dessins sont donc des plans qui combinent le
potentiel de formes significatives dans la transposition scalaire
et contextuelle, s’originant dans les Arts et Métiers. Cette complexion de réel et de projet, au principe de l’ensemble du travail
de Jean Glibert, a trouvé à Briey-en-Forêt un lieu d’élection qui
en exacerbe au bout du compte la portée picturale.
Raymond Balau

Jean Glibert

COMACINA
En 2011, après dix ans d’interruption, Isola
Comacina renouait avec sa vocation culturelle
italo-belge grâce à la rénovation des trois villas-ateliers individuelles destinées à accueillir
respectivement en résidence un artiste italien, un artiste de la Communauté flamande
et un artiste de la Communauté française (via
Wallonie-Bruxelles International), pour un travail de réflexion et de création, sans obligation de résultats. De juin à septembre derniers,
Beata Szparagowska (photographe), Pierre
Berthet (artiste sonore), les Éts. Decoux (actifs
dans la micro-édition) et Patrick Carpentier
(cinéaste et plasticien) ont successivement
installé leurs pénates sur l’île afin d’éprouver,
pendant une vingtaine de jours, la quiétude et
les charmes de ce lieu singulier.

ÎLE
D’ARTISTES

Éts. Decoux Collection
Comacina, 2012

Minuscule bandeau de terre et de verdure situé à une centaine de mètres du rivage, Comacina est la seule île du lac de
Côme. Inhabitée depuis le XIIe siècle, dépourvue de village et
de route, l’île est accessible au public d’avril à octobre. Hormis
des vestiges archéologiques romains et médiévaux, une église
et une auberge (“La Locanda”), son patrimoine bâti se résume
à l’étonnante architecture rationaliste vernaculaire des trois
petites villas-ateliers (75 m2) édifiées dans les années 1940 par
l’architecte Pietro Lingeri, afin d’y accueillir en résidences des
artistes belges et italiens. L’origine de ce projet culturel italobelge remonte à 1918, lorsque le Roi Albert I se voit offrir l’île
par son propriétaire, Auguste Caprini, en récompense du comportement héroïque de la Belgique durant la Première Guerre
mondiale. Deux ans plus tard, le Roi rétrocède l’île à l’État italien,
à condition que ce dernier contribue aux échanges culturels
entre les deux pays, notamment par la construction d’un village
d’artistes qui ne verra pas le jour en tant que tel, malgré d’ambitieux plans restés dans des cartons. Terminés au sortir de la
guerre, les pavillons modernistes de Lingeri ne seront occupés
qu’à partir de 1960 et, jusqu’à leur abandon à la fin des années
1990 (en raison de leur dégradation due au manque d’entretien),
ils accueilleront plus de deux-cents artistes belges et italiens
issus de diverses disciplines.
Partant de “l’évidence que dans le mot livre deux consonnes
s’ajoutent au mot île”, c’est à l’histoire même d’Isola Comacina
que se sont intéressés les Éts. Decoux – alias Didier Decoux
(°1962, Namur ; vit et travaille à Bruxelles) –, maison de microédition fondée en 2000 par le plasticien. Usant avec humour du
langage d’entreprise dans leur communication, les Éts. Decoux
mènent divers projets éditoriaux “dans le champ élargi des supports de lecture imagés”, entre langage poétique et plastique,
univers réels et fictionnels. Reliant présent et passé, puisque
fondés sur une matière historique, les livres d’artiste conçus

Comacina

ExtraMuros

M 57 / 24

et produits par les Éts. Decoux ne sont pas sans rappeler les
Bilder réalisés par Hans-Peter Feldmann à la fin des années
1960. Comme eux, ils se posent comme des lieux de collection
et de relecture de documents trouvés (classifiés, assemblés et
mis en page). Comme eux, ils bousculent les hiérarchies (photographie amateur, carte postale, reproduction d’œuvres d’art,
…), ainsi que les notions d’original et d’auteur, dans une grande
confusion des genres et une absence de commentaires qui
interrogent le statut des images. Lors de cette résidence, les
Éts. Decoux, habitués à travailler “en chambre”, ont pu éprouver
leur sujet dans sa contemporanéité, notamment par des discussions avec divers acteurs de la vie de l’île (batelier, restaurateurs,
jardinier, responsable des affaires culturelles). Ils ont également
concrétisé le mythe du voyage d’artiste en Italie et profité du
plaisir d’une villégiature au lac de Côme, destination de prédilection des aristocrates, artistes, écrivains et célébrités en tous
genres, depuis l’Antiquité romaine à nos jours. À paraître en
2013, le carnet de voyage atypique que préparent actuellement
les Éts. Decoux aura la forme d’un grand montage dialectique
où s’enchevêtreront diverses narrations. Établissant un parallèle
entre Isola Comacina (havre de paix pour artistes dont l’histoire
s’origine dans une guerre effroyable) et Lago di Como (“le plus
beau site du monde” d’après Stendhal, aujourd’hui dominé par
l’industrie touristique), l’ouvrage oscillera entre la “comédie” et
la “tragédie”, en référence aux noms des deux villas que possédait Pline le Jeune au lac de Côme : la première sur la rive,
pour le plaisir de pêcher depuis sa chambre ; la seconde sur les
hauteurs, face au paysage grandiose.
C’est aussi entre réalité et fiction qu’oscille le travail photographique de Beata Szparagowska (°1978, Pologne ; vit et travaille
à Bruxelles), en une réflexion sur le regard et la représentation.
Approfondissant une recherche amorcée quelques semaines
plus tôt lors d’un workshop consacré au journal intime, la photographe s’est essentiellement concentrée sur l’autoportrait et son
caractère ambivalent, entre intimité et distanciation, authenticité
et artificialité, spontanéité et mise en scène contrôlée. Le cadre
naturel de Comacina devient ainsi un terrain d’expérimentation
du regard, une scène de théâtre où l’intrigue est à inventer, un
décor dans lequel le corps s’inscrit ou se détache, se confond
ou disparaît. Partie avec la chanson “Promenons-nous dans
les bois” en tête et les contes de Grimm dans sa besace, Beata
Szparagowska se livre à un jeu tantôt enfantin tantôt angoissant
par le choix de l’aube et du crépuscule comme plages de travail.
Accusant le sentiment de solitude et d’isolement naturellement
généré par l’insularité du lieu, cet entre-deux inquiétant, quand la
lumière naissante ou déclinante ne permet plus de distinguer le
chien du loup, est le moment précis que ce dernier choisit pour
rôder et sortir du bois… Intitulée Entre chien et loup, cette série
photographique devrait faire l’objet d’une publication.
Formé aux percussions (Conservatoire de Bruxelles), à l’improvisation, à la composition et à la théorie musicale (Conservatoire
de Liège), Pierre Berthet (°1958, Bruxelles ; vit et travaille à
Liège) a progressivement délaissé la musique contemporaine
pour renouer avec ce qu’il affectionnait dans son enfance :
“frapper, frotter, secouer ou lancer des objets hétéroclites
pour entendre les sons qui s’en échappent”. Sous l’influence
de certains musiciens, plasticiens et performeurs travaillant
avec des fils, il se lance dans la prolongation d’objets ou d’instruments, par des fils aboutissant à des bidons. Son instrumentarium se compose désormais de dispositifs bidouillés et
complexes, haut-parleurs prolongés, expirateurs (aspirateurs
inversés), bois creux et autres gouttes prolongées, fonctionnant
de façon autonome en des installations sonores, ou joués lors
de performances. Produite à l’aide d’eau, de métaux, de bois
ou de champs magnétiques, sa musique s’ouvre à l’aléatoire
et interagît avec l’environnement ambiant. À Comacina, c’est
naturellement dans la loggia extérieure de la petite maison que
Pierre Berthet a installé son atelier. Il y a passé son temps à

M 57 / 25

construire des dispositifs à l’aide de branches et d’écorces de
palmiers secs ramassés in situ, et à explorer leurs sonorités
(vibrations des feuilles, entrechoquements des écorces et des
fils d’acier), celles-ci se combinant aux chants des oiseaux et
des grillons, aux bruits de moteurs de bateaux sur le lac ou
aux infinies variations de la brise. Quelques dessins préparatoires et petits films vidéo rendent (partiellement) compte de ces
recherches, germes de développements ultérieurs, le palmier
faisant à présent partie du corpus instrumental du musicien.
Issu du théâtre, cinéaste et plasticien, Patrick Carpentier
(°1966 ; vit et travaille à Bruxelles) recourt à l’écrit, à l’image fixe
et animée, au son et à la lumière pour exprimer son rapport au
monde. Oscillant entre le je et le nous universel, ses œuvres entremêlent réalité et fiction pour dire l’amour et le désir, l’absence
et la perte comme dans le très beau et troublant Walden1 (2009),
journal intime scénarisé, home-movie minimaliste, presque silencieux et contemplatif autour d’une disparition progressive.
Scénarisant l’espace et le temps, le plasticien explore ce qui
se trame dans les intervalles, les non-dits et les non-lieux. En
2009, Patrick Carpentier se lance dans l’adaptation cinématographique d’un classique de la littérature allemande, Woyzeck
(1837) de Georg Büchner, pièce inachevée à la mort de l’auteur.
Cette œuvre relate l’histoire réelle d’un crime passionnel, suivi
de la condamnation à mort et de l’exécution de l’amant jaloux.
Afin d’actualiser formellement cette histoire, Patrick Carpentier
entreprend de tisser un récit intégrant diverses sources d’inspiration : faits divers, classiques de la littérature, archives… Il
consulte alors plus de 400 rapports de condamnation à mort
de l’État du Texas, dans lesquels sont consignées les dernières
paroles des condamnés. Cette démarche le mènera, non pas
à l’écriture d’un scénario, mais à la création de ses premières
œuvres plastiques et installatives sur la thématique de “ce qui
est dit avant la fin”. Mises en exergue, certaines de ces phrases
(associées à d’autres issues de la littérature) prendront corps
en des blocs lumineux minimalistes scénographiant l’espace 2.
Entretemps, l’adaptation cinématographique de Woyzeck était
toujours dans un tiroir… Conférant à son séjour insulaire des
allures de retraite ascétique, Patrick Carpentier a enfin finalisé
l’écriture de son scénario en une adaptation très libre qui laisse
présager un film onirique, sous forme de cut-up géant.

1 “Walden” est le titre du journal intime fi lmé
de Jonas Mekas (Filmé en 1964-1968, monté
en 1968-1969. 3h00), chef-d’œuvre de la
contre-culture ; celui d’un morceau de musique
électronique ; et un mot allemand qui n’existe
plus et qui signifi e “celui qui vient de la forêt”.
2 Ces œuvres ont fait l’objet d’une exposition :
Everything Is All Right, Gare BruxellesCongrè s/Jeunesse Art Plastiques, Bruxelles,
2010.

POUR EN SAVOIR DAVANTAGE SUR LES
RÉSIDENCES D’ARTISTES SUR L‘ISOLA
COMACINA (HISTORIQUE, CONDITIONS
D’OCTROI DES BOURSES AUX ARTISTES,
NOTES D’INTENTION ET COMPTES-RENDUS DES ARTISTES AYANT SÉJOURNÉ),
CF. LE SITE INTERNET DE WALLONIEBRUXELLES INTERNATIONAL :
WWW.WBI.BE.
LA DATE LIMITE DU DÉPÔT DES CANDIDATURES POUR L’ÉTÉ 2013 A ÉTÉ FIXÉE
AU 15 FÉVRIER. L’APPEL DÉTAILLÉ EST
EN OUTRE PUBLIÉ DANS LA RUBRIQUE
“DU CÔTÉ DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES” DE CE 57ème
NUMÉRO DE L’ART MÊME (P.71)

WWW.BEATASZPARAGOWSKA.COM
WWW.ETS-DECOUX.COM
HTTP://PIERRE.BERTHET.BE
WWW.INTOTHEFIGHT.COM
(PATRICK CARPENTIER)

Sandra Caltagirone
Beata Szparagowska,
photographie extraite de la série
Entre chien et loup, 2012

ExtraMuros

Comacina

Annie Hasz, Easton,
Pennsylvania, Protesting
the Iraq War, 2007
© Judith Joy Ross, courtesy Pace/
MacGill Gallery, New York - Sabine
Schmidt Galerie, Cologne

QUAND
L’IMAGE
FAIT
SENS
InSitu

Voisine du Wiels, la Fondation A inaugurait en
octobre ses espaces d’exposition dévolus à
la photographie dans une ancienne fabrique
des années 20 récemment réhabilitée. Aux cimaises du lieu, une rétrospective des portraits
en noir et blanc de la photographe JUDITH JOY
ROSS ; un regard personnel, à la fois intemporel et contemporain, sur l’Amérique.

JUDITH JOY ROSS
PHOTOGRAPHS SINCE 1982
FONDATION A
302/304, AV. VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.FONDATIONASTICHTING.BE
DU JE. AU DI.,
DE 13H À 18H ET SUR RDV
JUSQU’AU 23.12.12

C’est leur participation, voici deux ans, à American
Documents au Fotomuseum à Anvers - une exposition réunissant notamment des photographies de Robert Adams,
Lewis Baltz, Mitch Epstein, Garry Winogrand et Judith Joy
Ross -, qui a donné à Astrid Ullens de Schooten et Jean-Paul
Deridder l’idée de créer la Fondation A. Au centre du propos :
une approche de la photographie-document pouvant mettre
en perspective la complexité du réel et interroger la place de
l’image dans une société gagnée par l’immédiateté et la surinformation. Place sera donc donnée aux démarches d’auteurs,
alliant engagement et recherche formelle, pouvant susciter
des débats et des prises d’opinion. Le choix de Judith Joy
Ross est à cet égard emblématique de l’objet même de cette
jeune institution de privilégier l’humain, au travers d’une photographie à la fois subjective et concernée. Trois expositions
par an seront proposées, en lien avec d’autres structures
internationales comme la Fondation Henri Cartier-Bresson à

Fondation A

InSitu

Paris et la Photographische Sammlung/SK Stiftung Kultur à
Cologne, déjà partenaire de la présente exposition. D’autant
qu’il ne s’agira pas de se centrer sur la collection d’Astrid
Ullens de Schooten, mais de s’inspirer plutôt du BAL à Paris,
présidé par Raymond Depardon, à la fois comme espace
dédié à l’image-document et comme plateforme émancipatrice de jeunes “citoyens-regardeurs”.
Reconnue d’utilité publique, la Fondation A souhaite s’ouvrir
à une large audience et surtout aux enfants de cette partie
de la ville qui, par l’entremise de l’école ou d’une association,
seront invités à débattre des réalités qui les touchent et à
apprécier et décrypter la photographie, si omniprésente en
leur quotidien et, qu’à défaut d’analyse, l’on tient faussement
pour neutre et objective. La présence d’institutions culturelles
comme le Wiels a certes contribué au choix du lieu, pour
le potentiel de partage et d’émulation, mais c’est aussi ce
quartier du sud de Bruxelles qui a séduit en soi ; pour sa proximité des axes urbains et de la gare du Midi, et son brassage
générationnel, culturel et social. Les expositions à venir seront
ainsi amenées, comme celle de Judith Joy Ross, à entrer en
résonance avec un public pluriel, et priorité sera donnée aux
enfants. L’élégance sobre et intimiste des espaces de monstration offre certes un accueil des plus convivial, en pleine
adéquation avec cette volonté d’ouverture.
L’humain au centre, tel est à n’en pas douter aussi le fi l
d’Ariane que tisse, d’une série l’autre, le travail photographique entrepris par Judith Joy Ross depuis le début des
années 80. Habitée par l’univers d’August Sander et celui
d’Eugène Atget, la photographe américaine puise sa force
dans une tradition faite de rigueur et de précision, tandis que
sa région natale, industrieuse et aujourd’hui malmenée, qu’est
la Pennsylvanie, est le théâtre principal de ses explorations.
Pour elle, photographier c’est aller à la rencontre de ses
contemporains, tenter de donner des réponses aux questions qui s’imposent à elle et conférer du sens à ce qu’elle
voit et appréhende ; prendre position face aux grands fléaux
que sont la guerre, les enjeux écologiques, l’irrespect et les
injustices en général, avec une grande importance donnée
aux enfants. Loin d’agir avec la fulgurance du reporter, choix
est fait par elle, réservée mais résolue, de la lenteur et de la
concision. La prise de vue, même au détour d’une rue, se fait
au moyen d’une chambre en bois sur trépied, qui semble d’un
autre temps et l’aide à briser le silence avec son modèle dont
la pose se concentre, franche et frontale. L’impression par
contact à la lumière du jour permet aussi au temps d’imposer
sa marque à même la surface du papier.
Le dispositif dans son entier donne ainsi à l’intensité de
l’échange une grande place, tandis que chacun prend
conscience de la solennité du moment, loin de la confrontation musclée avec l’objectif d’un voleur d’instants. Un décalage étrange opère dans ces portraits que l’on peut aisément
dater par l’habillement, un certain contexte aussi, et qui sont
pourtant comme en suspens dans un espace-temps marqué
du sceau de l’étrange. L’intensité des regards contraste avec
la quotidienneté du contexte de la prise de vue, le classicisme
de la facture – des tirages précieux, sublimes de raffinement –
et la dureté de certains sujets, approchés avec prudence tels
les positions claires de Judith Joy Ross contre la guerre, au
travers de portraits sobres et dignes de vétérans, d’activistes
ou d’enfants soldats notamment. Autant d’images qui donnent
à penser et à expérimenter, d’une manière sensible et intuitive,
les mécaniques physiques et mentales de la construction de
l’image. Et tout autant, c’est une traversée de l’histoire du médium photographique qui opère au fil des questionnements de
cette praticienne engagée dans son époque et dont les choix
esthétiques harmonieux se glissent volontiers, sans rupture,
dans ceux des grands maîtres du passé.
Christine De Naeyer

M 57 / 26

A l’occasion des cinquante ans de l’INSAS et sous forme de carte blanche,
et après une escale au centre culturel
de Huy en octobre1, se dévoile chez
Contretype l’exposition Hors-champ :
une manière de bilan modeste pour
la prestigieuse école de cinéma et
une belle déclinaison, à la fois classique, subtile et décalée, sur les rapports entre photographie et cinéma.
Notamment en traquant ce qui, chez
l’une, “évoque” l’autre sans en avoir
l’air, sans y insister ou l’expliciter…
Saisie librement consentie d’énergies en mouvement
captées au vol, plutôt que propos théorique réducteur, didactique ou lourdement convenu sur les liens
insaisissables entre image fixe et image animée : à
coup sûr, c’est bien ainsi qu’il faut lire ici les rapports
pointés entre photographie et cinéma. Non pas dans
l’évidence d’un dispositif ou d’une démonstration,
mais assoupis, moitié inconscients, moitié en éveil,
tapis dans les replis feutrés d’un inépuisable imaginaire et tendant la perche aux oublieuses générations. Aussi l’anniversaire ne sent-il pas trop la
célébration voire l’autocélébration, mais l’invitation
s’y fait au contraire clairement entendre ; sans qu’on
y sente une patte curatoriale puissamment affirmée,
le projet a été pris en mains par Anne Wauters – avant
que Jean-Louis Godefroid ne prenne les relais sur
certains éléments ponctuels.
C’est donc dans l’impression d’une libre circulation,
d’une liberté de ton détachée du pensum théorique,
que l’exposition touche, emporte ou surprend. Parmi
les découvertes et les bonnes surprises, la présence à
travers quelques photographies d’Olivier Smolders
(inlassable et inclassable pervers polymorphe de
l’image et de l’écriture, déjà présenté dans ces
pages 2). Les petites images d’Eric van Dieren,
pudiques et délicieusement surannées, réservent
à l’œil attentif quelques petits éblouissements 3 .
Et dans l’incalculable bobine 4 de Boris Lehman,
chez cet homme-cinéma en perpétuel mouvement,
les photographies constituent en quelque sorte
le réservoir et l’antichambre ; ses Tentatives de se
décrire ou son Histoire de ma vie racontée par mes
photographies5 se prêtent évidemment à merveille,
et de bonne grâce, à l’exercice de style envisagé.
Jean-François Spricigo poursuit dans son écriture
caractéristique l’exploration, fascinée tout autant que
fascinante, des sombres pulsions et des pulsations
entre le visible et l’invisible – séance de rattrapage
pour ceux qui ont loupé l’installation marquante et
imposante de ses images l’été dernier, au musée de
la photographie de Charleroi. Dans ses parages, ou
pour le dire autrement à la fois extrêmement près et
complètement ailleurs, Marie Sordat explore son
MotherLand, territoire intime tendu vers le grand
dehors, dans un noir et blanc au scalpel qui scrute
le lien maternel sans jamais le nommer ni le désigner ;
la série, déjà montrée en primeur à l’Annexe des
Brasseurs, à Liège, au printemps dernier, émeut et
nous plonge au cœur – transplanté – d’une trame
voyageuse et autobiographique, à l’évidence nourrie
de fiction et de narration.
Bonheur aussi de croiser, dans la pénombre inédite
de quelques visages flous, Jaco Van Dormael et

M 57 / 27

HORS-CHAMP
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE CONTRETYPE
1, AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
DU 16.01 AU 24.02.13
(VERNISSAGE LE 15.01.12 À 18H)

HORS
DES
CHAMPS
BATTUS

sa poésie singulière, loin des enjeux qui ont depuis
pas mal de temps un peu encombré son cinéma,
d’emblème national en reconnaissance internationale ; mais aussi de (re)découvrir en Boris Van der
Avoort un touche-à-tout aérien qui manie à la fois
photo, vidéo, cinéma et installation, souvent empreints de danse et de ritournelles répétitives. Mêlant
œuvres photographiques (ou assimilées) et filmiques
d’artistes issus de l’INSAS, et pour certains actifs
en son sein, la proposition se complète de photos
de plateau et de tournage, mais aussi d’interviews
de photographes réalisées par des étudiants de
l’école… Et s’il se dégage une forme de cohérence
de l’ensemble, il faudrait moins parler d’influence (au
sens scolaire du terme ou pis encore, d’une “école
qui ferait école”) que de confluence, de convergence,
d’une rencontre ou de plusieurs, à la fois aiguillées
par le hasard et la nécessité. Partout le cinéma affleure, ses bords se frôlent sans que le centre en
apparaisse nulle part ; les travaux se prolongent et
se découvrent mutuellement, les époques se superposent, les affinités se développent avec naturel, les
filiations ouvrent des portes plutôt qu’elles n’en ferment. C’est du moins ce qui ressort de ce défilé, où
quelques absents ont tort mais se font tout de même
entendre ou se laisseront reconnaître…

IntraMuros

Intra
Muros

Marie Sordat,
MotherLand, 2012

Ces quelques coups de projecteur, dans les ellipses
duquel beaucoup se laisse sûrement encore deviner,
valent mieux qu’une vaine prétention à la complétude, à l’exhaustivité, à la commémoration. Ce n’est
pas dans un Panthéon que l’on nous convie ici mais à
un parcours contenu, sensible, varié. La vie et la mort
de l’image y battent, plutôt que de s’assécher dans
la gangue d’un monument tout neuf et déjà poussiéreux. A l’heure des enjeux nouveaux (maîtrisés ou
non) dégagés par les bonds technologiques parfois
inconsidérés, à l’heure où l’arrêt dans le défilement
des images semble ne se décider qu’en coupant
déferlantes et robinets, “Hors-champ” fleure bon la
cinéphilie de papa et l’allusion bien dosée ; on ne s’en
cachera et on ne s’en plaindra pas. C’est ce qui fait
ses limites, mais aussi ce qui nous semble l’emporter
largement, sa saveur.
Emmanuel d’Autreppe
1 Dans une version un peu réduite, et à l’occasion du douzième FIDEC (Festival
international des écoles de cinéma).
2 Voir l’art même n° 46, 1er trim. 2010, p. 46-47.
3 Fidèle à l’héritage d’Edmée Lagrange, l’auteur les a pourtant longtemps gardées
en retrait de sa pratique pédagogique.
4 Entendre par là à la fois le faciès et la pellicule – peut-être fi nissent-ils d’ailleurs
par ne plus faire qu’un…
5 Les deux ouvrages éponymes sont parus chez Yellow Now, respectivement en
2006 et 2003.

INSAS

À l’occasion de son dixième anniversaire, le
MAC’s présente une exposition d’envergure
consacrée aux complicités entre arts plastiques et science-fiction. Conçue par Denis
Gielen, elle comprend plus de 70 œuvres d’art
moderne et contemporain qui, sans relever du
genre de la science-fiction au sens strict du
terme, et sans en partager nécessairement la
culture, entretiennent des affinités avec elle.
Cette manifestation intervient après une petite décennie de confrontation institutionnelle
et intellectuelle entre les arts visuels et des
productions de la culture dite “de masse”. En
mettant en présence art et science-fiction, elle
tisse des liens souvent méconnus entre ces
deux émanations de la culture, met à jour leur
porosité, éclaire leurs enjeux respectifs. C’est
tout le mérite de cette exposition ambitieuse,
qui contribue, sans nul doute, à écrire une nouvelle page de la muséographie.

Frédéric Platéus,
Solid Rock, 2010
panneau aggloméré peint, acier
inoxydable, 140 x 220 x 180 cm.
Photo : Gregory Derkenne.

LES
RÊVEURS
ILLIMITÉS

Panamarenko,
Deltavliegtuig P-1 (Piewan),1975
aluminium, bois, Plexiglas, 65 x 495 x 260 cm.
Collection SMAK, Gent.

1

João Maria Gusmão & Pedro Paiva,
Fruit Polyhedron, 2009
fi lm 35mm, couleur, sans son, 2’42’’.
Produit par Inhotim Cultural Center, Minas Gerais, Brésil.

S.F. [Art, Science & Fiction]

IntraMuros

M 57 / 28

l’art même : Comment est née l’idée de cette exposition ?
Denis Gielen : Il y a longtemps que j’ai en tête l’idée d’une exposition consacrée à la relation entre art et science-fiction. Cela remonte à une dizaine d’années. Durant deux ou trois années, ce fut
le thème d’un séminaire que j’ai donné à l’Iselp. Pour préparer mes
conférences, j’ai accumulé au fil du temps de la documentation sur
le sujet. À l’origine de cet intérêt, il y a Le Grand Verre de Marcel
Duchamp, et en particulier le fait que Duchamp ait mentionné
l’ouvrage de science-fiction Voyage au Pays de la quatrième dimension de Gaston de Pawlowski comme l’une de ses influences.
Ce livre fut publié en 1912, précisément l’année où Duchamp
débute la rédaction de ses notes préparatoires pour Le Grand
Verre. C’est une critique du scientisme, en même temps qu’un
conte scientifique basé sur la quatrième dimension, un concept
géométrique qui intéressait par ailleurs les peintres cubistes, dont
Duchamp. Cette référence est pertinente : en effet, la sciencefiction est une littérature conceptuelle, souvent mal écrite et mal
illustrée, parce que la forme ne l’intéresse pas. Pour elle, c’est l’idée
qui compte. Lorsque j’ai découvert ensuite que Robert Smithson,
artiste conceptuel américain, fut un grand lecteur de science-fiction et que son œuvre pouvait se lire à la lumière des romans de
science-fiction qui figuraient dans sa bibliothèque (ceux de J.G.
Ballard, de Brian Aldiss...), ce lien m’a semblé digne d’intérêt. Deux
immenses artistes, Duchamp et Smithson, avaient puisé en effet
dans la science-fiction, ce genre mineur de la littérature...
A.M. : Pourquoi le choix d’une mise en relation d’œuvres plastiques avec la science-fiction ?
D.G. : Parce que cette relation ne relève pas de l’évidence, justement. D’abord, il y a ce fossé entre la culture avec un grand “C”
à laquelle appartiennent les Beaux-Arts et la culture populaire
où se retrouve la science-fiction. Si les artistes sont les premiers
à vouloir le combler, il me semble que le musée ne faillit pas
à sa mission envers le public en les suivant et en proposant
ce rapprochement. Cette exposition n’est pas la première du
genre. Elle s’inscrit dans un mouvement institutionnel qui, depuis
plusieurs années, met en relation l’art contemporain et d’autres
formes artistiques plus populaires, comme le rock ou la sciencefiction. Historiquement, ce lien art/science-fiction remonte aux
années cinquante en Europe, avec les expositions de l’Independent Group à l’I.C.A. à Londres. On peut citer également
l’exposition Science-fiction d’Harald Szeemann en 1967, alors
qu’il était jeune directeur de la Kunsthalle de Berne. Dans l’exposition du MAC’s, j’ai repris une des œuvres qui y était présentée,
une boîte de l’artiste japonais Tetsumi Kudo.
A.M. : Quelles significations portez-vous à ce rapprochement ?
D.G. : Je connais peu la science-fiction hormis quelques grands
films, mais il me semble qu’à de rares exceptions près, comme
J.G. Ballard, ce sont plutôt les artistes plasticiens à s’être nourris
d’elle. J’ai l’impression que l’inverse s’est moins produit, mais
je peux me tromper. En tout cas, ce qui séduit dans la sciencefiction, c’est sa dimension, l’échelle globaliste à laquelle elle
travaille. Ce n’est pas un genre intimiste. C’est moins l’individu
que l’humanité qui l’intéresse. Etant donné qu’elle nous projette souvent dans un futur lointain, ce qu’elle imagine, ce sont
les grandes évolutions du monde, comme la transformation du
paysage ou de la société. Ce sont de grands récits qui relèvent
donc de la mythologie. Les anciens mythes décrivent souvent
l’histoire passée, comment le monde fut créé et comment il a
évolué pour être ce qu’il est. La science-fiction décrit comment
le monde sera devenu. C’est l’inverse d’une cosmologie, mais
l’échelle est semblable. Cette dimension mythologique intéresse
les artistes d’autant plus que la science-fiction, en plus d’être
conceptuelle comme je l’ai dit, est aussi très visuelle.
A.M. : Comme vous l’avez rappelé, les productions de la
science-fiction – livres, cinéma, bandes-dessinées – relèvent

M 57 / 29

plutôt de la culture de masse, celles de l’art, d’une culture plus
“élitiste”. Quels passages entre ces deux régimes esthétiques
l’exposition propose-t-elle ?
D.G. : C’est une exposition d’art contemporain. La culture
de masse y est forcément présente dans les œuvres même.
Lorsque Mike Kelley réalise sa série Kandor, c’est le mythe de
Superman qui est cité et avec lui la bande-dessinée populaire.
Il en est de même avec l’œuvre de Dora Garcia, Fahrenheit 451,
qui interprète visuellement le célèbre roman de Ray Bradbury, le
cristallise en un objet plastique. L’exposition n’entend pas représenter la science-fiction en tant que genre populaire, ni présenter
l’art contemporain comme une pratique réservée à une élite, mais
montrer plutôt que la science-fiction englobe également l’art
contemporain. En fait, c’est une exposition de science-fiction
dans laquelle celle-ci n’apparaît pas sous les formes traditionnelles que vous avez citées (livres, cinéma, bandes-dessinées,
etc... ), mais sous sa forme plastique (installation, sculpture,
vidéo, etc...). J’ai beaucoup discuté avec Laurent Busine, notamment du titre que nous allions donner à cette exposition, pour en
arriver simplement à SF. Art, Science & Fiction.
A.M. : Quelle place l’exposition laisse-t-elle à la science dans
son rapport aux arts plastiques et à la science-fiction ?
D.G. : Comme la fiction, la science est omniprésente dans l’exposition et inextricablement liée aux objets d’art, même s’il ne s’agit
pas de la science académique. L’exemple frappant est l’œuvre
de Panamarenko qui travaille comme un ingénieur, qui est un
inventeur génial, mais qui demeure en marge du monde scientifique. Ce qui compte est que Panamarenko, lorsqu’il travaille
à l’une de ses machines volantes, soit convaincu qu’elle puisse
voler. Il y croit ! C’est cela qui est beau et fantastique chez lui,
mais aussi chez d’autres artistes-scientifiques. Je pense ainsi à
Jean Perdrizet, cet artiste d’art brut dont le L.A.M. (Villeneuved’Ascq) nous prête deux merveilleux dessins. Dans les années
70, il a réalisé des plans de machines (une soucoupe volante,
un robot...) qu’il envoyait à Stockholm dans l’espoir d’obtenir le
prix Nobel. Il y croyait, lui aussi. C’est cette foi qui apparaît dans
la précision et l’ingéniosité de ses dessins, et qui en fait toute la
“beauté insensée”...
A.M. : Le “désenchantement technologique” que vous évoquez
dans le catalogue accompagnant l’exposition, à propos d’une
certaine science-fiction, est-il aussi partagé par les artistes ?
D.G. : De ce point de vue, il est clair que l’époque contemporaine a été marquée par la Seconde Guerre mondiale et par les
deux bombes atomiques larguées sur Hiroshima et Nagasaki.
Dans la conscience collective, il y a clairement un avant et un
après. L’histoire de la science-fiction est naturellement marquée par ce désastre humaniste. La génération des auteurs
qui débutent leur carrière à la fin des années cinquante – je
pense à des écrivains comme Philip K. Dick aux états-Unis ou
J.G. Ballard en Angleterre – ne partage plus l’enthousiasme de
la génération précédente pour les techno-sciences, d’autant
que celles-ci proposaient majoritairement des récits plutôt naïfs
et distrayants, du genre “Space Opera”. Mais cela dit, même
Superman, au-delà du surnaturel mythologique et du merveilleux scientifique qu’il véhicule, porte cette mélancolie, voire cette
anxiété d’une (sur)humanité technologique. Je pense que toute
la SF, même la plus stupide, traduit notre inquiétude face aux
progrès des sciences, ou plus exactement devant le scientisme.
La figure mythique du savant fou effraie toujours. Aujourd’hui,
cette anxiété est plus que jamais d’actualité. Il suffit d’écouter
ce que disent les adeptes du transhumanisme pour avoir froid
dans le dos et s’inquiéter du devenir de l’humanité. Je conseille,
à ce propos, TechnoCalyps, le film documentaire que l’artiste
belge Franck Theys a réalisé, voici quelques années, sur le sujet.
Il montre cette foi en une science qui nous rendrait toujours
plus performants, à la limite parfaits et éternels. C’est effrayant.

IntraMuros

S.F. [ART,
SCIENCE & FICTION]
AVEC DES PIÈCES DE LEWIS BALTZ,
LARRY BELL, FRED BIESMANS,
JACQUES CHARLIER, ANTON CORBIJN,
EDITH DEKYNDT, LUCIO FONTANA,
DORA GARCIA, BRUNO GIRONCOLI,
DOMINIQUE GONZALEZ-FOERSTER,
JOÃO MARIA GUSMÃO & PEDRO
PAIVA, PETER HUTCHINSON, ANN
VERONICA JANSSENS, MIKE KELLEY,
TETSUMI KUDO, KASIMIR MALEVITCH,
CHRIS MARKER, JOHN MCCRACKEN,
TONY OURSLER, JEAN PERDRIZET,
ROBERT SMITHSON, IONEL TALPAZAN,
GAVIN TURK, …
ÉDITION D’UN CATALOGUE AVEC
TEXTE DE DENIS GIELEN,
PRÉFACE DE LAURENT BUSINE
JUSQU’AU 17.02.13
SPACE ODDITY,
DESIGN/ FICTION
SOUS COMMISSARIAT DE MARIE POK
GRAND-HORNU IMAGES
WWW. GRAND-HORNU. EU
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
AVEC DES PIÈCES DE : ALDO BAKKER,
LES FRÈRES CAMPANA, NACHO
CARBONELL, WENDELL CASTLE,
HUSSEIN CHALAYAN, MATALI
CRASSET, DRIFT, DUNNE & RABY,
OLAFUR ELIASSON, PATRICK JOUIN,
MARKUS KAYSER, LAB(AU), JULIAN
MAYOR, OS AND OOS, UNFOLD,
JOLAN VAN DER WIEL, DIRK VAN DER
KOOIJ, IRIS VAN HERPEN, VIBSKOV
& EMENIUS, MARIUS WATZ, RAD
PRODUCT.
ÉDITION D’UN CATALOGUE AVEC
TEXTES DE THOMAS HERTOG,
ALEXANDRA MIDAL ET MARIE POK
JUSQU’AU 10.03.13
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MACS.BE
Ces deux expositions sont inscrites au
programme officiel de Lille3000.
Karl Waldmann,
Exposition
Collage on paper, 38 x 27,5 cm, Undated
© Karl Waldmann Museum

Propos recueillis
par Xavier Boissel
1 Clin d’œil au titre du roman de J.G. Ballard, Le
rêveur illimité, cet intitulé renvoie à la bipolarité
de l’exposition : les artistes comme rêveurs, au
même titre que les auteurs de SF.

S.F. [Art, Science & Fiction]

Du white cube à l’iPod, en passant par l’essentiel de la communication visuelle ou du
design, il est aisé de constater que l’esthétique
contemporaine dominante est celle des formes
géométriques simples, des contours épurés et
des grands à-plats colorés. Si ce champ lexical
sacralisant la délimitation et l’autonomie des
figures traduit un postulat largement admis,
les concepts de nœud, d’imbroglio et d’enchevêtrement, entretiennent néanmoins la
flamme d’artistes qui évoluent à la périphérie
du régime esthétique actuel. En proposant une
œuvre où la virtuosité technique est mise au
service d’une densité des lignes et des figures
à la fois fébrile et troublante, DANY DANINO
esquisse un univers où le regardeur est invité
à développer sa propre lecture, en proie à une
véritable profusion de signes.

SIGNIFIANTS
À TOUS
LES
ÉTAGES
Dany Danino,
Profil et couleuvre, 2012
sérigraphie et stylobille

DANY DANINO,
BILE BLEUE,
MONOGRAPHIE,
TEXTES DE LAURENT COURTENS
ET PASCALE VISCARDY,
CIRCA. 100 P., 29,7 X 23,5 CM,
ÉDITIONS YELLOW NOW / ANVERSVILLE

Présenté à de nombreuses reprises sur la seule année 2012,
dans l’attente d’un catalogue monographique, le travail de Dany
Danino (1971 ; vit et travaille à Bruxelles) a plus que jamais le
vent en poupe. Particulièrement remarqué pour ses dessins
au stylo à bille bleu, dont le diptyque intitulé Les Amants (2008)
marque le point de départ, l’artiste belge compose une œuvre
où dessin, gravure et sérigraphie, s’entremêlent pour accoucher
d’un univers à la fois dense et complexe. De crânes humains en
fœtus, de champignons atomiques en personnages historiques,
Dany Danino propose un déploiement de symboles débridé, où
la concentration, l’abondance et le traitement sophistiqué des
détails, plongent le regardeur dans un univers à la fois fiévreux
et dionysiaque.
Se présentant sous la forme de deux toiles sur lesquelles apparaissent les silhouettes d’un homme et d’une femme, Les
Amants donne ainsi à voir des corps recouverts de motifs, à
la manière des tatouages japonais irezumi. Les figures bleues
qui s’entremêlent à même leur peau, pour la plupart inspirées
des images et photographies que l’artiste rassemble, donnent
à voir une infinité de crânes, vierges, poissons exotiques, inscriptions shakespeariennes ou funéraires, etc. Ce foisonnement d’éléments symboliques archétypaux pourrait en appeler
à l’inconscient collectif de Carl Jung, si l’artiste ne glissait pas
dans ce chaos iconographique des anecdotes personnelles,
des messages que seuls quelques intimes pourront espérer
saisir. Les densités symboliques et picturales produites par
cet enchevêtrement de signifiants introduisent un rapport physique à l’œuvre, de même que le trait, composé d’une multitude d’entrelacs et de nœuds, demande à l’œil de se plonger
dans ses méandres et d’embrasser une certaine complexité.
Le regardeur, qui doit continuellement prendre du recul pour
appréhender l’ensemble puis s’approcher afi n de se perdre
dans les détails (comme dans Le crâne est mon boulet (2012),
œuvre de 7m50 x 2m15), est ainsi tiraillé entre le trait, la figure et
l’ensemble, perdu dans une abondance de détails qui manifeste
le poids des inquiétudes humaines, l’angoisse de la mort, de la
sexualité, de la foi, de l’extinction, oscillant entre le cliché et le
mythe. Il est ainsi poussé à développer ses propres grilles de
lecture, au croisement du collectif, de l’individuel, de l’archétypal
et de l’intime.
Si les œuvres réalisées au stylo à bille sont les plus célèbres, il
n’en demeure pas moins que Dany Danino se refuse au confort
d’une pratique à succès, cette dernière marquant le point de
départ d’une recherche plutôt qu’un aboutissement. Comme
le montrent ses plus récentes créations, les interrogations liées

Dany Danino

IntraMuros

DANY DANINO/
FELICIEN ROPS
EN CONFRONTATION
MUSEE FELICIEN ROPS
12 RUE FUMAL
5000 NAMUR
WWW.MUSEEROPS.BE
JUSQU’AU 26.01.13
BILE BLEUE
ANVERSVILLE
33 WOLSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.ANVERSVILLE.BE
DU 31.01 AU 09.03.13
GALERIE PIERRE HALLET
33 RUE ERNEST ALLARD
1000 BRUXELLES
WWW.GALERIEPIERREHALLET.BE
DU 07.02 AU 05.03.13
IN SEXE, ARGENT
ET POUVOIR
MAISON PARTICULIERE
49 RUE DU CHÂTELAIN
1050 BRUXELLES
WWW.MAISONPARTICULIÈRE.BE
DU 17.01 AU 24.03.13

à la densité et à l’enchevêtrement dépassent le seul cadre de la
figure et du trait, colonisant progressivement les processus et
les supports. En réalisant des lithographies, des photocopies,
des sérigraphies ou encore des gravures à l’eau-forte, l’artiste
a entamé une réflexion sur la notion de matrice, en ajoutant
notamment des éléments sur chaque nouvel exemplaire d’une
gravure. Contrairement au stylo, ces procédés posent la question de la multiplicité et de la singularité, et Dany Danino se ne
prive pas d’hybrider les techniques afin de créer le trouble entre
copie, intervention mécanique et intervention manuelle. La série
des “Multiples Matrices” illustre bien ce processus : en convoquant sur calque le dessin, la sérigraphie ou encore la gravure,
l’artiste propose des œuvres uniques où les processus et les
motifs s’emmêlent de la même manière que les écritures dans
les travaux au stylo à bille bleu. Evoquant volontiers James Ensor
à cet endroit (notamment L’Entrée du Christ à Bruxelles,1888),
Dany Danino propose des combinaisons susceptibles de placer la dynamique d’enchevêtrement qui lui est chère à tous
les niveaux de l’œuvre. Les résultats de ces expérimentations
ajoutent à la complexité des éléments iconographiques et symboliques, comme quand un serpent s’engouffre par la bouche
d’un individu, dans un jeu de transparence qui la place tantôt
à l’arrière-plan et tantôt au premier (Profil et couleuvre, 2012).
Ainsi que l’écrit l’artiste sur son site : “L’espace et le temps sont
démultipliés, densifiés par l’abondance des figures et des techniques (…) Le sentiment d’irrésolution de la figure est permanent
car jamais le résultat n’est admis comme définitif ou acquis”.
En ajoutant sans cesse des niveaux de lecture à son travail,
Dany Danino lui confère un potentiel symbolique puissant, inépuisable et irréductible à une lecture précise. Pour autant, le
squelette humain, les icones religieuses ou encore les animaux,
relèvent d’un répertoire symbolique archétypal qui fait aisément
mouche, et pose la question du choix de ces figures. Cette
considération, souvent formulée comme un reproche, doit néanmoins s’envisager à la lumière de l’histoire de l’art, car des vénus
paléolithiques aux gisants médiévaux, jusqu’en ses expressions
les plus récentes, la création exprime des interrogations indissociables de la nature humaine, qu’il s’agisse de l’origine, de
l’inconnu, de l’infini comme de la disparition.
Anthoni Dominguez

M 57 / 30

Le travail d’EMMANUEL VAN DER AUWERA, récemment primé à la
Médiatine et actuellement présenté dans le cadre des résidences du
Wiels, s’exprime en une diversité de styles, de formes et de moyens
qui donne le vertige. Installations, dessins, vidéos, sculptures, photographies ou performances sont autant de médiums pensés, éprouvés
et investis de façon très critique et avertie. S’il est courant d’exploiter,
parfois de manière assez superficielle, cette diversité de moyens d’expression, il est plus rare de se confronter à un artiste qui en interroge
les potentialités au point d’en explorer les logiques sous-jacentes, leurs
limites et surtout leurs revers.
C’est indéniablement le cas lorsque Emmanuel Van der Auwera
utilise les outils technologiques de l’hyper modernité (imageries IRM, caméra thermique, utilisation du scanner Lidar…), non
pour en détourner les fonctions, mais pour les affranchir des
réductions objectivistes qui masqueraient en quelque sorte leurs
portées métaphysique et spéculative.
Si la machine dresse ici la carte d’un univers lisse et déshumanisé, se projeter dans sa géographie implique en quelque
sorte d’en percer la surface. L’horizon n’est ici que brèches et
béances – suite d’angles morts réhabilités comme sources
potentielles de ré-enchantements… ou de terreurs sans nom.
Amorcé avec le Cabinet d’affects1, cette réflexion se poursuit
aujourd’hui au travers d’une série d’images imprimées de grands
formats, réalisées dans des carrières de Charleroi et dans les
non moins somptueuses serres de Laeken. Autant de paysages
fantastiques et dantesques, qui ne sont pas sans évoquer les
illustrations de John Martin pour le Paradis perdu de Milton ou
les dioramas du 19ème siècle. Dioramas dans la mesure où ces
images ne sont pas des photographies. Leur réalisation procède
en fait d’un véritable moulage de l’environnement réalisé à partir
de la technologie Lidar2 - nouvelle forme de capture du réel dernièrement utilisée par W. Herzog dans une séquence de son film
sur la grotte Chauvet3. Mais là où le génial réalisateur s’efface
au profit d’une objectivation stupéfiante et désincarnée du lieu,
Emmanuel van der Auwera (1982 ; vit et travaille à Bruxelles) met
en scène un paysage autant que la machine qui participe à sa
construction. Si cette dernière se fait l’expression du plus haut
pouvoir panoptique, elle ne peut honorer tout à fait ses prétentions totalisantes et totalitaires. Le scanner, balayant la moindre
surface solide, échappe à sa propre préhension : il est à la fois
source de lumière et tache aveugle, masse manquante ouvrant
sur un abysse. Par cette absence (un cercle noir au centre de
l’image) l’artiste déporte le regard en son revers fantastique et
tragique, explore à son tour les chemins mystérieux4 empruntés
jadis par les grandes figures du Romantisme – en réactualisant
de façon très suggestive leurs archétypes, à milles lieues de
tout pathos.
Si mélancolie il y a, elle ne renvoie pas à un univers suspendu,
poétisé à l’extrême et déconnecté du réel. On s’autorisera cette
comparaison : si l’influence de Hans Op de Beeck était assez
nette dans ses premières réalisations, Emmanuel Van der Auwera
s’est progressivement détaché de cet univers esthétique, s’inspirant tout autant de la rudesse et du sens de l’histoire d’un Goya
que des contemplations mélancoliques d’un Friedrich.
Les films réalisés par l’artiste exploitent cette double dimension,
parfois jusque dans leurs aspects proprement picturaux. Et
s’il fallait situer Bring us to ourselves, Mikhaïl (2010) 5 ou le très
récent Arrangement in Grey dans le champ des pratiques, il ne
serait pas injuste de pointer leur filiation avec la peinture d’histoire. Une histoire de fin de règne, grise et désabusée, auscultée
dans une distance tour à tour sourde et compassionnelle.
Inspiré d’une photographie issue de la campagne publicitaire
pour Vuitton mettant en scène Gorbatchev longeant en berline
les ruines du Mur, Bring us… avait pour trame les atermoiements
introspectifs de l’ex dirigeant soviétique, soutenu tel un pantin
par une équipe d’infirmiers dans le carré VIP d’un aéroport.

M 57 / 31

1 Sculptures en résine réalisée à partir de
captures IRM du cerveau de l’artiste et Prix
Médiatine 2012.
2 En deux mots, le Lidar est un scanner
fonctionnant à la manière d’un radar mais
utilisant un faisceau laser plutôt qu’une onde
radio. Il est utilisé dans des domaines aussi
variés que la géomorphologie, la sismologie ou
la télédétection.
3 Werner Herzog, La grotte des rêves perdus,
Metropolitan Film Export, 2011.
4 En référence à ce statement de Novalis :
“Nous rêvons de voyages à travers l’univers,
l’univers n’est-il donc pas en nous ? Les profondeurs de notre esprit nous sont inconnues. Le
chemin mystérieux va vers l’intérieur”.
5 Présenté dernièrement à la Médiatine, le fi lm
fut aussi très remarqué lors de sa présentation
dans les Modules du Palais de Tokyo en 2010.

EMMANUEL VAN DER
AUWERA
RESIDENCY EXHIBITION WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 17.01 AU 3.02.13
(VERNISSAGE LE 16.01 DE 18H À 21H)

Suivant pathétiquement le fil de ses contradictions, Gorbatchev
se voyait rattrapé par l’histoire, prenant ici la forme allégorique
d’une inévitable et ultime catastrophe.
Dans la même veine, Arrangement in Grey se fait nettement plus
dense et atteint une profondeur insoupçonnable. Le point de
départ est pourtant éminemment casse-gueule : les attentats
du 11 septembre peuvent-ils être questionnés en dehors ou à
rebours de leurs doxas, à distance de leurs inusables immédiatetés ? Question de hauteur, ou plutôt d’ellipses spéculaires
entre Manhattan et Rockport, petite ville de pêche connue
pour abriter Motif 1, qui, comme sont nom l’indique, est le sujet
paysager le plus peint de toute l’histoire des USA. Une simple
maison de pêcheur, détruite il y a peu par un ouragan, et reconstruite à l’identique. Outre les tragédies et leurs patriotes patrimonialisations, ces lieux sont ici reliés par les pérégrinations d’un
businessman dont la silhouette, de plus en plus minérale, se
confond peu à peu avec le champ ruiné d’une plage inquiète et
désolée, filmée en camera thermique. A ce voyage, s’ajoute une
voix off récitant de larges passages de Moby Dick de Melville.
Retour au Romantisme, interrogeant ici le rapport au mal et à la
terreur d’un Occident impétueux et placide, comme suspendu
au cœur du cyclone, et par là même aveugle à la tempête.
On dira peu de choses sur la vidéo a certain amount of clarity,
toujours en cours d’élaboration ; si ce n’est qu’Emmanuel Van
der Auwera s’embarque lui-même sur le baleinier Pequod, abandonnant ici toute forme de lyrisme au profit d’une réflexion des
plus sèches sur nos désirs morbides. Une autre histoire de l’œil,
non moins trouble que celle de Bataille, pouvant évoquer sur le
fond La ballade de Lénore d’Horace Venet ou le regard pétrifié
de Kate la folle. L’artiste se sait ici “au plus près des cornes de la
bête”. Une bête qui apparait dans l’ensemble du travail comme
un véritable motif, se dévoilant d’ombres en ombres, d’histoires
terrifiantes en paysages fantastiques, tapie au plus profond du
désir. Benoît Dusart

AU PLUS
PRÈS DES
CORNES
DE LA BÊTE

IntraMuros

Emmanuel Van der Auwera,
Arrangement in Grey, 2012
(still 14) HD, 34 min

Emmanuel Van der Auwera

En pénétrant au deuxième des trois étages
du Wiels consacrés à l’exposition Wor(ld)k in
Progress de JOËLLE TUERLINCKX, le spectateur trouvera sur sa gauche, deux œuvres
axiales partant du plafond et descendant
jusqu’au sol. Selon l’artiste, ces repères spatiaux évoquent la recherche d’un pivot alternatif pour la salle et le bâtiment du Wiels dans
son ensemble. Proposant un décentrement de
ce qui pourrait être le point zéro du bâtiment,
elle offre ainsi un contrepoint visuel conviant
à une démultiplication possible de l’espace
d’exposition. Ces nouvelles coordonnées se
situant près d’un mur donnant sur l’extérieur,
le spectateur est amené à envisager une potentielle extension “symétrique” engageant de
sa part un effort de projection perceptive. Par
cette interrogation de l’espace, l’artiste suggère un déploiement de la notion de centre au
sein du bâtiment qui résonne avec l’entreprise
générale ici développée.

Joëlle Tuerlinckx

XS
MARK
THE
SPOTS

IntraMuros

M 57 / 32

Vues de l‘exposition
de Joëlle Tuerlinckx
WOR(LD)K IN PROGRESS?
au WIELS, 2012.
© Photo by Filip Vanzieleghem

JOËLLE TUERLINCKX
WOR(LD)K IN PROGRESS
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
ME. – DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 6.01.13
AMICALE SUCCURSALE :
“PROLONGATION”
AUTOUR DE
“WOR((L)D)(K)
IN PROGRESS ?”
DE JOËLLE TUERLINCKX
ET/AVEC ORLA BARRY, ROBERT
DEVRIENDT, LAURENT DUPONT,
CHRISTOPH FINK, GABRIEL KURI,
WILLEM OOREBEEK, GUILLAUME BIJL,
EMMANUELLE QUERTIN
EN COLLABORATION
AVEC AGATA JASTRZABEK
VIENNA GALLERY
1-2, GRÜNANGERGASSE,
A-1010 VIENNE
WWW.SCHWARZWAELDER.AT
DU 23.11 AU 25.11.12

Si le centre d’un bâtiment a pour fonction d’équilibrer, d’orienter ou d’organiser la structure, cette proposition spatiale peut
être comprise comme l’exemple même d’un jeu structurel qui
parcourt l’ensemble de l’exposition. Ces deux projections de
l’espace du bâtiment à l’extérieur de lui-même ne semblent d’ailleurs pas moins valides que celui qu’induit l’axe produit par un
rouleau de papier rose traversant verticalement les trois étages.
De manière continue, et ce grâce à des percées à même le
sol, cette pièce réalisée avec une économie de moyens visuels
investit des espaces habituellement séparés, en même temps
qu’elle constitue le fil rose du temps de la visite de l’exposition. Ces trois œuvres peuvent alors être comprises comme les
manifestations d’une même recherche de mise en tension des
notions de maîtrise spatiale, et ceci en contournant l’idée qu’un
centre serait là pour contenir l’appréhension que provoque ce
qui est hors structure.
Proposant un jeu autour de reconfigurations incessantes, le
mouvement spatial ici initié par Joëlle Tuerlinckx trouve d’autre
part son prolongement dans ses corollaires sémantique et
temporel, dans l’éclatement de son vocabulaire formel comme
dans la navigation de la visite et les propos biographique et
chronologique. La position de l’artiste semble ainsi portée par
une procédure de brouillage des enjeux de lisibilité, de stabilité des significations ou de fixation des formes souvent induite
par les rétrospectives institutionnelles. L’exposition envisage
en effet un regard sur l’ensemble de l’œuvre de l’artiste dont le
propos prend la forme d’une reconfiguration des signes qui la
composent. Plus précisément, l’œuvre de Tuerlinckx est soumise à un mouvement qui, à l’image de l’histoire (de l’art), se
compose d’une série de substitutions de centre à centre. Au
cours de son parcours, le visiteur devient un spectateur incertain à la recherche de connexions, de résonances, d’extensions et d’ouvertures. Il s’agit là d’un mouvement entropique
qui marque à quel point est présent le regard critique de l’artiste
sur la progression linéaire et l’invariabilité de lecture des œuvres.
La crédibilité des transformations spatiales autant que les réarrangements et les déplacements des formes conduisent à des
lectures aussi similaires que différenciantes dans le déploiement
des “signes” faisant partie du vocabulaire formel de l’artiste.
Parmi eux, et entre autres exemples, la croix trouve elle aussi une
liaison spatio-temporelle toujours retravaillée. Dans le lexique
rédigé par l’artiste et édité pour l’occasion, on peut en effet lire
plus d’une vingtaine de définitions du terme : CROIX ADAPTÉE,
CROIX d’APRÈS NATURE, CROIX hors réalité, Croix-de-RÊVE,
CROIX-de-BARRÉs, (DOUBLE) CROIX VULNÉRABLE, etc.
Chacun des termes s’appliquant au même signe, mais indiquant, selon, l’idée à laquelle renvoie la forme, l’appartenance à
une série plus large (ici, les “Objets Barrés”) ou la technique et le
procédé employés pour la réaliser ou la transformer. Une même
entrée pouvant renvoyer à une ou deux autres entrées, parfois
sans même l’ajout d’une définition à laquelle se référerait la nouvelle dénomination, le lexique marque toute la complexité de
l’œuvre de l’artiste et sa transformation continue. L’impression
d’enchevêtrement volontaire, voire même de désordre, qui
émane de la première salle introductive au premier étage, est
ainsi contrebalancée si l’on se rapporte aux précisions que
donne Dirk Snauwaert à propos de ce lexique. Selon le commissaire de l’exposition, celui-ci “décrit les principes sur base
desquels l’artiste développe ses idées et identifie ses matières,
questionnant les pratiques et catégories de l’art - peinture,
sculpture, cinéma… - en les interrogeant et en ré-ouvrant une
discussion par la multiplication permanente d’originaux”. Cette
volonté de mettre systématiquement des mots sur les choses
participe d’une rigueur analytique de la part de Tuerlinckx sur
et au sein de son propre travail, comme d’un geste artistique
dans lequel l’écriture et l’acte de nommer prennent toute leur
place et montre précisément une œuvre en mouvement. Il en va
autant de la fascination pour la structure normative du lexique

M 57 / 33

IntraMuros

que de sa mise en travail lors d’un réagencement permanent
des significations. Se jouant de la présupposition d’une fixation
de l’œuvre que sous-tend un regard rétrospectif sous une forme
éditée, les catégorisations sont mises en branle. Par report et en
suivant le jeu de migration des genres entrepris par l’artiste, la
première salle introductive peut alors être lue comme une forme
de “catalogue en exposition”, issu des moments de réflexion de
l’atelier (des notes manuscrites inscrites sur le mur au crayon gris
s’y substituant aux “cartels”). Au sein de celui-ci, les normes de
classification des œuvres par chronologie ou par forme ne sont
pas présentes pour leur localisation spécifique dans l’ensemble
d’un travail, mais comme des points de départ vers la création
de nouvelles formes en perpétuel déplacement. Le spectateur
attentif s’apercevra alors que l’organisation initiale en point,
contour, couleurs, disque, langage ou écran, ne constitue pas
en soit une catégorisation, mais une série de signes et de motifs
récurrents constamment présents et réinterprétés ailleurs.
De la même manière que dans l’ensemble du travail de Joëlle
Tuerlinckx, est ainsi à l’œuvre un processus de pensée dont
les réifications semblent toujours interprétantes, la reconfiguration formelle et le vocabulaire visuel de l’artiste n’étant pas
exempts d’une lecture historique personnelle. Certains de ces
signes, certaines de ces formes induisent en effet un profond
rapport au vocabulaire minimaliste (carré, cercle ou cube) et
conceptuel (langage et procédures) et engagent dès lors une
dimension temporelle au-delà de la seule biographie ou de son
seul corpus. S’inscrivant ainsi dans l’histoire, elle ne se laisse
pas moins la possibilité d’évoquer une projection dans le futur
ou une stratification temporelle qui se joue autant dans la fixation
des rayons du soleil que dans une cabine de vieillissement, dans
l’écoulement d’une bière qui se vide lentement, dans l’accès à
une expérience lumineuse qui ne dure que le temps d’un flash de
quelques microsecondes ou encore dans un travail d’archivage
et de collage lié aux représentations de l’actualité médiatique.
Si le temps de l’exposition et la configuration de celle-ci sont
certes circonscrits à l’espace du musée, il devient clair au fur et
à mesure du parcours que l’artiste cherche autant à s’y inscrire
qu’à en sortir lorsqu’elle présente une œuvre réalisée en collaboration avec Willem Oorebeek où le visiteur peut regarder la
rue par un trou aménagé dans une fenêtre initialement obstruée
tout en écoutant une bande sonore enregistrée dans un autre
lieu. L’ensemble de ces jeux dialectiques se retrouve d’ailleurs
dans le projet même de la conception de l’exposition. Bien
qu’inscrit dans le cadre du Wiels, la pléthore et l’accroissement
des expérimentations plastiques qu’on soupçonne interrompus contiennent déjà en eux-mêmes leur extension puisqu’ils
devront trouver un nouvel agencement pour un deuxième volet
distinct lors d’une exposition au Haus der Kunst de Munich.
Et, dernier décentrement repérable ici, il est à noter que l’économie dynamique interne à l’œuvre renvoie pour l’artiste à une
inscription au sein d’un environnement économique et politique
contemporain. De nouveau, Dirk Snauwaert écrit à ce propos :
“Ainsi doit se comprendre également le sens du titre, commentaire sceptique sur la notion de progrès, dans la modernité et sa
fixation technologique, mais évidemment aussi en économie et
politique où l’idée de croissance est comprise comme un simple
gonflement de volumes et quantités, visualisé par des statistiques et standards virtuels.” L’espace d’exposition et le champ
de la production artistique, plus qu’un lieu de fixation, devient un
espace dense de recherche et de propositions multiples où se
croisent et se superposent les perceptions spatio-temporelles,
formelles, linguistiques, culturelles et économiques.
Camille Pageard

Joëlle Tuerlinckx

À l’occasion de son 300ème anniversaire, l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles a
confié à cinq jeunes curateurs, Daphné de
Hemptine, Dirk Dehouck, Aurélie Gravelat,
Céline Prestavoine et Jonathan Sullam, la
tâche de concevoir une exposition à partir des
travaux de finissants et de jeunes diplômés.
Le Musée juif de Belgique, qui s’est prêté à
l’expérience, accueille ainsi une quarantaine
d’œuvres de trente artistes émergents.

Vue de l‘exposition
De gauche à droite :
Marco de Sanctis, Raphaël Tanios,
Christophe Dinges, Sandra Naji.
© photo : Jonathan Sullam

À plusieurs égards, l’exposition Images de soi ! Images de l’autre
tenait de la gageure. D’abord, comme le formule Guillaume
Désanges, suite à l’invitation de l’École nationale supérieure
des beaux-arts de Paris en 2011 : “ Comment trouver, à l’échelle
d’une exposition, une cohérence au sein de subjectivités artistiques dont le seul lien serait d’être passé par une école ?
Comment éviter l’effet compilation ou best of ? […] Comment
créer l’amorce d’un propos, qui ne soit par avance fallacieux ou
artificiel, à partir d’une telle hétérogénéité ?”1
Afin d’échapper au piège de l’exercice scolaire et du choix péremptoire dicté par le mode de la célébration, le parti pris des
commissaires aura été de questionner cette hétérogénéité et
de faire de cette différence ontologique, constitutive de notre
rapport à l’autre, le sujet même de l’exposition. C’est ainsi qu’elle
apparaît comme une constellation d’univers éclatés, réunis par
le seul lien que puisse encore entretenir les êtres entre eux,
c’est-à-dire la relation. Relation d’abord et avant tout subjective,
suggérée par la pluralité des regards et des sensibilités de cinq
commissaires. Si l’on en revient au titre de l’exposition, Images
de soi ! Images de l’autre, on constate que sa construction symétrique évoque un jeu de miroir, où l’individu serait le reflet d’un
double. “ Je est un autre ” disait Rimbaud, postulant ainsi que
le sujet est étranger à lui-même. L’identité serait donc ce balbutiement de l’être, qui n’en a jamais fini de devenir soi. C’est ce
paradoxe que met en scène l’exposition, à travers un parcours
savamment orchestré, mettant en parallèle les mécanismes qui
œuvrent dans l’image avec ceux qui permettent la construction
du moi. L’exposition traite également du corps, lieu de cristallisation de ce “ je ” en perpétuel mouvement. Par le fait même,
elle affirme la position du spectateur en tant qu’observateur actif,
selon la célèbre maxime de Duchamp : “ c’est le regardeur qui
fait le tableau ”.

Les règles du je(u)
On pourrait lire le parcours de l’exposition comme une partie de
billard, faite de collisions et de ricochets. À commencer par cette
œuvre d’Alice Pamuk qui nous interpelle avant même d’avoir
franchi l’entrée de l’exposition. La pièce s’intitule Snooker, du
nom d’une variante du billard populaire en Belgique. Quatre
haut-parleurs sont disposés en carré de façon à nous renvoyer
le son d’une boule qui se répercute indéfiniment sur une table. Il
y a là comme un appel à la dispersion et à l’éclatement qui donne

ARBA-ESA

JE
EST UN
AUTRE
le ton de l’exposition. L’œuvre se manifeste d’ailleurs par son inadéquation à la définition courante de l’image, avant tout visuelle.
Les peintures de Marco Carrubba fonctionnent quant à elles
comme des signes. Chacune de ces petites scènes extraites
d’une partie de football est analysée à l’aide de flèches et de
cercles rouges. C’est ainsi qu’elles exhibent leurs stratégies
comme autant de symboles d’une réalité diminuée, passée
au filtre de plusieurs médiums. Postées en des coins pour le
moins inusités du rez-de-chaussée, en hauteur et au-dessus
d’une porte, elles semblent là pour dicter au spectateur une
position à adopter, à l’image des joueurs sur le terrain. De façon
allégorique, ces peintures mettent à jour un métadiscours sur
l’exposition, dévoilant par le fait même les règles du jeu.
Dans une perspective purement optique, Charlotte Cambier
aborde avec l’installation Reflets la question du corps et de la
duplicité de l’image. Grâce à un dispositif de vision composé de
miroirs et d’un marquage au sol, elle permet à un observateur
assis de voir apparaître dans son champ de vision un visiteur
situé en un point précis de la pièce. Tel Persée, l’artiste constitue un piège pour échapper au pouvoir médusant de l’image.
D’emblée, ces trois œuvres se posent comme des agents de
détournement du regard, favorisant la réflexion plutôt que la
fascination vis-à-vis de l’image.

IntraMuros

M 57 / 34

Alice Steinmetz,
Les intimes, 2012
sculpture en plâtre, 23 cm de diamètre,
(fragment).

Marco De Sanctis,
Da Solo, 2012

intitulée Autoportrait, s’offre ainsi comme un hommage à ces
morts oubliés de l’Histoire, ressuscités sous le crayon de l’artiste. De part et d’autre de l’entrée, les sculptures en bronze
de Jean-Philippe Tromme évoquent avec leurs panneaux
ajourés de petits confessionnaux. La rencontre aura pourtant
lieu dans la pièce voisine, entre l’artiste Antoine de Nève de
Mévergnies et un sans-papiers réfugié qui confie son témoignage dans la vidéo And After.

Évanescence de l’être

Confessions intimes
Il en va tout autrement du premier étage, qui oppose la faculté
d’occultation à l’attitude de dévotion. Ce sont les œuvres de
Marco de Sanctis qui jouent ici le rôle de médiateur. À la sortie
de l’escalier, une photographie des années 1950 interdit violemment le passage. Elle représente un homme sur un stand de tir
qui pointe le canon de son fusil vers le spectateur. Un trait de
crayon tiré au mur, comme une balle perdue, nous invite pourtant à pénétrer la salle de gauche. Il relie deux photographies,
l’une du père, l’autre du fils, symbole d’une filiation pourtant difficile à assumer. La pièce entière joue de ces rebondissements
métaphoriques, glissant sur les dessins aqueux de Raphaël
Tanios pour venir se perdre dans le hors-champ obscur de la
vidéo Ping Pong sur le parking de Sandra Naji. En face, les
vitrines de Béatrice Lortet ont été maquillées, occultées, victimes d’un iconoclasme des temps nouveaux.
Le soir du vernissage, les prières de Marco de Sanctis se sont
envolées en fumée, laissant sur le sol de petits tas de cendres.
Dans cette atmosphère teintée de religiosité, tout porte à
croire au culte des images. Ainsi, les minuscules diapositives
d’Emmanuel Delsaut, éclairées par un dispositif d’ampoules
de faibles intensités, apparaissent comme de précieuses reliques sacrées. Au fond de la salle, sont disposés dans une
vitrine des portraits d’immigrés anonymes, reproduits à l’aide de
photographies du XIXème siècle. L’œuvre d’Amandine Salgues

M 57 / 35

IMAGES DE SOI !
IMAGES DE L’AUTRE
SOUS COMMISSARIAT
DE DAPHNÉ DE HEMPTINE, DIRK
DEHOUCK, AURÉLIE GRAVELAT, CÉLINE
PRESTAVOINE ET JONATHAN SULLAM
Dans le cadre du 300 ème anniversaire
de l’Académie royale des beaux-arts de
Bruxelles - WWW.ARBA-ESA.BE
ARTISTES : ALICE BOSSUT / CHARLOTTE
CAMBIER / MARCO CARRUBA / JINA
CHOI / MAËLLE COLLIN / JOELLE DE
MEUTTER / MARCO DE SANCTIS /
EMMANUEL DELSAUT / JUSTINE DENOS
/ MICHAEL DIAKITÉ / CHRISTOPHE
DINGES / EMILIE DORANGE / STÉPHANE
EBNER / ANICÉE ETEMADI / ANNESOPHIE GUILLET / ANTONE ISRAEL
/ LUDOVIC JAUNATRE / ARNAUD
KURSTJENS / NICOLAS LEROY /
BÉATRICE LORTET / LOU ROY / PIERRE
MAURCOT / DOROTHÉE MAZIERS /
OLIVIA MORTIER / SANDRA NAJI /
ANTOINE NÈVE DE MÉVERGNIES /
ALICE PAMUK / AMANDINE SALGUES
/ CLOTHILDE SOURDEVAL / ALICE
STEINMETZ / RAPHAËL TANIOS / JEANPHILIPPE TROMME / EMILY VAN OLDEN /
JULIEN AMILLARD
MUSÉE JUIF DE BELGIQUE
21 RUE DES MINIMES
1000 BRUXELLES
WWW.MJB-JMB.ORG
JUSQU’AU 6.01.13

IntraMuros

Le dernier étage semble tout entier dédié à une lente disparition des corps, lié à la dématérialisation de l’image. C’est par
exemple, le corps qui s’évanouit dans la Robe diaphane d’Alice
Steinmetz et qui devient une présence fantomatique dans la vidéo d’Anicée Etemadi. C’est aussi l’absence du sujet suggérée
par la veste sérigraphiée d’Arnaud Kurstjens. Toutefois, dans
les photographies de Michael Diakité, la tendance s’inverse :
les corps ne cessent d’apparaître sur la surface du papier photosensible, tandis que le champ de l’image s’obscurcit progressivement. Dans un esprit de réversibilité, Alice Bossut imagine
pour sa part un savon qui permettrait d’effacer ou au contraire
de redonner consistance à l’être.
La parole s’envole, les écrits restent, dit l’adage. Dans Mes mots,
Émilie Dorange met en scène une histoire de paroles volées.
Les mots des uns éclosent dans la bouche des autres, si bien
que personne ne possède plus sa langue. Cette situation loufoque prouve que le langage se forge au contact de la différence.
On pourrait croire que les mots brodés de la tapisserie d’Émily
Van Olden sont immuables. En effet, la phrase “Ik heb je” signifie littéralement “Je t’ai” en français, ou encore “Tu m’appartiens
”. Cependant, alors que les vocables “Ik” et “heb” sont cousus,
le “je” est détaché du reste de la phrase. Une fois rompu le lien
de possessivité, les termes isolés n’ont plus de signification. Ils
laissent place à un sentiment d’incommunicabilité, de disgrâce
perceptible dans Les pleureurs de Dorothée Maziers ou dans
les Amants monotypes de Stéphane Ebner. Pour immortaliser
cette défaite de la parole, Alice Steimetz a caché au creux du
plâtre un dernier fragment d’intimité, une oreille.
En définitive, Images de soi ! Images de l’autre est une exposition qui sollicite l’ouïe tout autant que la vision. Car pour aller à
la rencontre de l’autre comme de soi-même, il ne suffit pas de
savoir regarder, il faut aussi être capable d’écouter.
Septembre Tiberghien
1 Guillaume Désanges, “ Là, quand ”, texte tiré du catalogue de l’exposition 2001-2011, Soudain déjà,
publié par Beaux-arts de Paris, les éditions.

ARBA-ESA

Martha Rosler,
Iraq(?) & Afghanistan(?), 2008
©t he artist and Galerie Christian Nagel,
Antwerp/Berlin/Cologne

Alfredo Jaar,
Epilogue (film stills), 1998, 3’.
Edition de 3, GP0890. Courtesy Galerie Lelong, New
York, Etats-Unis © Alfredo Jaar

GLISSEMENTS
DE
TERRAIN

Dans le cadre de “La Louvière, Métropole
Culture 2012”, le musée Ianchelevici convie le
public, sous la proposition d’un quatuor de commissaires, à une exposition intitulée Glissement
de terrain dont le sous-titre, Impertinence,
résistance, survivance, s’il oscille entre programme et redondance, a surtout un effet réducteur sur la portée du titre. Il n’est sans doute
jamais vain de rappeler que, de tous temps, la
pertinence de l’art tient justement dans son
impertinence, sa faculté de résister aux idées
reçues et à ce que le monde présente comme
inéluctable. Il est beaucoup plus fécond de
partir de l’expression, “glissement de terrain”,
pour la déplier et en faire surgir toutes les métaphores.

Joseph Szabo,
Priscilla, 1969
© Joseph Szabo.
Courtesy of the Michael Hoppen Gallery.

Glissement de terrain

IntraMuros

M 57 / 36

GLISSEMENT DE
TERRAIN. IMPERTINENCE.
RÉSISTANCE. SURVIVANCE.
ADEL ABDESSEMED, AGENCE
BATES Y&R(COPENHAGEN), KADER
ATTIA, VANESSA BEECROFT, SYLVIE
BLOCHER, FRANÇOIS CURLET, PHILIPPE
DECRESSAC, ROMAIN GAVRAS,
AGNÈS GEOFFRAY, CARSTEN HOLLER,
ALFREDO JAAR, MEHDI-GEORGE
LALOU, ZBIGNIEW LIBERA, JACQUES
LIZÈNE, EMILIO LOPEZ-MENCHERO,
HÉLÈNE MACHIN, RENZO MARTENS,
MESSIEURS DELMOTTE, JEAN-LUC
MOERMANS, JEAN-LUC MOULÈNE,
BERNARD MULLIEZ, ERIC POUGEAU,
GUSTAVO RIEGO MAIDANA, SOPHIE
RISTELHUEBER, MARTHA ROSLER,
JOSEPH SZABO, CHRISTOPHE
TERLINDEN, RAPHAËL VAN LERBERGHE,
DANA WYSE, LAMIA ZIADÉ.
SOUS LE COMMISSARIAT DE VALÉRIE
FORMERY, MARIE-NOËLLE DAILLY
& BENOÎT DUSART (INCISE)
ET PASCALE VISCARDY
MUSÉE IANCHELEVICI
21, PLACE COMMUNALE
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE
JUSQU’AU 23.12.12

Le décalage entre le titre et le sous-titre se reproduit à différents niveaux de l’exposition : entre l’intérieur du musée où se
situent la plupart des œuvres et l’espace urbain qui en accueille
quelques-unes, entre les œuvres réalisées in situ et celles qui
préexistaient, entre les œuvres qui apportent une réponse littérale au “programme” et celles qui, en le prenant de biais, s’en
détachent pour multiplier les approches.
Ces oppositions pourraient gêner l’appréhension de l’ensemble,
elles s’avèrent extrêmement productives en ce qu’elles créent
une série d’interstices dans le passage d’un chapitre à l’autre,
d’une salle à une autre, d’une œuvre à l’autre. Ces interstices
permettent de repérer ou d’esquisser de nouveaux processus
entre le dedans et le dehors, entre l’exposition et son spectateur,
et entre les œuvres elles-mêmes, etc. La pièce monumentale
de Mehdi-Georges Lahlou - un cube noir (référence explicite à
la Kaaba), opaque à l’exception d’une fente par laquelle on peut
apercevoir une Vierge à l’enfant dont la peau est couverte de
motifs arabes - posée sur la place devant le musée pourrait en
être l’emblème.

Pertinentes impertinences
La faculté que possède l’art d’inventer des formes de survie,
de refuser la réalité sans l’avoir d’abord interrogée et bousculée emprunte les voies de l’impertinence : l’art manie l’absurde,
l’ironie, le dérisoire, l’utopie comme en témoignent les œuvres
de deux figures historiques présentes dans l’exposition. Dans
celle de Jacques Lizène, Vasectomie (sculpture interne), c’est au
plus intime que se niche le rapport de l’artiste au monde, mais
il n’a de sens qu’en s’affichant publiquement. Dans les collages
de Martha Rosler, c’est dans la déconstruction des représentations médiatiques que s’exhibe la violence. Ce sont là deux
types d’approches ; l’une part de l’individu, convoque parfois la
figure de l’artiste, à tout le moins quelque chose de son rapport
intime au monde, l’autre, à partir des traces du monde - ses
images, ses présupposés - fabrique un rapport qui trouble les
règles tacites et communément admises qui régulent nos vies.
On pouvait attendre que les grands thèmes qui traversent l’exposition relèvent des totalitarismes de tous poils, des dérives du
religieux, de la critique politique et sociale, la surprise vient de la
place de choix réservée à la supposée innocence de l’enfance
et à la formidable capacité de révolte de la jeunesse. Telle la
stupéfiante photographie de Joseph Szabo qui nous présente
Priscilla, une jeune adolescente, la cigarette au bec, les mains
sur les hanches, le regard noir de tous les refus de suivre les
voies balisées.
Mais l’impertinence de l’art suppose aussi un déplacement qui
fait que ses manifestations se situent toujours un peu hors-cadre
et c’est là que le “glissement de terrain” intervient en insistant sur
la multiplication du sens, les montages féconds et parfois l’incursion en terrains glissants. Ainsi le film de Romain Gavras joue-t-il
le funambule sur un fil qui le place aux limites du nihilisme, les
plaques mortuaires et les couronnes de fleurs artificielles d’Éric
Pougeau se situent à la frontière de la grossièreté, et la vidéo de
Renzo Martens Enjoy Poverty - Episode II place le spectateur
dans un malaise sans issue.

Montage dialectique
Les œuvres qui procèdent du montage et du collage ouvrent à
une multiplication des sens. Ainsi, l’installation de Raphaël Van
Lerberghe oppose mots et image en bousculant les normes.
La vidéo de Sophie Ristelhueber aligne plans fi xes et travellings au rythme de la voix de Michel Piccoli. Verticalité de l’eau
qui s’écoule au milieu des rochers, horizontalité d’une route de
bitume réparée, mouvement et fixité, mots et images, de toutes
ces oppositions naissent les interrogations sur la résistance d’un
paysage affecté par le tourisme. Mais, si le mot “montage” se

M 57 / 37

IntraMuros

rapporte au cinéma et de manière plus large à toute opération
de collage, il réfère aussi aux expositions, et comme dans le
montage cinématographique, la disposition des œuvres entre
elles va permettre la naissance d’interstices où va se nouer le
sens. La Sainte Huberte d’Hélène Machin - une installation faite
d’objets de ferveur populaire parfois pansés de ruban rose ou
vêtus de laine noire (des crucifix, des saucières, des bois de
cerf), tout ce fatras qui la relie à son histoire familiale compose
des sculptures-trophées qui prennent place dans la salle des
œuvres monumentales de Ianchelevici.
Le jeu dialectique qui naît de la disposition des œuvres trouve
certainement sa portée la plus puissante dans deux salles contigües au premier étage. Dans la première, la pièce de Sylvie
Blocher La violence c’est le lisse (1995) force à une double
approche : la phrase se donne à lire dès l’entrée, son évidence conceptuelle tendrait à masquer les graffitis de toilettes
publiques - petits dessins érotiques et petites phrases - qui,
presque en filigrane, tant le trait est fin, constellent le fond. Sur le
mur qui lui fait face, quasiment en miroir, les deux cercles d’Adel
Abdessemed apparaissent au premier abord comme une œuvre
minimale. Le matériau utilisé par l’artiste, du barbelé comme
celui qui est utilisé pour la défense militaire des frontières (des
doubles lames tranchantes aux pointes aiguisées), les proportions anthropomorphiques de l’œuvre (les cercles ont la taille de
l’artiste et de sa compagne) renvoient l’abstraction de l’œuvre à
des interrogations philosophiques - qu’en est-il de la liberté de
l’homme, sa position dans le monde est-elle une trouée ou un
enfermement ? Entre les deux, au centre de la pièce, l’installation
de Carsten Höller, des objets d’une chambre d’enfant qui se
révèlent être un piège à bébés, questionne les rapports troubles
que chacun d’entre nous entretient avec l’enfance. L’œuvre de
Gustavo Riego Maidana confronte l’image de l’économie et celle
des catastrophes naturelles en découpant avec précision la
projection d’une image de presse sur la double page chargée
de colonnes de chiffres des cours de la Bourse. Après cette
confrontation entre apparence et existence, la salle voisine nous
plonge dans la lumière blanche d’une projection. Là, Agnès
Geoffray a inscrit sur le mur des mots comme “nettoyer”, “épuiser”, décomposer” qui appartiennent tous au lexique bureaucratique des régimes totalitaires. Pour tracer ces mots, l’artiste
a utilisé des épingles plantées dans le mur sur lequel le visiteur
bute en entrant. Le scintillement de la lumière sur les pointes
d’acier contraste avec l’abjection décrite et, comme un processus de désenvoûtement, l’œuvre rejoint les “sorts” qu’Artaud
signaient contre Hitler ou les maléfices murés dans le Merzbau
de Schwitters. Au centre de l’espace, dans une vitrine au format
d’un cercueil, le Lego Concentration Camp Set de l’artiste polonais Zbigniew Libera, des boîtes de Lego, constituées à partir
d’éléments réels du jeu de construction permettent de réaliser
un camp de concentration, du mirador à la chambre à gaz, sans
oublier les prisonniers et les gardiens, une manière de désigner
les basculements possibles de tous les éléments anodins qui
nous entourent dans l’horreur. L’éclairage de la salle est assuré
par la projection de la vidéo d’Alfredo Jaar, Épilogue - le visage
d’une Rwandaise âgée apparaît presque subrepticement et retourne à la projection de lumière blanche. Le regard qu’elle nous
lance pendant quelques fractions de secondes n’est accusateur
que dans l’interrogation qu’il porte et il vaut aussi pour l’œuvre de
Geoffray et celle de Libera. Dans le vacarme du monde, auquel
l’art n’échappe pas, le silence généré par cette œuvre de Jaar
affirme que la retenue et l’économie de moyen sont elles-mêmes
de puissantes forces de résistance. Il est rejoint par la petite voix
enfantine venue d’on ne sait où qui surgit de temps en temps
dans l’exposition en répétant “Mais pourquoi ?”, une installation
sonore de Christophe Terlinden.
Colette Dubois

Glissement de terrain

FINIR s’inscrit tout naturellement dans la
lignée des projets Found in Translation que
Bn Projects développe depuis 2010 dans différents lieux et contextes. Tout d’abord par les
interrogations métaphysiques et esthétiques
que l’installation de l’artiste canadien Raymond
Gervais convoque, liées à l’essence même
d’une œuvre d’art. Une œuvre d’art est-elle par
essence finissable, ne fût-ce que perceptuellement? C’est précisément sur ces espaces
interstitiels de glissement et d’indétermination, décisifs et signifiants, liés à la translation
des subjectivités dans l’appropriation du sens
et du contenu d’une œuvre, que porte le propos curatorial de ce cycle d’expositions. C’est
encore à une réappropriation, voire à une mise
en abyme, que nous confronte la proposition
réactive d’ADRIAN DAN, trace photographique
de l’installation FINIR de Gervais à Rosascape
(Paris). En guise d’ultime glissement séminal,
il y a la décision prise par Alexandra Baudelot
de répondre positivement à l’invitation de Bn
Projects et de faire se rencontrer deux expositions distinctes qui s’étaient succédé en sa
plateforme artistique, de les réactiver en les
reconfigurant dans l’espace singulier de la
Maison Grégoire.
Une conjonction de circonstances a conduit Raymond Gervais
à s’intéresser à deux artistes apparemment très éloignés l’un
de l’autre esthétiquement et personnellement, mais partageant
en réalité des problématiques communes, partage qui pourrait
assurément s’étendre à d’autres créateurs, notamment quant à
la question de savoir comment finir une œuvre, et même pourquoi la finir ? Que Beckett aimait jouer Debussy au piano, qu’ils
habitaient tous deux Paris, qu’ils soient enterrés dans cette
ville, surtout que Raymond Gervais les apprécie séparément,
sont des éléments factuels qui ne peuvent à eux seuls justifier
leur rapprochement, même si ces éléments sont intégrés pour
partie dans l’installation précisément intitulée FINIR. La mise
en relation esthétique de Debussy et de Beckett est le fait du
regard porté par Raymond Gervais, de son propre engagement
à propos d’une banale mais récurrente question : comment finir ?
Debussy fut assurément plus inconstant en ce qu’il laissa un
certain nombre de pièces musicales inachevées – notamment
ses trois dernières sonates ici présentées sur des lutrins telles
des partitions en puissance –, alors que Beckett a érigé cette
formule au rang d’un drame existentiel personnel et communautaire tout en allant jusqu’au bout de son écriture. Le paradoxe
surgit aussitôt en ce que la fin matérielle d’une œuvre n’implique
aucunement sa fin esthétique et que son inachèvement peut
s’avérer d’une parfaite unicité et complétude. L’appréciation de
ce qui pourrait ou non passer pour non fini ou inachevé, non
terminé ou inaccompli ou, plus communément, “ni fait ni à faire”,
dépend de quelque modèle définitoire, le plus souvent implicite,
à travers lequel un objet d’art est saisi comme fini ou inachevé.
On pourrait ici reprendre la remarque de Baudelaire, dans son
Salon de 1845, en défense de Corot auquel le public reprochait
de ne pas achever ses toiles, car : “il y a une grande différence
entre un morceau fait et un morceau fini – qu’en général ce qui
est fait n’est pas fini, et qu’une chose très finie peut n’être pas
faite du tout…”. Lorsque l’on pense à nombre d’œuvres volontairement inachevées (le non finito de Michel-Ange, les dernières
peintures de Cézanne dans lesquelles la toile est laissée visible
et en l’état), il apparaît que ne pas finir relève encore d’un faire,

FINIR

FINIR
d’une décision, d’un geste artistique et esthétique. On décide
de ne pas finir ou, plutôt, on fait du non fini comme tel. Le non
fini est encore un faire ou quelque chose qui a été fait, pourrait
être prolongé et repris dans son faire.
La formule courante, très souvent dépréciative, consistant à dire
d’une œuvre que “cela n’est fait ni à faire” semble cette fois se
retourner en un jugement positif en une excellente restitution
du projet de Raymond Gervais. Celui-ci ne voulait pas imaginer
une suite à ce faire resté en suspens – chose possible, même
en l’adaptant à l’écriture musicale contemporaine –, ni non plus
ne rien faire du tout à l’égard de cette question, par ailleurs inéluctable. Le fait de penser à comment finir, comment continuer,
reprendre ou terminer est déjà une activité cherchant à définir
ce qui semble insaisissable comme tel, puisque non encore
abouti. Mais le fait d’y penser est déjà avoir commencé quelque
chose. Et, notamment, cela étant encore inévitable, comment
fi nir ce commencement de réfl exion sur un questionnement
auto-engendré ? Raymond Gervais a trouvé une solution, sinon
un procédé, pour sortir de cette difficulté logique et métaphysique dans une sorte de “non-agir”. Ce principe fondamental du
taoïsme relève aussi du régime esthétique en ce qu’il n’est pas
passivité, inactivité ou pure réceptivité, mais l’absence d’activité,
au sens où cette absence même crée une autre forme, un autre
état et une autre qualité des choses et des êtres. Un vide étant
ainsi aménagé, apparaissent alors d’autres formes de vie et de
pensée. En mettant en relation, par de simples montages, des
titres de certaines œuvres de Beckett et de pièces de Debussy
– textes “Achille Barclay” –, Raymond Gervais crée ainsi des
dérives, des divagations et des rêveries qui, sans que l’on puisse
les intervertir – on repère assez bien ce qui appartient à l’un ou
à l’autre auteur –, font naître de réelles résonances, au sens
propre et figuré, entre ces idées, notions, motifs ou thèmes qui
semblaient jamais ne pouvoir se rencontrer. Une riche imagerie tout à la fois mentale, visuelle et sonore surgit ainsi de ces
juxtapositions alors plus que parlantes et signifiantes pour les
amateurs de Debussy et de Beckett.
Une autre manière de finir et de dériver, de faire résonner les
sens et les significations, naît ici d’une autre juxtaposition, due
aux aléas composés de la présente exposition, de l’installation
de Raymond Gervais et de la photographie du plasticien roumain Adrian Dan, faite lors d’une présentation antérieure de
l’œuvre de Raymond Gervais, dans laquelle on remarque notamment les lutrins. Adrian Dan cherchant entre autres à rendre
différentes “couches” d’espaces, de lieux et de matériaux, ce
qui le conduit à des appropriations, nous voilà projetés dans une
mise en abyme d’une image qui tisse des liens entre une forme
visuelle et une forme sonore, du texte à lire et entendre intérieurement, tout cela dans une image qui renvoie d’elle-même au
silence, au presque rien, à la fin. Ou à une presque fin.
Jacinto Lageira

IntraMuros

M 57 / 38

Adrian Dan,
untitled04, 2012.
Lambda pri nt, diasec. 260cm x 86cm.

FOUND IN TRANSLATION,
CHAPTER G
FINIR DE RAYMOND GERVAIS AVEC,
EN INVITÉ, ADRIAN DAN
SOUS COMMISSARIAT
D’ALEXANDRA BAUDELOT
MAISON GRÉGOIRE
292 DIEWEG
1180 BRUXELLES
WWW.MAISONGREGOIRE.BE
SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV
JUSQU’AU 22.12.12

En 2011, à une politique d’expulsion
massive des roms en France, ALFREDO
JAAR oppose dans une courte vidéo à
l’efficacité redoutable - Du voyage des
gens – le portrait serré d’une musicienne rom jouant de son instrument
traditionnel. En clôture, et en un champ
élargi, l’image donne à connaître le
lieu d’inscription de la scène, soit
la place du Centre Pompidou lequel
s’impose frontalement dans toute sa
majesté, réaffirmant la permanence de
la culture rom dans l’imaginaire français. Quel est donc, dans la culture,
notre rapport à la réalité ? Cette question implicite imprime l’ensemble de la
production de cet artiste engagé dans
la mise en œuvre d’une expérience
visuelle critique.

HISTOIRE
DES
SILENCES
Chez ING à Bruxelles (espace d’exposition qui
pourrait paraître paradoxal1), Alfredo Jaar, (artiste,
architecte et cinéaste (°1956, Santiago de Chile ; vit
et travaille à New York) choisit de réunir une série
d’œuvres consacrées à l’Afrique, transformant l’espace de monstration en un lieu de réflexion sur la
production des images, jouant de différents cadres
de perception dans une tentative de lisibilité du
monde. Rares sont les artistes qui inlassablement
mettent au cœur de leur production la question de
l’histoire notamment au travers d’un questionnement
fondamental sur l’image qui constitue plus que jamais, aujourd’hui, un outil politique considérable. A
l’efficacité toujours plus immédiate de celle-ci, Jaar
impose au contraire le développement d’un regard
critique, élaborant une œuvre qui, paradoxalement,
dans un monde surmédiatisé, constitue un modèle
de résistance face l’invisibilité des images. Au
cœur d’un dispositif tendu, six œuvres extraites du
Rwanda Project (1994-2000, 21 pièces) interrogent
la représentation de la violence, l’éthique des médias
et la scandaleuse indifférence de la communauté
internationale. Comment témoigner de ce génocide ?
Quelle forme donner à l’ensemble des matériaux
récoltés sur place par l’artiste, trois semaines après
les massacres ?
Ce qui saisit d’emblée le visiteur, c’est l’arrêt sur
image qui nous est proposé de même que la possibilité de réinscrire l’épaisseur du politique dans
ce qui ressort trop souvent de l’évènement. Face
à la ‘spectacularisation’ de ce qui nous est donné à
voir, l’artiste manifeste de manière exemplaire que la
capacité de voir ne va pas nécessairement de soi.
“Si les médias et leurs images nous donnent l’illusion d’une présence qui disparaît en nous laissant un
sentiment d’absence, pourquoi ne pas tenter de faire

M 57 / 39

l’inverse ? C’est-à-dire offrir une absence qui pourrait
peut-être induire une présence…Les gens ont déjà
été bombardés d’images, mais ils n’ont toujours rien
vu. Personne n’a rien vu, car personne n’a jamais
rien entrepris.”2 Il s’agit, dès lors, pour Jaar d’opérer
la mise en œuvre de dispositifs offrant un surplus
d’intelligibilité. D’interroger dans l’image comme le dit
Georges Didi-Huberman ce qui fait retour du refoulé,
ce qui résulte des pouvoirs de l’imaginaire et, tout
autant, de ce qui surgit de l’effraction du réel 3. Mais
encore, de démultiplier les modes d’énonciation et
les niveaux de signification, chaque pièce portant un
éclairage particulier et complémentaire sans jamais
recourir à la (dé)monstration de corps suppliciés.
D’une extrême densité, l’œuvre The Eyes of Gutete
Emerita (1996) porte le témoignage d’une rescapée
du carnage de l’église de Ntarama. Immergé dans
la pénombre, un texte d’une grande précision défile
à l’écran et nous plonge pas à pas dans le cauchemar du récit de ce jour funeste où Emerita perdit
époux, enfants et 400 de ses compatriotes. En clôture, l’apparition en gros plan de ses yeux en un flash
aveuglant, imprime durablement….
A contrario de l’iconographie médiatique, Waiting
(1994) dresse le portrait d’un groupe de réfugiés
rwandais tentant de franchir le pont qui les sépare
du Zaire. Calmes et silencieux, ils affichent dignité
et fierté. En regard, il y a des silences d’une insupportable portée, tel celui littéralement “recadré” des
covers de Newsweek durant le génocide rwandais.
Seize semaines et un million de morts avant que le
magazine ne retienne à sa une ce qui se joue en
ce territoire dévasté. Seize titres auxquels l’artiste
adjoint une timeline disjonctive associant données
avérées sur le génocide et faits d’actualité retenus
et devenus obscènes. (Untitled (Newsweek), 1994).
Un autre horizon est-il possible ? Complainte poétique, visuelle et sonore, la vidéo Muxima (2005) se
décline en une suite de tableaux qui balaye l’histoire
de l’Angola. Dix cantos, conçus chacun de façon
à coller au plus près de la musique, soulignent le
rythme et la tonalité propres aux différentes versions
de Muxima, chanson populaire écrite dans les an-

ALFREDO JAAR
LET THERE BE LIGHT
SOUS COMMISSARIAT DE KATARINA GREGOS
(EXPOSITION SATELLITE DE NEWTOPIA :
L’ETAT DES DROITS DE L’HOMME, MALINES,
WWW.NEWTOPIA.BE)
ESPACE CULTUREL ING
6 PLACE ROYALE, 1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 10.12.12
Alfredo Jaar
Sans titre (Newsweek), 1994
17 digital prints (extraits)
33,02 x 48,26 cm, chacun
© de l‘artiste et Kamel Mennour, Paris

nées 1950 par Liceu Vieira Dias, l’un des fondateurs
du mouvement pour la libération de l’Angola. D’élans
mélancoliques en rythmes plus soutenus, ce poème
épique transcende la richesse du pays, le passé
colonial tout autant que ses diffi cultés actuelles.
Et enfin, question fondamentale et lancinante, les
images prennent-elles positions ?4. Au départ d’une
photographie du photoreporter sud-africain Kevin
Carter, prise en 1993 en pleine famine soudanaise
et récompensée du prix Pulitzer, l’année suivante,
Alfredo Jaar élabore une œuvre emblématique sur
les pouvoirs oppressifs qui instruisent le regard. Un
espace de projection théâtralisé diffuse un film silencieux de 8 minutes qui narre par l’écrit les conditions
de création et de réception de cette photographie
insoutenable apparaissant furtivement en toute fin
de récit sous un flash éblouissant. Puissant renvoi à
notre aveuglement, jeu sur la vision, l’apparence des
formes et des images et, encore, analyse des ambivalences qui constituent la rhétorique d’un artiste
résolument engagé à rendre perceptible. Prendre
connaissance, n’est-il pas, aussi et surtout, prendre
position ?
Pascale Viscardy
1 Raph Hamers, président de l’institution bancaire affi rme que “l’idéologie d’Alfredo
Jaar correspond (…) aux valeurs d’ING”. Patricia De Peuter, responsable Art
Management, informe, quand à elle, qu’avant d’accepter, Alfredo Jaar effectua un
screening de la banque par Human Rights Watch in préfaces du catalogue, Alfredo
Jaar, Let there be light, 2012, p. 7/8 2 Afredo Jaar in Katerina Gregos, Derrière les
images : l’art d’Alfredo Jaar, catalogue d’exposition Alfredo Jaar, Let There be light,
éd.ING, 2012, p. 13 3 www.vacarme.org/article1210.html 4 En référence à l’ouvrage
de Georges Didi-Huberman, Quand les images prennent position. L’Œil de l’histoire,
1, Collection “Paradoxe”, éd. de Miniuit, 2009

IntraMuros

Alfredo Jaar

LE CHAUD,
ET LE
FROID,
ET LE
CENTRE :
CHARLEROI
Aurore Dal Mas
Ultima, 2011
© AURORE DAL MAS

Arnold Lebovics,
De la série Archipel,
2012
© Arnold Lebovics

Les quatre expositions actuelles du musée de
la photographie à Charleroi soufflent le chaud
et le froid… mais pas forcément dans le sens
attendu. L’imposante mission réalisée en 2010
par Dave Anderson (photographe rendu célèbre par l’âpre beauté de Rough Beauty, réalisé en 2005 dans une petite ville mal-aimée et
peu aimable du Texas) s’entoure de trois autres
– et très diverses – propositions.

Dans la ville rose-orange…
Charleroi (Région wallonne, 200.000 habitants) n’est pas Vidor
(Texas, 11.000 habitants). Aussi l’exposition de Dave Anderson
(né aux Etats-Unis en 1970) risque-t-elle de décevoir ceux qui
l’ignoraient ou feignaient de ne pas le savoir ; aux autres, qui s’en
doutaient – et s’attendaient peut-être, du coup, à être déçus
–, elle apportera un cinglant démenti en même temps qu’une
agréable, lumineuse, et subtile surprise. Car il apparaît d’emblée
qu’Anderson et le musée n’ont pas misé sur le spectaculaire
ni sur le cliché, que l’on ne contre de toute façon jamais qu’à
coups de contre-clichés ; ils ont fait mieux que cela, non pas en
renversant l’image de la ville, mais en déplaçant et en enrichissant notre propre regard sur l’image. Aux face-à-face intransigeants, interpellants, émouvants mais violents parfois auxquels
Anderson nous convoquait devant Vidor, ses us, ses coins,
ses recoins et ses gueules, dans un noir et blanc implacable et
éloquent, succèdent ici des scènes de rue et des portraits de
groupe que l’on dirait “noyés”, au double sens du terme : l’anecdote s’y dilue aux lisières de la banalité, et une chaude lumière
colorée (celle des aurores, ou plus probablement des heures
crépusculaires où le photographe a de préférence travaillé)
semble baigner sans tapage le quotidien des quartiers. Plus
on s’approche, mieux on comprend. D’où l’effet désarçonnant
qu’ont pu traduire certaines critiques : on s’attendait peut-être
à ce que la ville noire nous saute à la gueule ou nous prenne à
la gorge, or elle nous invite à nous pencher sur elle, à y entrer à
bas bruit, nuançant mieux encore que notre avis : notre regard.
Les amateurs de sensationnel et de labels du genre “pire ville du
monde1” en seront pour leurs frais – mais les réhabilitateurs niais
à canne blanche tout autant. Car tout de même, il ne faudrait
ni enjoliver la ville, qui a ses défauts, ni angéliser ses habitants,
qui ont les leurs. Simplement, dans une approche distanciée
qui peut faire penser à Sternfeld (alors que Rough Beauty lor-

Dave Anderson
Charleroi, 2010
© DAVE ANDERSON

Charleroi

IntraMuros

M 57 / 40

gnait plutôt du côté de la tendre cruauté d’une Arbus rurale),
Anderson laisse leur statut “d’étrangers” à ces autochtones dont
il ne fait que croiser les visages et pas même les vies. Et, avec la
même pudeur, la même retenue, il ira plutôt chercher la violence
ou la laideur au pied des murs, dans les à-côtés, les bordures de
terrain vague : ce sont eux qui nous disent qu’il arrive qu’une ville
aille mal, et non pas les traits de ses habitants, qui en portent
déjà trop le poids et les stigmates. Eux rient encore, s’emportent
ou se serrent les coudes – pour eux-mêmes, pas pour redorer
leur blason auprès de la galerie des amateurs d’art ou de scoops
sordides. À douleurs muettes, drames sans images : une “ville
en mutation”, on le sait, n’en demeure pas moins un champ
de mines. Conscients des enjeux de cet “échange à trois”, le
musée, le photographe et les habitants ont réussi à déplacer
et donc à hausser le débat, produisant une exposition riche
et diversifiée (surtout dans la première salle – la seconde est
hélas davantage composée de sous-chapitres plus attendus et
apparentés à la commande d’entreprise – et dans le catalogue,
équilibré, remarquablement introduit2, magnifiquement conçu
et imprimé), où l’on se prend à sourire sans avoir à grimacer, et
même, un peu, à comprendre.

Le milieu de rien et au-delà
A certains égards – mais sans vouloir les comparer ! –, les trois
autres expos prennent hélas le contre-pied de celle-ci, sans
manquer d’intérêt pour autant. La première le fait en toute
connaissance de cause et avec malice : à coup sûr, il convient de
prendre au deuxième degré ce Milieu de rien où nous emmène
Magali Koenig (née à Lausanne en 1952, diplômée de l’école de
Vevey), tant il est vrai que, si modeste et paumé soit-on, notre œil
est toujours au centre du monde. C’est donc à la sarabande de
la relativité des points de vue, mais guidés par le sien, enfilade
en apparence décousue mais pourtant cohérente, que nous
convie Koenig : chambres d’hôtel et lieux de passage (de la
photographe, des êtres, du temps), écrans télé, si familiers dans
leur étrangeté, où s’affichent les signes illisibles et pourtant si
parlants d’une culture, d’une atmosphère, monuments à l’abandon et architectures absurdes, chocs kitsch des couleurs et des
apparats ou enlèvement soudain à la contemplation dépouillée,
ravissement devant le vol éphémère d’un oiseau, l’avion demeuré prisonnier des arbres ; la table vide, parfois la simple lumière à
travers les rideaux. Prélèvements d’errance ou de deshérence,
coïncidences de l’anonyme tirées pas trop grandes et prises
dans de larges passe-partout, comme des cartes postales légèrement agrandies où l’on se penche pour mieux constater que
ce n’en sont pas… S’il est une agréable invitation au voyage et
à une réflexion sur le décentrement, cet ensemble mêlant lieux
et époques, couleur et noir et blanc, ne suffit toutefois pas tout
à fait à cerner la patte, fût-elle changeante, de la photographe.
De cette intelligence du monde, à la fois chaleureuse et inquiète,
peut-être un respect du cloisonnement relatif entre les séries
aurait-il mieux rendu compte, que ce parti pris de transversalité
sans réel noyau ou de… cet éternel retour au milieu de rien !

d’un texte plus alambiqué que réellement éclairant, maelstrom
de prétentions et d’intentions contradictoires dont on peine
à retrouver des signes incarnés dans les images mêmes. On
pressent que se construit chez l’artiste, peu à peu, une forme
de cosmogonie aux éclats parfois fascinants mais dont seules
s’échappent quelques bribes 4, avec parcimonie et comme
contraintes par la cérébralité ou une forme de stratégie – paradoxes, au regard des envolées et des appels d’air revendiqués,
des mythologies convoquées. C’est peut-être ici, que le pari du
mélange, de la transversalité, de la spontanéité, du décloisonnement aurait davantage payé !
Un même manque d’humilité entache d’ailleurs partiellement
la petite installation d’Arnold Lebovics, présentée en sélection
par la “Galerie du Soir” : une belle série couleur dont la part
mystérieuse et tranchante se décline dans un accrochage tout
de même tape-à-l’œil (dans ce qui n’est quand même jamais que
l’espace, assez hybride et multifonctions, de l’accueil du musée)
et des partis pris graphiques dans le support et dans l’accrochage dont l’opportunité est tout sauf manifeste. Heureusement,
et c’est l’essentiel, par-delà se laisse deviner une vraie sensibilité, encore empreinte de références massives (Tillmans peut-il
être autre chose que massif ?) mais soucieuse de recherche et
d’expérimentation, et contrebalancée par un recours régulier à
l’écriture qui tantôt complète les images, tantôt les supplante,
tantôt les ignore et leur tourne le dos pour y annoter d’autres
légendes, évoquer d’autres souvenirs, d’autres imaginaires 5.
Il n’empêche, ces deux symptômes de l’habillage et de la “monstration de soi” sont aussi ceux de nos temps et de nos soifs de
reconnaissance : s’avançant trop conscientes d’elles-mêmes,
certaines œuvres en finiraient par travestir ou par recouvrir excessivement leur propos, leur trajectoire intime et l’expression
– qu’il faut savoir parfois laisser discrète – de la nécessité qui
les guide. Il n’est, à cet égard, pas impossible de traverser ces
quatre expos comme le laboratoire minuscule (et réducteur, on
le concède) d’un changement dans les mentalités, si pas même
d’un conflit de générations !
Probablement ces propositions, donc, ne feront-elles pas
l’unanimité ; chaque visiteur aura ses coups de cœur, se fera
sa propre opinion – et le présent avis critique ne vaut que pour
une seule. Du moins ces propositions donnent-elles à l’œil et à
l’esprit du grain à tordre et des questions à moudre ; ce qui nous
change agréablement de nombre d’expositions trop pauvres
ou trop léchées, dont on ressort sans rien en penser. Charleroi
– et son musée de la photographie – restent à voir, à revoir, et
à revoir encore.
Emmanuel d’Autreppe

DAVE ANDERSON
CHARLEROI
MAGALI KOENIG
MILIEU DE RIEN
AURORE DAL MAS
ULTIMA
ARNOLD LEBOVICS
ARCHIPEL
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
WWW.MUSEEPHOTO.BE
JUSQU’AU 20.01.12

1 Est-il utile de rappeler ici le sondage néerlandais de 2008, quelque article tapageur dans
la récente presse anglo-saxonne, le buzz de
l’Urban Safari Tour relayé au printemps dernier
par Libération ?...
2 Textes limpides et inspirés de Xavier
Canonne et de Pascal Lorent. On saluera aussi
le travail au maquettage de Thierry Denblinden,
ainsi sûrement que celui de toute l’équipe du
musée, d’ailleurs généreusement remerciée
par Dave Anderson lui-même en ouverture
de son livre ! Voilà – osera-t-on l’écrire ! –
qui rattrapera l’échec relatif de la mission
précédente, du pourtant merveilleux Bernard
Plossu, en attendant la suivante, confi ée à
Jens Olof Lasthein.
3 Mais l’auteur de ces lignes confesse être
un peu vieille école en la matière. Et pas
seulement en cette matière.
4 On signalera notamment le beau projet de
livre Rosi, dont la maquette est consultable sur
le site Calaméo et qui trouvera, on l’espère,
un aboutissement éditorial. On peut aussi et
surtout espérer qu’un plus vaste projet prenne
le risque de mêler différentes “séries”, qui ne
comptent parfois qu’une poignée ou un couple
d’images…
5 Là aussi un livre semble en préparation,
dont l’humour du titre, tout en allitérations
(Sweet Secret Sense of Sorrow), et certaines
annotations (“Peut-être que je devrais tout
photographier. Peut-être que ce tout serait
quelque chose.”) laissent augurer de fort
bonnes choses !

Magali Koenig
La Volga Russie 1998
© MAGALI KOENIG

Même bémol de frustration à propos d’Aurore Dal Mas, dont
le travail – admirable mais extrêmement calibré – de plasticienne s’était, si l’on en juge par son site internet, considérablement enrichi et diversifié ces derniers temps. Sous son titre
un brin emphatique, Ultima est le fruit d’une résidence sur l’île
de Comacina. Nuées au creux des monts, matières sans fin
ni sans fond, présences de la nature qui tiennent tout autant
de l’image mentale que du paysage sexué ou de l’autoportrait,
rouge artifice éclatant au ciel sombre, évocation de bleu ou de
brume, immensités suggérées plutôt qu’embrassées… Mais la
respiration de cette belle série de tableaux verticaux, méditative
et ordonnée – probablement tirée un rien trop uniforme et trop
grand pour ce qu’elle est3 –, se trouve par ailleurs encombrée

M 57 / 41

IntraMuros

Charleroi

CE QUI
MEURT
EN NOUS,
Formée en Espagne, puis au Centre national
de danse contemporaine à Angers, OLGA DE
SOTO s’établit en Belgique en 1990. Travaillant
pour divers chorégraphes, elle débute aussi
rapidement un travail de création axé sur la recherche et l’écriture chorégraphiques, souvent
en dialogue avec l’étude d’œuvres musicales de
compositeurs contemporains. A partir du début
des années 2000, son travail prend une nouvelle direction, dans laquelle la danse, si elle occupe toujours une position centrale (plus, sans
doute, que dans beaucoup de spectacles dits
“de danse”), semble pourtant quitter toujours
davantage la scène sous sa forme “incorporée”.
Son travail se concentrera dès lors sur le thème
de la “mémoire” : la mémoire corporelle, mais
aussi la mémoire perceptive, celle des spectateurs comme celle des danseurs.

ET CE
QUI VIT
EN NOUS

Le mouvement et sa trace
Germée depuis une graine du spectacle Eclats mats créé en
2001, la série de “solos accompagnés” INCORPORER ce qui reste
ici au dans mon cœur s’est développée en cinq étapes entre
2004 et 2009. Explorant la question de la trace laissée par le
mouvement, cette œuvre éminemment plastique marque un
certain retrait, ou plutôt un déplacement, de l’écriture chorégraphique. Dans ce spectacle, et plus encore dans histoire(s) créé
en 2004, le mouvement s’invisibilise tout en restant au cœur du
propos. Et d’exposer ainsi la question de la mort inhérente aux
“arts vivants”.
“Vidéo-performance chorégraphique”, histoire(s) fait renaître
Le Jeune Homme et la Mort, ballet mythique créé sur un argument de Jean Cocteau, à travers la mémoire de ceux qui ont
assisté à sa première représentation au Théâtre des ChampsElysées le 25 juin 1946, au lendemain de la guerre. Olga de
Soto a patiemment recherché ces spectateurs, les a interviewés
et a renvoyé leurs souvenirs et émotions vers les écrans d’un
plateau de théâtre. La dramaturgie du spectacle est construite
autour d’une absence, d’un désir, d’une frustration : le ballet
lui-même n’est jamais donné à voir ; le mouvement est passé
dans la tête, filtré par les histoires personnelles et collectives.
Quelles sont les traces qui imprègnent encore la mémoire d’un
public, bien longtemps après que s’est évanouie l’œuvre dont il
fut le témoin d’un soir ?

Olga de Soto

Déplacement chorégraphique
Des spectacles comme histoire(s) posent la question de la frontière entre les disciplines. Construit sur un dispositif d’écrans, il
semblerait se rapprocher de l’installation vidéo. Pourquoi alors,
pourrait-on se demander, conserver les codes de la représentation théâtrale ? Et Olga de Soto s’est posée la question. A
partir du matériel qu’elle avait récolté, elle aurait pu décider de
ne réaliser qu’un film ou une installation muséale – une version
filmique existe d’ailleurs, et la chorégraphe a créé par le passé des installations-performances qui renoncent aux conditions
temporelles et spatiales du spectacle – , mais dans ce cas-ci,
il lui semblait essentiel de conserver l’écrin de la scène, car
elle désirait justement travailler sur ce qui constitue le théâtre.
Dans un premier temps, Olga de Soto voulait écrire un mouvement chorégraphique des corps en contrepoint scénique
au matériel filmé. Mais au fil de la création, il lui est apparu que
le projet imposait qu’elle fasse le deuil de sa danse. Ce qui ne
signifie pas qu’elle a renoncé à la chorégraphie : une prise de

IntraMuros

M 57 / 42

histoire(s)
Sur les photos :
- en haut à gauche : Julien Pley
- en bas : Olga de Soto (en bas)
et Susanne Batbedat
© Photo : Dolorès Marat

histoire(s)
Sur la photo : Olivier Merlin
© Photo : Dolorès Marat

OLGA DE SOTO EST ARTISTE
ASSOCIÉE AUX HALLES
ELLE Y A PRÉSENTÉ
LES 14 ET 15.11.12
SA DERNIÈRE CRÉATION
RÉFLEXIONS SUR LA TABLE VERTE
(TITRE DE TRAVAIL).
LES 28 ET 29.11.12
HISTOIRE(S)
WWW.HALLES.BE

RÉFLEXIONS SUR LA TABLE VERTE
A ÉGALEMENT ÉTÉ PRÉSENTÉ
AU CENTRE POMPIDOU
DU 22 AU 24.11.2012.
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR

conscience à laquelle cette expérience l’a menée, et qui allait
bouleverser sa façon de travailler, est que le montage d’une
image fi lmée peut aussi être de l’ordre du chorégraphique.
histoire(s) convoque par ailleurs un travail de l’espace autant
que du temps, et ne renonce pas au corps performatif. Si les
“danseurs” y ont un statut singulier, ils n’en jouent pas moins un
rôle dramaturgique essentiel : ils sont les porteurs de l’image,
au propre comme au figuré, vecteurs du dispositif qui permet la
transmission de la mémoire ; mais aussi, ils sont les écrans sur
lesquels peut se projeter l’imaginaire des spectateurs. histoire(s),
ou ce qui meurt en nous, et ce qui vit en nous.

Avons-nous encore une danse pour
danser les thèmes de La Table Verte ?
Après cette expérience, qui a donné naissance à un spectacle
aussi intelligent que sensible, Olga de Soto a voulu approfondir
sa recherche sur la transmission de la danse en se penchant
sur une autre œuvre clé du XXe siècle, La Table verte du chorégraphe expressionniste allemand Kurt Jooss. Importante,
cette pièce l’est pour sa signification artistique (elle fonde le
tanztheater), mais aussi pour sa signification politique : créée
en 1932, quelques mois avant la prise de pouvoir d’Hitler, elle
apparaît comme un pamphlet contre le capitalisme à outrance,
le fascisme et la guerre.
La Table verte est l’une des œuvres chorégraphiques les plus
jouées de l’histoire. Représentée plus de mille fois par la compagnie de Kurt Jooss, et reprise par maintes autres compagnies
jusqu’à nos jours, elle s’est disséminée à travers les frontières
spatiales et temporelles pour acquérir des significations sans
cesse différentes selon le contexte. A l’époque de la dictature
chilienne, par exemple, elle a joué un rôle majeur dans le développement d’une danse contemporaine de résistance.
Si histoire(s) n’était construit que sur la seule mémoire du public, Olga de Soto à cette fois décidé d’élargir son champ en
recueillant les témoignages de spectateurs autant que de danseurs de la compagnie de Kurt Jooss qui ont incarné l’œuvre à
travers les décennies. Son infatigable travail de détective – il a
fallu des années pour retrouver la trace de certains témoins –,
qui l’a menée de l’Allemagne au Chili en passant par les PaysBas, la France et la Grande-Bretagne, a donné naissance à
un matériel extraordinaire : soixante-sept heures d’interviews
filmées, souvent d’une force bouleversante. Comme l’explique
la chorégraphe, La Table verte est une œuvre qui ne cesse de
déborder de son contexte (tant de représentation que de réception). Pour les individus qui l’ont joué comme pour ceux qui l’ont
vu, dont beaucoup ont directement été touchés par la guerre
et la fascisme, il est quasiment impossible de se remémorer le
spectacle sans le relier à leurs propres expériences individuelles

M 57 / 43

IntraMuros

et collectives. Et c’est là que gisent les questionnements fondamentaux du travail d’Olga de Soto : comment évolue une œuvre
au sein de sa propre histoire? Et au sein de l’Histoire ? Quel est
l’impact d’une œuvre politiquement engagée dans la mémoire
d’un public ?
Entamé dès 2006, le travail d’Olga de Soto sur La Table verte
a trouvé une première matérialisation scénique en 2010 avec
Une introduction. Dans cette lecture-performance, la chorégraphe présente ses recherches et aborde le processus créatif
et le questionnement dramaturgique qui préfigurent une plus
grande production à venir. Construite sur base d’images, de
textes et d’interviews filmées, cette conférence introductive a
été pensée par Olga de Soto comme un spectacle en soi, fondé
sur une dramaturgie régie par un double rapport au temps : du
présent vers le passé, et vers le futur. Selon la chorégraphe,
cette Introduction gardera d’ailleurs sa pertinence après que le
spectacle qu’elle annonce aura vu le jour.
C’est-à-dire maintenant. Car c’est le 14 novembre 2012 (après
la rédaction du présent texte) qu’aura eu lieu aux Halles de
Schaerbeek la première de Réflexion sur la Table verte. Soutenu
par un vaste réseau de partenaires belges et étrangers, au
nombre desquels on compte par exemple le Centre Pompidou
– Spectacles vivants (un fi dèle soutien de la chorégraphe),
ce spectacle met en scène le matériel filmé recueilli au cours
des ans en le confrontant à six interprètes sur le plateau. Six
interprètes qui ne cherchent pas à entrer dans un rapport de
forces, perdu d’avance, avec l’image vidéo et le contenu qu’elle
transmet, mais plutôt à faire voir. Comment “porter” cette image
lourdement chargée ? Comment la décharger, ou la recharger ?
Comment y faire circuler le regard ? Et comment déplacer les
espaces que ses discours génèrent ? Pour Olga de Soto, c’est
comme si les interprètes sur scène retravaillaient l’image avec
des pinceaux pour mieux la révéler. Et si la chorégraphe a voulu
qu’ils se fassent aussi réceptacles de certains souvenirs ou
de certaines paroles, elle a plus que tout cherché à éviter une
relation illustrative, qui empêcherait les images de déborder.

Une corde tendue entre le passé
et le futur
Une dimension du travail d’Olga de Soto que cette patiente
exploration de la Table verte souligne, c’est une relation très
singulière au temps de la création, déjà opérante dans le spectacle en poupées russes INCORPORER ce qui reste ici au dans mon
cœur. L’œuvre de la chorégraphe se dessine comme un permanent work in progress, une recherche au long cours qui donne
naissance à différentes formes publiques au fur et à mesure de
son développement. D’ailleurs, Olga de Soto ne finira pas son
voyage dans La Table verte avec ce nouveau spectacle : à partir
du matériel qui n’a pas trouvé sa place sur scène, elle envisage
encore de réaliser un film et un livre.
Ce rapport au temps, s’il est difficile à imposer aux partenaires
de production et aux instances subsidiantes dans le système actuel des arts de la scène – ce qui contribue peut-être à expliquer
qu’Olga de Soto ne soit que trop peu soutenue par la Fédération
Wallonie-Bruxelles dont elle ressort –, semble une nécessité à
la chorégraphe. Car comment travailler sur la mémoire sans
donner à celle-ci le temps d’agir ?
Quelle que soit la réception de son nouveau spectacle, que
nous n’avons pas encore pu découvrir, Olga de Soto est une
chorégraphe importante, exigeante, profondément concernée
par la danse, l’art, le politique et la vie, sur lesquels elle pose des
questions essentielles. Une chorégraphe qui regarde le passé
pour se tourner vers l’avenir – dans une prochaine œuvre, elle
envisage de travailler sur le rêve, une culture des possibles qu’il
est, dit-elle, grand temps de remettre à l’œuvre.
Denis Laurent

Olga de Soto

XX
MODELS

Le Palais des Beaux-Arts, lors de sa mue qui
a vu cette institution se transformer en Bozar,
s’est attaché à remplir un rôle d’agent culturel majeur à Bruxelles – ni flamand, ni wallon,
ni même bruxellois, mais bien “international”.
Cette ambition s’est marquée par la volonté de
constituer une plateforme où toutes les disciplines artistiques se rencontrent. Dans ce panorama, la cellule “Bozar architecture” avait,
dès l’origine, une place à part, la naissance de
Bozar étant placée sous la protection tutélaire
de l’architecte Victor Horta, par la rénovation
du Palais dans l’esprit du projet originel1.

YOUNG
BELGIAN
ARCHITECTURE
Mais l’architecture ne se laisse pas appréhender facilement – la
boîte est architecture, mais que faire dans la boîte, comment
montrer l’architecture? L’exposition XX models – Young Belgian
Architecture permet de dévoiler toute la complexité de cette
question, par un travail autour de l’objet que constitue la maquette d’architecture 2.
Le projet dont est issue l’exposition, inscrit dans la durée, est,
avant toute chose, multiple dans son format : à la fois cycle de
conférences, exposition, catalogue, collection d’architecture(s)3.
Elle joue littéralement avec la notion d’échelle, on le verra; mais
elle s’attache aussi à interroger la question de la représentation
de l’architecture, comme discipline et comme artefact. Tout
dans le projet XX models tourne à la fois autour de l’architecture,
et dans l’architecture.
Très fi nement, le projet initial s’intitule NICHE. Non pas tant
en référence à l’habitat de nos fi dèles compagnons canins
(quoique?...), mais bien parce que le projet évoque la niche, aux
sens propre et figuré :
– au sens propre, le terme renvoie au lieu d’exposition : le projet
s’articule au départ autour de la demande faite à de jeunes
ateliers d’architecture belges de présenter un premier projet
réalisé d’une certaine envergure 4; chaque projet faisait l’objet d’une conférence publique, et devait être représenté par
une maquette, posée dans une des niches situées dans le
hall entourant la salle Henri Le Boeuf. L’architecture était ainsi
“exposée” à un public varié, a priori non initié, sous sa forme la
plus accessible (mais aussi, souvent, intrigante) pour ce type
de public : la maquette ;
– au sens figuré, le terme de niche renvoie à la situation d’introversion qui caractérise la discipline architecturale dans notre
culture, à son caractère auto-référentiel; en ce sens, le projet
joue sur l’analogie entre architecture et sculpture, l’une étant
“contenante” mais difficile à appréhender/exposer (pour certains, la seule manière d’appréhender l’architecture étant l’expérience directe), l’autre “contenue” mais foncièrement impénétrable.

HUB
© Jeroen Verrecht

XX Models

IntraMuros

M 57 / 44

Le cycle de conférences a débouché sur la constitution d’une
véritable collection d’architectures5 : vingt maquettes. Ces vingt
maquettes ont à leur tour fait l’objet d’une exposition conclusive
du projet, et du (magnifique) catalogue qui l’accompagne 6.

Vue de l’exposition XX Models
© Marie-Cécile Guyaux

L’exposition rassemble les vingt maquettes sur un socle commun, constituant une maquette de maquettes, ensemble hétéroclite dans le plus pur style de la “rencontre fortuite” ou du
collage; chaque maquette est commentée en audio, en version
originale, par les différents auteurs de projet7.
Les différentes maquettes présentent autant de postures,
d’approches à la profession ou, de manière plus large, à la
discipline. Plus directement, elles témoignent de rapports à la
maquette en tant qu’objet, un objet dont la matérialité, l’échelle,
sont signifiants. Deux types de rapports à cet objet émergent
de l’exposition : le premier voit la maquette comme sculpture,
comme produit fini, représentant le projet; le deuxième la perçoit
comme un outil de conception et de dialogue.
Le premier type de rapport est majoritairement représenté dans
l’exposition; il répond de manière directe à la demande : les projets présentés étant des projets réalisés, les maquettes de ce
type sont “ex post”. La production de la maquette répond ici,
dans le chef de l’architecte, à une nécessité de représentation.
Cette représentation peut être conceptuelle – c’est le cas par
exemple de la maquette du projet pour les Ballets C de la B des
architectes De Vylder, Vinck et Taillieu, qui représente l’attention
au contexte volumétrique bâti existant qui, dans ses articulations, a informé le travail formel du projet; c’est aussi le cas, de
manière plus démonstrative, des maquettes de la PetrolStation
de noA architecten, qui met l’accent sur la dimension artisanale, rugueuse, d’un projet en apparence très abstrait, ou du
projet rue du Métal de AgwA & Ferrière Architectes, qui entend
représenter le vide, matériau principal du projet; c’est encore le
cas des maquettes qu’on appellera “métonymiques”, où un seul
élément du projet “contient” tout le projet, telles celles de l’escalier de NU architectuuratelier pour le site minier de Winterslag,
ou l’assemblage de poutrelles à échelle 1:1 du Kortrijk Xpo de
Kersten Geers et David Van Severen; elle peut aussi être commerciale, comme dans le cas des maquettes (beaucoup moins
intéressantes que les précédentes) de JDS (projet de logements
à Copenhague) ou B612 (projet de logements à Uccle).
Le deuxième type de rapport à la maquette est, selon nous,
plus riche et plus “émouvant”: la maquette est ici vue comme un
instrument de travail, de vérification pour l’architecte (qui n’est
plus démiurge génial, mais artisan bricoleur), et surtout de communication avec le maître d’ouvrage : “la maquette permet de
trouver un langage commun, mais qui soit architectural” (Thierry
Decuypere, architecte bureau V+, à propos de la maquette du
cinéma Sauvenière, extrait de l’audio). La maquette devient ici
objet de travail, de négociation; elle porte les traces du proces-

M 57 / 45

XX MODELS.
YOUNG BELGIAN
ARCHITECTURE
CONTRIBUTIONS DE GEERT BEKAERT,
MARIE-ANGE BRAYER, VERONIQUE
BOONE, MAURIZIO COHEN, AUDREY
CONTESSE, STEFAN DEVOLDERE,
CAROLINE GOOSSENS, CHRISTOPH
GRAFE, MARIE-CÉCILE GUYAUX,
BJORN HOUTTEKIER, GÉRY LELOUTRE,
BENJAMIN PORS, CHRISTINE ROELS,
IWAN STRAUVEN, CHRISTOPHE VAN
GERREWEY, PAUL VERMEULEN
PHOTOGRAPHIES: SKARLUND
ANDERSEN, SARAH BLEE, STIJN
BOLLAERT, SERGE BRISON, KRISTIEN
DAEM, STANY DEDEREN, FILIP
DUJARDIN, ALAIN JANSSENS, ILSE
LIECKENS, RINO NOVIELLO, MARIEFRANÇOISE PLISSART, BAS PRINCEN,
MARCO SCHMIDT, TIM VAN DE VELDE,
TOM VERSTRAETEN, KIM ZWARTS,
224 P., 220 X 270 MM, ANGLAIS ,
34,80 EUROS, ISBN: 9789490814021,
A+EDITIONS, 2012, DISTRIBUTION: IDEA
BOOKS - WWW.IDEABOOKS.NL
A VENIR:

sus (projet de logements rue du Cygne, des architectes LedroitPierret-Polet); elle est le témoin de ce processus collectif. C’est
à cette catégorie qu’appartient l’enthousiasmante maquette
des architectes HUB; sans surprise, il s’agit d’une maquette
pour un projet dont les usagers finaux sont des enfants (projet
ABC – Art Basics for Children, Place Gaucheret à Schaerbeek);
la maquette investit le socle, le transforme en boîte à trésors ; la
maquette est matière : le goudron est goudron, la terre est terre,
le bois est bois (à l’opposé de la pure blancheur de la maquette
d’architecte) : “nous voulions aller au-delà de la pure représentation et amener les usagers du bâtiment – dans le cas d’ABC,
les enfants qui travaillent, apprennent et jouent là tous les jours
– face à face avec une partie du bâtiment à plus petite échelle.
Nous voulions montrer ce que l’ouverture dans une maquette
pouvait être, et comment la beauté peut commencer à exister
lorsqu’on laisse la place, dans la conception architecturale, aux
usagers du bâtiment”. (Koen Drossaert, HUB, commentaire au
projet, catalogue p.127). Dans tous les cas, on voit les architectes affronter la maquette comme ils abordent le projet, avec
plus ou moins de détachement, d’humour et d’empathie.

4X4 VISIONS
AUTOUR DE
LA JONCTION NORD-MIDI
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
WWW.A-PLUS.BE
DU 7.12.12 AU 27.01.13 (VERNISSAGE
LE 6.12)

Il y a un aspect didactique dans XX models. Il s’agit de parler d’architecture, comme objet, comme discipline et comme
pratique professionnelle, voire artistique. La maquette incarne
ces différentes dimensions. La maquette est déjà, ou encore,
architecture.
Victor Brunfaut
1 Pour illustrer la dimension didactique du travail de rénovation du Palais, Paul Dujardin parlera de
“redécouverte”, faisant référence à l’ouvrage de Bruno Zevi, Apprendre à voir l’architecture. In Bozar
Masterplan 00, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles, 2004
2 Maquette, en anglais model; comme chacun sait, model est aussi synonyme de mannequin (souvent
appelé top model )…
3 Le projet a été porté par Iwan Strauven et Marie-Cécile Guyaux (Bozar architecture/A+)
4 Les projets sont majoritairement des projets d’initiative publique, non résidentiels
5 On ne peut s’empêcher de penser aux magnifiques collections de maquettes et dessins d’architecture
des grands musées, MOMA ou Centre Pompidou; la collection ici constituée, bien que modeste, relève
d’un même projet artistique et culturel.
6 Il ne nous semble pas fortuit que le nombre de projets présentés se soit arrêté à vingt (bien que les
chiffres romains puissent aussi se lire comme “xx”, qui renverrait à x comme inconnu…). Ce chiffre
renvoie implicitement – et presque explicitement lorsqu’on s’arrête au graphisme de l’exposition et
du catalogue – au XXe siècle. La maquette apparaît comme un artéfact du siècle passé; elle renvoie
à une manière de “faire” l’architecture remontant à l’ère pré-digitale. Il s’agit d’un parti-pris affi rmé : à
l’opposé de l’image de synthèse, la maquette permet au spectateur (qu’il soit auteur du projet ou futur
usager) de se projeter mentalement dans l’architecture produite (ou en train de se produire). Elle permet
aussi le détachement (nécessaire à tout processus critique et de création collective) et la manipulation.
7 Le propos n’est pas ici de s’arrêter aux projets en termes d’analyse architecturale ou sociétale;
nous renvoyons pour cela à la lecture du catalogue, qui présente, au-delà des différents projets, deux
essais introductifs de qualité, l’un de Geert Bekaert qui s’attache aux aspects architecturaux, l’autre
de Marie-Ange Brayer, qui présente un rapide survol de la maquette dans la discipline architecturale.
Nous nous limitons à la question du rapport à la maquette.

IntraMuros

Vue de l’exposition XX Models
© Jeroen Verrecht

XX Models

JONATHAN SULLAM
BLACK GOLD
GALERIE ARTECONTEMPORANEA
22 RUE DES CHEVALIERS,
1050 BRUXELLES
T + 32 (0) 496 67 33 16
MA.-VE. DE 16H À 20H ET SUR RDV
DU 17.01 AU 1.03.13

La pratique artistique de JONATHAN SULLAM
est résolument multiple. Qu’il utilise le film,
l’installation, la sculpture ou la performance,
il s’agit toujours de rencontrer le “hic et nunc”
de la situation dans laquelle l’artiste est amené à intervenir. Son œuvre se divise en deux
volets distincts : d’une part, des interventions
dans l’espace public menées notamment avec
la plateforme artistique mobile institute qui
s’inscrivent dans la réalité socioculturelle d’un
lieu ; de l’autre, des installations sculpturales
où il aborde des questions plus existentielles.

DISPOSITIFS
SUSPENDUS

En Chine, à Chongqing – l’une des plus grandes villes du monde,
au développement ultra rapide -, Jonathan Sullam (°1979 ; vit
et travaille à Bruxelles) se demande à quoi rêvent les habitants
et les ouvriers face au skyline de la ville moderne. Il se rend
dans différents endroits de la ville, muni d’un nuage fait d’une
trame de métal et de coton, suspendu entre ciel et terre qui
sert d’attrape-rêve, de catalyseur d’un imaginaire collectif, successivement soumis à un habitant de la mégapole. En 2009, à
Monterrey, au Mexique, pour Hold up, l’artiste met en place une
campagne médiatique rassemblant presse écrite, radio et télévision où il annonce qu’il va déplacer la Maison de la Culture d’un
centimètre. Pendant douze heures, le bâtiment sera dûment
sanglé suivant les plans publiés auparavant et le public sera
présent pour assister à l’impossible opération. La Maison de
la Culture est restée en place, mais le public s’est déplacé1. En
2007, lors du festival Nuit Blanche, un écran de laser séparait de
son volume le sol de la Grand Place de Bruxelles des étages de
ses maisons historiques. Cette frontière entre haut et bas, floue
et fluorescente, interrogeait le sens des séparations. On le voit
avec ces quelques exemples, les interventions de Sullam dans
l’espace public prennent un caractère résolument événementiel.
Elles sont soutenues par un dispositif apparemment simple,
mais très travaillé qui permet d’englober les spectateurs et de
les placer dans une situation d’incertitude, de balancement, de
suspension dans un état de latence.

Jonathan Sullam

L’artiste définit cette suspension comme “une espèce de fil tendu
entre la possibilité d’exister ou de disparaître”. On retrouve ce
moment d’hésitation, de balancement dans son travail d’installation sculpturale. Avec Up, installation réalisée dans la vitrine
de V-tro Gallery, il se présente de manière très littérale : le sol
oscille entre soulèvement et affaissement, sans choisir ni l’un,
ni l’autre. Le questionnement ne porte plus alors sur un lieu
d’expérience collective, comme il pouvait le faire avec la ville,
mais sur la position de chacun vis-à-vis de sa propre vie, du
sens que chaque décision prise va ou non lui conférer. C’est le
cas de l’installation Burn or Fade qui se réfère à une chanson
mythique de Neil Young Hey, Hey, My, My dans laquelle le chanteur pop déclare “il vaut mieux brûler que s’éteindre à petit feu”.
Sur le mur, les mots “Burn” et “Fade” s’allument et s’éteignent
au rythme du va-et-vient d’un ventilateur. Ces mots touchent au
mode de vie de tout un chacun, et surtout à l’intensité qui anime
une vie, à celle que l’on place dans la pratique ou l’expression
artistique. Quelque soit le choix du spectateur (ou de l’artiste) le
mouvement de balancier continue, rappelant de façon incessante qu’un choix doit être fait. La sculpture Unchain my heart
visualise un amoncellement de chaînes dorées d’où émerge
la phrase “I’m gonna love you forever”. Le titre de l’œuvre est
emprunté à une chanson de Ray Charles, les mots sont ceux
de la déclaration d’amour, toujours exceptionnelle lorsqu’on
la reçoit ou qu’on l’offre et terriblement banale lorsqu’elle est,
comme c’est le cas ici, détachée de toute relation réelle. La
formule s’élève du sol comme dans un dessin animé, prête à se
mouvoir au rythme d’une mélodie. L’amas de chaînes marque
le joug d’un amour qui se veut éternel et la question se pose
de savoir si le désir porte sur la prison, sur l’or ou sur l’amour.
Sommes-nous dans une étude sentimentale ou face à un slogan
publicitaire ? L’artiste peut aussi jouer les cyniques comme dans
Shred my being, pièce présentée en novembre dernier dans le
cadre de l’exposition We do not Remember Berlin Wall2. Sous
un rouleau de papier noir sur lequel est imprimée une liste de
25 adjectifs qualifiant idéalement l’individu (beauté, confiance,
ambition, conviction, belief, trust, …) se trouve une déchiqueteuse géante qui en broie le message le temps d’une seconde
toutes les trois minutes. Si la machine semble détruire une part
des croyances de l’artiste vis-à-vis de lui-même, du monde et
de l’art, ses reliquats s’enroulent non sans une pointe humour
noir comme autant de serpentins sur le sol.
Entre questionnement d’un lieu et d’un espace et interrogation des choix fondamentaux de l’être au monde, le travail de
Jonathan Sullam s’attache au contexte géographique, physique,
social ou philosophique dans lequel il s’expose. Chaque nouvelle intervention, chaque œuvre est pour lui un nouveau défi
à élaborer le dispositif le plus adéquat pour mettre en place la
possibilité d’une expérience partagée.

Jonathan Sullam
Unchain my heart, 2012
350m de chaînes, peinture dorée

Colette Dubois

Shred my being, 2010
100 lames, structure en métal, 25 mètres de rouleau
imprimé.

IntraMuros

1 Selon l’artiste, Hold Up entendait ainsi “fonctionner comme un pèlerinage administratif, en
mobilisant les institutions dans l’élaboration du projet et de son système médiatique. L’implication du
spectateur répondait à une exigence minimale de sa croyance dans l’élévation de la maison en lui
demandant ce “dernier centimètre de crédulité” pour compléter l’œuvre.”
2 Du 8 au 25 novembre 2012 à la Quincaillerie Vander Eycken, 26 rue Van Aa, 1050 Bruxelles.

M 57 / 46

LES ÉDITIONS
DU CAILLOU
BLEU : DIX ANS
CÉLÉBRÉS EN
IMAGES
Éditions

WWW.CAILLOUBLEU.COM

Amaury da Cunha,
Bruxelles, janvier 2008

Les éditions du Caillou Bleu, créées il y a dix
ans par le strasbourgeois Fabrice Wagner,
poursuivent cette périlleuse aventure qui
consiste à privilégier le livre comme support de
l’image photographique. Porté par ses convictions et nourri des rencontres esthétiques et
humaines qui font son activité, l’éditeur vient
de présenter à l’Espace Photographique
Contretype une sélection de tirages, puisés
dans une douzaine de livres auxquels il a
permis d’exister. Dans le même temps, le “W
Project” offrait des perspectives sur la diversification des formes éditoriales et mettait en
lumière de jeunes créateurs1. Ou comment
donner l’image photographique en partage.
Là où plus d’un aurait déjà jeté l’éponge devant les difficultés nombreuses auxquelles l’activité éditoriale est aujourd’hui
confrontée2, Fabrice Wagner est non seulement parvenu à maintenir celle-ci, mais aussi à la questionner et la reformuler. Étant
lui-même photographe, c’est d’abord pour diffuser ses images
et celles de quelques amis artistes qu’il en est venu à concevoir

cette maison d’édition, en marge de ses activités professionnelles dans le domaine du Web. Le fil des rencontres et la réception positive de ses ouvrages ont ensuite tissé l’histoire de ces
dix ans que célèbrent cette année les éditions du Caillou bleu.
Onze photographes sur la vingtaine publiés par la maison d’édition ont pris part à l’exposition, sélectionnés en fonction des
projets éditoriaux les plus récents.3 Cette réunion d’images
réfère donc chaque fois à une démarche singulière, à un dialogue spécifique entre l’éditeur et chacun des photographes, à
un désir de livre. Cependant, il est troublant de constater une
familiarité entre certaines images d’auteurs pourtant distincts.
Les thèmes abordés se recoupent parfois, tels que le voyage,
l’enfance, la famille. Mais plus fondamentalement, c’est un rapport au monde et à la photographie auquel le spectateur est ici
mis en présence, que l’on qualifiera de poétique, dans la finalité
du moins que Jean Roudaut lui prête, telle que rappelée dans le
livre Après tout d’Amaury da Cunha4 : “La poésie tend à rendre
chacun attentif à ce qui, hors de soi, se révèle intime à soi”.
On perçoit dès lors les échanges en amont, le dialogue entre
l’éditeur et chacun de ces artistes, l’intervention de Fabrice
Wagner s’adaptant chaque fois à la nature du projet, qu’il
s’agisse d’un travail de sélection des images elles-mêmes,
ou au contraire de l’édition de la maquette déjà conçue par le
photographe, ou d’une collaboration à mi-chemin entre l’une
ou l’autre des situations. Chaque livre présente ainsi sa propre
histoire et procédure. Il en va de même pour le commissariat
de cette exposition, orchestrée en étroite collaboration avec
les artistes. La générosité qui émane de cette démarche y est
d’ailleurs bien lisible, traduisant une activité éditoriale qui s’apparente clairement à du mécénat, tant l’entreprise est toujours
financièrement plus fragile.
C’est en partie ce qui a poussé Fabrice Wagner à concevoir
d’autres formats éditoriaux, présentés dans l’espace de la “Salle
de bains”, sous l’intitulé “W Project”. Initié en 2012, celui-ci vise
l’expérimentation de nouveaux formats, alternatifs au livre et
à tirages limités, moins lourds financièrement et soutenus par
un système de souscription; le développement d’une plateforme Internet permettant de promouvoir des livres d’autres
provenances éditoriales, à la manière d’une librairie virtuelle; le
recours systématique à la vidéo pour présenter ces ouvrages,
de manière à rejoindre la dynamique créée par les réseaux nés
du développement des nouvelles technologies. Cette exploitation du canal virtuel, si l’on peut dire, constitue une réponse
positive à la crise du régime éditorial papier. Dans ce contexte, le
Caillou bleu dispose tout de même, via le diffuseur Idea Books,
d’un réseau de diffusion international lui assurant une survie,
son lectorat se recrutant principalement au Japon et aux ÉtatsUnis. Il n’en reste pas moins que “W Project” illustre en quelque
sorte une nouvelle acception du terme éditer, dont la définition
renvoie désormais aussi bien au fait de publier et de mettre
en vente l’œuvre d’un écrivain, d’un artiste, qu’à la présentation des résultats de traitements effectués sur ordinateur sous
une forme facilitant leur utilisation. Cette actualisation du terme
démontre à elle seule à quel point les débouchés informatiques
constituent aujourd’hui un relais incontournable pour les pratiques éditoriales, dont l’initiative de Fabrice Wagner augure
d’une utilisation créative, riche de promesses pour l’avenir des
éditions du Caillou bleu.
Danielle Leenaerts
1 Le caillou bleu : 10 ans d’existence, Contretype (Bruxelles), du 24.10 au 10.11.12
2 On rappellera la journée de réflexion accueillie chez Contretype en mai 2005, consacrée à l’édition de
livres de photographie en Communauté française. Voir : À propos de l’édition de livres photographiques
en Communauté française, Bruxelles, Espace Photographique Contretype/Ministère de la Communauté
française – Service des Arts Plastiques, 2005.
3 Soit Jacky Lecouturier, Elina Brotherus, Claudine Doury, Christophe Bourgeois, Jean-Luc A.
Fournier, André Cepeda, Philippe Herbet, Satoru Toma, Beata Szparagowska, Amaury da Cunha,
Patrick Taberna, Stefan Vanhuyne et Thomas Chable.
4 Ce livre fi gure parmi les derniers édités par le Caillou bleu, aux côtés de ceux de Thomas Chable
(Salomé ), Patrick Taberna (Le goût des mandarines ) et Stefan Vanthuyne (Remember the White
Horses).

M 57 / 47

Éditions

Caillou Bleu Éditions

Th
ex
Am
Br

Critique d’art n° 40,
cover, automne 2012
Les Archives de la Critique d‘Art, Rennes

LA
CRITIQUE
D’ART
PASSÉE
EN REVUES

Recenser et évaluer toutes les publications sur
l’art dans le monde francophone est l’objet de
la revue Critique d’art depuis 1993. Aujourd’hui,
cette revue indispensable aux acteurs des
mondes de l’art contemporain se développe, en
s’ouvrant à des publications et des auteurs non
francophones, tout en proposant sur Internet
des archives de toutes les recensions critiques
publiées depuis vingt ans et appelées à devenir
un véritable outil de recherche et d’orientation
dans une histoire récente et un contexte de profusion exponentielle des publications sur l’art.

Critique d‘art

Presque vingt ans après la parution de son premier numéro, la
revue semestrielle Critique d’art, créée en 1993 par les Archives
de la Critique d’Art à Rennes, change cet automne de formule,
en se dédoublant en deux formats : d’une part, une revue papier
à la pagination augmentée, composée pour l’essentiel d’essais
critiques et analytiques regroupés en dossiers, mais aussi
d’entretiens, de portraits d’acteurs de l’art contemporain, de
publications en français d’articles ou d’extraits d’ouvrages étrangers inédits et préfacés (tandis que les articles francophones
sont désormais systématiquement traduits en anglais) et d’un
cahier regroupant des comptes-rendus critiques de publications
mises en exergue ; de l’autre, une revue électronique qui offrira
l’accès en ligne aux quelque neuf mille notices analytiques et
critiques publiées dans Critique d’art depuis 1993, appelées
à être augmentées semestriellement des nouveaux comptesrendus commandés à des critiques d’art, des universitaires, des
théoriciens et des artistes.

Archives critiques
Ce dédoublement de la revue soutient avec cohérence le projet initial, puisqu’il s’agissait dès le départ d’offrir aux mondes
francophones de l’art contemporain un “guide de lectures” et
une “mémoire de l’activité éditoriale sur l’art des XXème et XXIème
siècles”. Ainsi le développement sur Internet de ce projet éditorial permettra-t-il l’accès immédiat à un fonds bibliographique
conséquent, couvrant les deux dernières décennies d’édition
sur l’art (revues, catalogues, essais d’histoire de l’art, de théorie
et d’esthétique, livres d’art...), ainsi qu’à l’évaluation critique de

Éditions

M 57 / 48

chacune de ces publications par plusieurs dizaines d’auteurs,
connus ou moins connus, en tout cas tous aussi auteurs par
ailleurs de recherches, d’essais et d’articles relevant de la critique d’art et/ou de l’histoire de l’art, et/ou de la théorie des
arts. En soi et d’emblée, la revue électronique constituera une
somme indispensable comme base de recherche et relai déjà
analytique et critique pour toute personne susceptible de développer des recherches par rapport à ses études, ses travaux de
chercheur, ses écrits, ses projets éditoriaux ou curatoriaux, ses
collections muséales, ses fonds d’archives ou d’œuvres... Le
développement de cette offre publique entérine la place centrale
qu’a pris Internet dans les processus de recherche et conforte
le projet éditorial de Critique d’art, initié par les Archives de la
Critique d’Art, institution créée en 1989 à Rennes à l’initiative
de Jean-Marc Poinsot, historien de l’art, critique d’art, professeur à l’Université Rennes 2-Haute-Bretagne, et en partenariat
avec, notamment, l’Association Internationale des Critiques d’Art
(AICA). En effet, ces Archives ont eu dès le départ pour mission
de constituer une bibliothèque patrimoniale à partir de dépôts
d’archives personnelles de critiques d’art (elles accueillent
notamment les fonds de Pierre Restany, auteur en 1960 du
Manifeste des Nouveaux Réalistes et qui fut un acteur essentiel
des circuits artistiques internationaux, de Michel Ragon, d’Otto
Hahn ou encore de Bernard Lamarche-Vadel), des archives
composées de leurs publications, de leurs notes de travail, de
leurs correspondances avec des artistes, de photographies,
de vidéos, d’enregistrements sonores, qui tous constituent des
bases importantes d’informations susceptibles d’être l’objet
d’analyses et de débats sur les méthodes et les pratiques des
critiques d’art. Ce, de la part de chercheurs et enseignants en
histoire de l’art, mais aussi de critiques d’art qui interrogent leur
pratique à l’aune de confrontations avec leurs prédécesseurs
ou leurs contemporains. Cette dimension patrimoniale qui fait
des écrits de critiques d’art des archives incontournables de la
recherche sur l’art moderne et contemporain, est donc renforcée par ce nouveau dispositif de revue électronique.

Critique scolastique et casquettes
La mise en ligne de tous les comptes-rendus critiques parus ou
à paraître, souvent de courts formats (de 800 à 2 000 signes)
qui contraignent l’évaluation des publications à des exercices
plus ou moins habiles de notes très synthétiques de lectures
augmentées d’inserts ou de conclusions évaluatives (positives
ou négatives) — quand, proportionnellement plus rarement,
ces notes ne sont pas immédiatement et strictement critiques
—, permet par ailleurs de libérer l’espace éditorial de la revue
papier, dès le numéro 40 paru cet automne, de la profusion de
ces notes de lecture au profit d’articles conséquents dans leurs
formats et leurs ambitions analytiques et critiques. À ce titre,
Critique d’art peut devenir une revue où l’exercice de la critique
d’art ne se limite pas à l’évaluation des œuvres, des artistes,
des expositions et du travail des commissaires, mais s’étend
à celle des écrits qui, toute personne travaillant à quelque titre
que ce soit dans le champ de la création contemporaine et de
la recherche en histoire de l’art le sait, constituent une part de
plus en plus déterminante des discours de l’art et sur l’art, tous
auteurs (artistes, commissaires, critiques, journalistes, philosophes, sociologues, économistes, anthropologues...) et tous
régimes de discours confondus (articles de presse spécialisée,
essais pour catalogues d’expositions et de collections, essais
d’histoire ou de théorie de l’art, essais philosophiques, études
sociologiques ou économiques, actes de colloques...). Ce, d’autant plus que, pour ne prendre que les critiques d’art, ceux-ci
peuvent aussi être (et de plus en plus tout à la fois) enseignants
en universités ou en écoles d’art, commissaires d’expositions,
doctorants en histoire de l’art, en philosophie, en études cinématographiques ou en linguistique, éditeurs de revues ou de

M 57 / 49

CRITIQUE D’ART
4 ALLÉE MARIE BERHAUT - BÂT. B
F- 35000 RENNES
WWW.
ARCHIVESDELACRITIQUEDART.ORG
EDITION IMPRIMÉE
CRITIQUE D‘ART: N°40
[AUTOMNE 2012, NOUVELLE VERSION]
EDITION ÉLECTRONIQUE
WWW.CRITIQUEDART.REVUES.ORG

livres, auteurs de catalogues, initiateurs ou participants à des
colloques, artistes, galeristes, assistants d’artistes, attachés de
conservation, responsables de centres d’art, guides de musées
ou chargés des publics, ou encore photographes d’œuvres et
d’expositions.
Non seulement les critiques d’art sont désormais plus que
des “agents doubles” — comme pouvait l’écrire au milieu du
XIXème siècle Charles Baudelaire, ironique à son propre égard
de romancier et de critique —, mais la profusion exponentielle
des écrits sur l’art, dont tous ne ressortissent pas ou ne sont
pas revendiqués comme de la critique d’art au sens d’un exercice d’évaluation, de distinction et de discrimination, implique
deux prises de conscience. D’une part, celle d’une dimension
de plus en plus scolastique (studieuse, référencée, basée sur
des sources textuelles et procédant par commentaires de ces
sources, voire commentaires des commentaires) des écrits
diversement identifiés à la critique d’art, laquelle renvoie à l‘origine universitaire croissante des auteurs (que la revue Critique
d’art soit née des Archives de la Critique d’Art comme lieu
patrimonial de documentation, de recherche et de débats est
symptomatique). D’autre part, si cette dimension scolastique a
pu traduire une volonté de critiques d’art de trouver refuge dans
les modèles universitaires et ceux de la théorie critique pour se
défendre de la domination croissante des acteurs économiques
du marché de l’art et d’une critique d’art taillée pour celui-ci
(c’était la position des auteurs d’October, de Rosalind Krauss à
Hal Foster en passant par Benjamin Buchloh), la multiplication
actuelle des casquettes des critiques d’art (qui existait déjà du
temps d’un Pierre Restany) ne les sépare pas du marché dont
ils vivent, subissent ou déterminent en partie, et pas seulement
en tant que critiques d’art, les évolutions, les choix, les visibilités.
C’est toutefois la dimension scolastique qui domine le plus la
revue Critique d’art depuis sa création, et elle sera renforcée
par l’espace offert à la production d’essais plus consistants,
articulés à des dossiers, dans la nouvelle version de la revue
papier. Avec, de surcroît, l’ouverture indispensable à des auteurs
et des publications extra-francophonie, en faisant place à des
longs articles ou à des extraits de livres non traduits en français, précédés de préfaces qui situent leurs enjeux, dans leurs
contextes et dans leurs résonances. Ceci n’est pas un moindre
enjeu, lorsqu’on se souvient, par exemple, que Le postmodernisme, ou la logique culturelle du capitalisme tardif de Fredric
Jameson, publié il y a vingt ans aux États-Unis et condensé
d’articles publiés dans les années 1980, hyper influents dans
les mondes de l’art et de la théorie anglo-saxons, n’a été traduit
en français et édité qu’en 2007, par les éditions de l’École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. Ou lorsqu’on mesure
le retard pris par rapport à l’apport des gender, queer, black,
post-colonial studies dans le domaine des analyses et des écrits
sur l’art. Réciproquement, on espère que la traduction en anglais
des articles en français à paraître dans Critique d’art favorisera
la diffusion et la reconnaissance à l’international des meilleurs
auteurs francophones, suscitant leurs traductions en d’autres
langues.
Tristan Trémeau

Éditions

Critique d‘art

Rebekka Baumann
Decorum

Du Côté
Agendas
de la FWB
etc

M 57 / 50François Spricigo

54-57

EXPOS
INTRAMUROS

51-53

EXPOS
EXTRAMUROS

62

PRIX
& CONCOURS

58-61

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

69-71

DU CÔTÉ
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

64-68

ÉDITIONS

57

M 57 / 51

Agendas etc

Du 14.10 au 25.11.12 (*)

PHOTOFORUMPASQUART
71 FAUBOURG DU LAC
CH-2502 BIENNE
WWW.PHOTOFORUMPASQUART.CH

Le 10.11.12 (*)

THE KNITTING FACTORY
361 METROPOLITAN AVENUE
NY-11211 BROOKLYN
WWW.COMICANDGRAPHICSFEST.COM

In The Brooklyn Comics and
Graphics Festival

FRÉMOK/FRMK - FRÉON ASBL

Autoﬁction

VINCENT DELBROUCK

Du 13 au 21.10.12

Octobre 2012 (*)
Reportage photographique en Corée
du Nord sur l’architecture des monuments à la gloire du communisme et,
plus profondément, sur l’image de perfection que vend cette société pourtant
répressive et précaire.

PYONGYANG, NAMPO, WONSAN ET HAMUNG,
CORÉE DU NORD

MAXIME DELVAUX

Du 18.10 au 04.11.12 (*)

TECHNOPOLIS
ODOS PEIRAOS
GR-10000 ATHÈNES
WWW.PHOTOFESTIVAL.GR

Catcheurs congolais
In Athens Photo Festival 2012
Une organisation du Centre hellénique
de la Photographie.

COLIN DELFOSSE

"À travers ses voyages initiatiques à
Cuba et dans la région himalayenne, il
donne à voir un monde au cœur de l’intime où s’entremêlent réel, biographie
et ﬁction. Loin d’un carnet de route,
ce travail est un parcours autoﬁctif, la
narration poétique d’une vie écrite au
rythme de la nature."

Bernard Gaube,
Figure du peintre n°3,
huile sur toile, 160 x 120 cm

HONG STUDIO
DIPLOMATIC COMPOUND 10-2-43
SANLITUN DONGSANJIE
CHAOYANG DISTRICT
CN-BEIJING
WWW.AUSTROSINOARTSPROGRAM.ORG

In Left and Right
Une organisation de The Embassy of Arts
Sous commissariat de Lukas Birk
et de Karel Dudesek

MARIANNE CSAKY

Du 17 au 21.10.12
Œuvre monumentale, faisant l’objet
d’un "Slick Project", présentée par
Anversville Contemporary Antiquary
(Anvers).

LE GARAGE
66 RUE DE TURENNE
F-75003 PARIS
WWW.SLICKARTFAIR.COM

Scenolino #1
In Slick Art Fair 2012 (7e édition)

ROBY COMBLAIN

Du 15.09 au 15.11.12 (*)
Résidence artistique à la Fondation
Aurelio Petroni pour la réalisation
du projet Agnosia, une œuvre vidéo
qui aborde, par le biais de nouveaux
medias comme de médias plus traditionnels, les thèmes de la mémoire, de
la relation image-texte, de la poésie de
l’image et de la narration subjective.

FONDATION AURELIO PETRONI (FAP)
84 VIA SILVIO SPAVENTA
I-84099 SALERNO
WWW.FONDAZIONEPETRONI.ORG

STEPHAN BALLEUX

ONT EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

Du 27.10.12 au

SAKHIN, ISRAËL
WWW.MEDITERRANEANBIENNALE.COM

Du 13 au 24.10.12
In The Second Mediterranean
Biennale of Israël
Sous commissariat de Belu-Simion
Fainaru et Avital Bar-Shay.

PALAIS D’IÉNA
SIÈGE DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL
ET ENVIRONNEMENTAL
9 PLACE D’IÉNA
F-75016
WWW.UNLIMITEDBODIES.COM

In Unlimited Bodies – Corps Sans
Limites
Sous commissariat de Caroline
Smulders.

MEHDI-GEORGES LAHLOU

Du 30.09 au 4.11.12

CENTRE D’ART SÉBASTIEN
12 BD JEAN JAURÈS
F-83270 SAINT CYR SUR MER
WWW.SAINTCYRSURMER.FR

Tous les chemins… et d’autres
avancées (série photographique)

ANNE KARTHAUS

Du 12.10 au 17.11.12

ATELIER ROUART
40 RUE PAUL VALÉRY
F-75016 PARIS

Du 8 au 30.09.12
À l’occasion du Festival Images Vevey
en Suisse, cette exposition collective
retrace l’histoire du tir photographique
dans son utilisation populaire et dans
son appropriation par des artistes.
In Hidden Mother
Présenté par L’avenir dure longtemps.
Sous commissariat d’Estelle Benazet
et Sinziana Ravini.

EX-EPA
56-58 RUE D’ITALIE
CH-1800 VEVEY
WWW.IMAGES.CH

In SHOOT, la photographie
existentielle
Sous commissariat de Clément
Cheroux. Exposition coproduite par les
Rencontres d’Arles et le Museum für
Photographie de Braunschweig.

AGNÈS GEOFFRAY

Du 12.10 au 17.11.12
L’exposition présente une série de
Figures d’un peintre, une œuvre constituée de portraits, d’autoportraits ou de
grandes compositions confrontant le
spectateur au temps.

Du 14.09 au 27.10.2012

GALERIE PASCALINE MULLIEZ
4 CITÉ GRISET
F-75011 PARIS
WWW.PASCALINEMULLIEZ.COM

Jardins

JEAN-PIERRE RANSONNET

Du 14.07 au 16.10.2012

KASTEEL KEUKENHOF
1 KEUKENHOF
NL-2161 AN LISSE
WWW.KASTEELKEUKENHOF.NL

I never go to New York
In Van bij de buren – Duitsland

JOHAN MUYLE

Du 1.10 au 21.10.12
Résidence d’écriture à l’Academia
Belgica pour la réalisation de l’ouvrage
Les sarcophages technologiques, sur
le thème de la mémoire et de la lisibilité
des sites de déchets radioactifs.

ACADEMIA BELGICA
8 VIA OMERO
I-00197 ROME
WWW.ACADEMIABELGICA.IT

CÉCILE MASSART

Du 17.08 au 16.09.12
En référence à son projet
Robinsonhotel de 2005 qui interroge
le paysage comme espace social,
économique et politique dans une
œuvre résolument contextuelle, cette
exposition met en évidence la volonté
humaine d’appréhender le paysage.

Du 28.09 au 28.10.12
Le Consortium présente à l’église
Saint-Philibert de Dijon le prototype
d’une sculpture monumentale de Didier
Vermeiren commandée en 1993 par
l’association pour la commémoration
du 500ème anniversaire de la mort de
Philippe Pot. Dans le cadre de l’action
Nouveaux Commanditaires et avec le
soutien de la Ville de Dijon.

LE CONSORTIUM
37 RUE DE LONGUIC
F-21000 DIJON
WWW.LECONSORTIUM.FR

Étude pour le Monument à
Philippe Pot (1996-2012)

DIDIER VERMEIREN

Du 1 au 31.11.12 (*)

THE MALL
SLIGO, IRLANDE
WWW.THEMODEL.IE

Résidence artistique
The Model/Collection Niland

JONATHAN DE WINTER

Du 3 au 10.11.12

GALERIE CONCEPT SPACE
309-8 ISHIHARA SHIBUKAWA
J-377-0007 GUNMA
WWW.USERS.SKYNET.BE/PIERRETOBY

Un quatre. Pièce par pièce

PIERRE TOBY

Jusqu’au 04.12.12

LA CONTEMPORANEA
36 VIA DELLA ROCCA
I-10123 TURIN
WWW.GALERIEANTONIONARDONE.BE

KÜNSTLERHAUS BETHANIEN
10 KOTTBUSSER STRASSE
D-10999 BERLIN
WWW.BETHANIEN.DE

L’insieme è un dettaglio

The Dawn

PATRICK VAN ROY

Du 13 au 30.09.12 (*)

VETRINJ MANSION
30 VETRINJSKA ULICA
SL-2000 MARIBOR
WWW.MONS2015.EU

Mons, a land of scripts
Exposition d’œuvres imprimées
d’artistes contemporains belges et
internationaux. Dans le cadre du
programme Cultural Embassy et de la
collaboration entre Mons et Maribor
(Slovénie), deux capitales européennes
de la culture.

BRUNO ROBBE EDITIONS
(AVEC LES ARTISTES PETER
DOWNSBROUGH, LUCIANO
FABRO, CHARLEY CASE, JACQUES
CHARLIER, EDITH DEKYNDT, ANN
VERONICA JANSSENS, DIDIER
MAHIEU, JEAN-LUC MOERMAN,
JEAN-FRANÇOIS OCTAVE ET
BERNARD VILLERS)

FRANÇOIS MARTIG

Le 23.11.12

LES TRINITAIRES
12 RUE DES TRINITAIRES
F-57000 METZ
WWW.KONSCHTKESCHT.EU

Du 6 au 12.11.12 (*)
What the dwarf sees (68’)
In Festival d’Art Vidéo
D’Konschtkëscht

LA FRICHE BELLE DE MAI
41 RUE JOBIN, F-13003 MARSEILLE
WWW.INSTANTSVIDEO.COM

Le 26.11.12
Il sufﬁt de tourner 7 x (7’ 43’’)
(remake 2002)
Projection et performance
In 25èmes Instants Vidéo

BIBLIOTHECA ALEXANDRINA ARTS CENTER,
LE CAIRE, EGYPTE

What the dwarf sees (68’)
& Welcome (17’)
In 25e Instants Vidéo nomades

Dévisager la ﬁgure d’un peintre
GALERIE DUBOYS
6 RUE DES COUTURES SAINT-GERVAIS
F-75003 PARIS
WWW.GALERIEDUBOYS.COM/

GUIDO’LU

BERNARD GAUBE

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 56 / 52

Du 16 au 28.11.12
Présentation virtuelle réunissant les deux
lieux proposée sur www.exposition-idem.com
"Deux expositions qui s’assemblent
pour relier deux lieux, deux villes, deux
pays. C’est ainsi que nous avons voulu
le projet Idem : une rencontre artistique
européenne et une expérience qui
dépayse, qui transporte d’une place à
une autre, qui joue avec les frontières
et se moque des distances. Le projet
rassemble douze plasticiens prometteurs
et est une rencontre entre deux villes :
Bruxelles et Nice. Elles ont la caractéristique commune de faire preuve d’efforts
notables pour encourager les Arts et
particulièrement les jeunes artistes".

ESPACE J LA CONDAMINE
17 RUE DE LA CONDAMINE
F-06300 NICE
ABBAYE DE FOREST
B-1190 BRUXELLES

Idem
Antone Israel, Lucas Jardin, Antonin
Kremer, Pierre Rebufy, Jonathan Rosic
& Marie Sardin (Bruxelles) / Quentin
Derouet, Victorien Ezard, Morgane
Romegoux, Quentin Spohn, Anna
Tomaszewska & Julien Ziegler (Nice)

Du 14.09 au 3.11.12

GALERIE PENNINGS
61B GELDROPSEWEG
NL-5611 SE EINDHOVEN
WWW.GALERIEPENNINGS.NL

Dormir Dessus

VINCENT DELBROUCK
& OLIVIER CORNIL

ÉLODIE LEDURE
& CATHERINE LAMBERMONT

Le 11.10.12 (*)
Performance audiovisuelle interactive,
voyage à travers différents états, à la
frontière mouvante entre le monde réel
et un univers onirique en constante
réinvention. Ce projet, créé à Mons pour
les Journées informatiques Musicales,
soutenu notamment par la Commission
des Arts numériques de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, connaît ainsi une extension inédite pour le concert du Cube.

LE CUBE
20 COURS SAINT-VINCENT
F-92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
WWW.LECUBE.COM
WWW.EVANESCENS.NET

Evanescens

TODOR TODOROFF, LAURA
COLMENARES GUERRA,
MARC LHOMMEL & SIGRID
VANDENBOGARDE

Du 13.10 au 17.11.12

MILKSHAKE AGENCY
24 RUE DE MONTBRILLANT
CH-1201 GENÈVE
WWW.MILKSHAKAGENCY.CH

In Eurasie mon amour

EMILIE DECOURCETTE
& JULIEN KHANH VONG

Du 16 au 19.11.12

LE GARAGE
66 RUE DE TURENNE
75003 PARIS
WWW.NOFOUNDPHOTOFAIR.COM

Wilderness
In Nofound Photo Fair 2012
(2ème édition)

MUSÉE JURASSIEN DES ARTS
4 RUE CENTRALE
CH-2740 MOUTIER
WWW.MUSEE-MOUTIER.CH

Du 15.09 au 11.11.12 (*)

In Chemin faisant... à travers
les collections du Centre de la
Gravure et de l’Image Imprimée,
La Louvière
Cette exposition, organisée dans le
cadre de l’accord de coopération
entre la République et Canton du Jura
et la Fédération Wallonie-Bruxelles,
présente les œuvres gravées de plus
de 30 artistes belges et internationaux.
Sous le commissariat de Catherine de
Braekeleer et Dominique Durinckx.

GABRIEL BELGEONNE, ANNICK
BLAVIER, JACQUES CHARLIER,
PATRICK CORILLON, LISE
DUCLAUX, JEAN-PIERRE
SCOUFLAIRE, THIERRY WESEL,
ETC.

Du 28.09 au 21.10.12
L’exposition fait suite à un projet de soutien à la création et de diffusion destiné
aux jeunes photographes contemporains
de la Grande Région transfrontalière
(Lorraine, Luxembourg, RhénaniePalatinat, Sarre et Wallonie-Bruxelles).

TUCHFABRIK
4-6 WECHSELSTRASSE
D-54290 TRÊVES
WWW.TUFA-TRIER.DE

In Regards sans limites/Blicke
ohne grenzen

CHANTAL VEY (*),
FRANÇOIS GOFFIN

Du 18.09 au 20.10.12

GALERIA NUBLE
26 DAOIZ Y VELARDE
ES-39003 SANTANDER
WWW.GALERIANUBLE.COM

In Growing together

JULIEN KHANH VONG

Jusqu’au 29.12.12

FONDS RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN
BASSE-NORMANDIE
9 RUE VAUBENARD, F-14000 CAEN
WWW.FRAC-BN.ORG

In Le blues du chien

FRANÇOIS CURLET

Jusqu’au 2.12.12

MUSEUM HET DOMEIN
6 KAPITTELSTRAAT, POSTBUS 230
NL-6130 AE SITTARD
WWW.HETDOMEIN.NL

Motherfuckers never die

JOTA CASTRO

Jusqu’au 26.12.12

TRIANGLE STUDIOS
20 JAY STREET, SUITE 318
NY-11201 BROOKLYN
WWW.TRIANGLEWORKSHOP.ORG

Résidence artistique au Triangle
Studios d’une durée de 6 mois. Avec le
soutien de l’Institut Français.

JEAN-BAPTISTE BERNADET

EXPOSENT :

Projection le 8.11.12
"Back and Forth propose un espace de
croisement, d'échanges et de circulation
autour de la vidéo. Kim Seob Boninsegni
et Pauline Julier ont invité le collectif
de jeunes artistes Cerumen à créer un
dispositif, un lieu de projection convivial
à l'intérieur de la Médiathèque du FMAC.
Leur programmation valorise le Fonds
André Iten en proposant une actualisation
au travers de certaines nouvelles productions qui auraient probablement vocation
à le rejoindre aujourd'hui. Entre rappel
historique et échos prospectifs, il s'agit
de prolonger l'engagement pour la vidéo
dont témoigne ce fonds." –
www.offshoreproductions.ch

MÉDIATHÈQUE
FONDS D’ART CONTEMPORAIN DE LA VILLE DE GENÈVE
RUE DES BAINS 34
CH - 1205 GENÈVE

Spectres (2011)
Dans le cadre du projet Back and Forth
(du 13.09.12 au 1.06.13)

SVEN AUGUSTIJNEN

Du 13.10 au 11.11.12

LE LIEU UNIQUE
SCÈNE NATIONALE DE NANTES
QUAI FERDINAND-FAVRE
F-44000 NANTES
WWW.LELIEUUNIQUE.COM

Modern Ghosts
Dans le cadre du festival de scienceﬁction Les Utopiales.

ANTOINE DETAILLE, FRANÇOIS
DIELTIENS & JÉRÔME MEYNEN
(COLLECTIF HELL’O MONSTERS)

Jusqu’au 22.12.12
Selon la méthode "micro-historienne"
de Carlo Ginzburg, cette exposition
collective regroupe des travaux
d’artistes, écrivains, sociologues et
militants des années 1960 à nos jours.

BÉTONSALON
9 ESPLANADE PIERRE VIDAL-NAQUET BP 90415
F-75626 PARIS CEDEX 13
WWW.BETONSALON.NET

In De Menocchio, nous savons
beaucoup de choses.
Sous commissariat de Guillaume
Désanges.

MICHEL FRANÇOIS

Dérive connectée
Projet initié par l’association "Bénin
Connexion" dans le cadre d’Inventer
le monde : l’artiste citoyen Biennale
Bénin 2012
Sous la direction artistique d’Abdellah
Karroum Cotonou, Porto Novo et
Abomey, République du Bénin
Jusqu’au 13.01.13 (*)

KOMPLOT

Jusqu’au 12.12.12

ISTANBUL MUSEUM OF MODERN ART
MECLIS-I MEBUSAN CAD. LIMAN ISLETMELERI
4 SAHASI ANTREPO
TR-34433 KARAKÖY (ISTANBUL)
WWW.ISTANBULDESIGNBIENNIAL.IKSV.ORG/

In Istanbul Bienniale Design
Exposition des séries Formes Urbaines
et Habitat.

XAVIER DELORY

Jusqu’au 31.12.12

HELENA RUBINSTEIN PAVILION FOR CONTEMPORARY ART
TEL AVIV MUSEUM OF ART
27 SHAUL HAMELECH BLVD, IL-61332 ISRAËL
WWW.TAMUSEUM.ORG.IL

The time that remains
Consacrée aux œuvres ﬁlmiques de David
Claerbout, cette exposition présente des
travaux réalisés par l’artiste belge entre
2000 et 2012. Sous commissariat de
Nili Goren et organisée par Parasol Unit
Foundation for Contemporary Art de
Londres. Accompagnée d’une publication
coproduite par le WIELS (Bruxelles).

DAVID CLAERBOUT

Le 6.12.12

Gast Bouschet & Nadine Hilbert,
Unground 2012,
© les artistes

MUDAM LUXEMBOURG
3 PARK DRÄI EECHELEN
L-1499 KIRCHBERG
WWW.MUDAM.LU

Jusqu’au 16.12.12 (*)
Mêlant installations, images vidéo et photographies, cette rétrospective raconte
des fragments de la vie de l’écrivain
hongrois Oskar Serti. Dans le cadre de
cette exposition, la pièce La rivière bien
nommée est jouée en version anglaise.
L’ermite ornemental (performance)

GEMEENTE MUSEUM (GEM)
43 STADHOUDERSLAAN
HV-2517 LA HAYE
WWW.GEM-ONLINE.NL

La vie secrète d’Oskar Serti

PATRICK CORILLON

Du 8.12.12 au 6.01.13

CASINO LUXEMBOURG –
FORUM D’ART CONTEMPORAIN
BP 345 41 RUE NOTRE-DAME
L-2013 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

Jusqu’au 24.02.13
Regard rétrospectif sur les projets créés
depuis 1988 pour le pavillon luxembourgeois à la Biennale de Venise.
Unground
Solo show sous commissariat
de Kevin Muhlen + édition

MUDAM LUXEMBOURG
3 PARK DRÄI EECHELEN
L-1499 LUXEMBOURG – KIRCHBERG
WWW.MUDAM.LU

Jusqu’au 2.12.12
Collision Zone
In Atelier Luxembourg –
The Venice Biennale Projects
1988-2011
Sous commissariat d’Enrico Lunghi.

MUZEUM SZTUKI (MS²)
19 OGRODOWA ST, PL-91-065 LODZ
WWW.MSL.ORG.PL

A planet
In Untimely Stories
Sous commissariat de Jaroslaw
Lubiak, Jaroslaw Suchan et Joanna
Sokolowska.

GAST BOUSCHET
& NADINE HILBERT

M 57 / 53

Agendas etc

JEAN-LUC MOERMAN
Transgeneration

BÉNÉDICTE HENDERICK

CORPUS I, De Ando à Picabia
Première exposition personnelle de
dessins. À la suite du projet Préface
commencé en 2012.

Jusqu’au 8.12.12

40MCUBE (BLACK ROOM)
48 AVENUE SERGENT MAGINOT
F-35000 RENNES
WWW.40MCUBE.ORG

Concrete & Samples I, II et III
(trilogie ﬁlmique)
Dans le cadre de la troisième édition
des Ateliers de Rennes – biennale d’art
contemporain

AGLAIA KONRAD

Jusqu’au 5.01.13

GALERIE CATHERINE PUTMAN
40 RUE QUINCAMPOIX
F-75004 PARIS
WWW.CATHERINEPUTMAN.COM

Jusqu’au 8.12.12

GALERIE AGATHE GAILLARD
3 RUE DU PONT LOUIS-PHILIPPE, 3
F-75004 PARIS
WWW.AGATHEGAILLARD.COM

Jusqu’au 22.12.12

MARIKA SZARAZ

In Caverne Cinéma. Films
et environnements-vidéos
FONDS RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN LIMOUSIN
LES COOPÉRATEURS
IMPASSE DES CHARENTES, F-87100 LIMOGES
WWW.FRACLIMOUSIN.FR

Jusqu’au 16.03.12

ROBERT QUINT

Jusqu’au 16.12.12

KÜNSTLERHAUS BETHANIEN
10 KOTTBUSSER STRASSE
D-10999 BERLIN
WWW.BETHANIEN.DE

Jusqu’au 15.12.12 (*) ?

NANTONG, 1895 CULTURAL INDUSTRY DISTRICT,
PROVINCE DU JIANGSU, CHINE
WWW.CHINAFIBERART.COM.CN

Fréquence (2012), Entrelacs
(2006) et Vision (1992)
In 7th International Fiber Art
Biennale Exhibition – From
Lausanne to Beijing

Le Loup et l'Enfant
Allégorie du photographe et son sujet
Dans le cadre du Mois de la
Photographie 2012

NICOLAS PROVOST

In Flying

JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO

Du 13.09 au 01.12.12 (*)

KENT AND VICKI LOGAN GALLERIES
CCA WATTIS INSTITUTE FOR CONTEMPORARY ARTS
CALIFORNIA COLLEGE OF THE ARTS
1111 EIGHTH STREET
CA-94107-2247 SAN FRANCISCO
WWW.WATTIS.ORG

Brussels says Silence
In When Attitudes became form
become attitudes
Sous commissariat de Jens Hoffmann et
organisé par le CCA Wattis Institute for
Contemporary Arts de San Francisco.

FABRICE SAMYN

Le 1.12.12

EMILY HARVEY FOUNDATION
537 BROADWAY, SPRING STREET
NY 10012 NEW YORK, USA

Le 29.11.12
Édition Flemish Art Assets, texte
de Johan Pas et nouvelle de Peter
Waechtler (www.merpaperkunsthalle.org)
Performance autour des identités
d’homme d’affaires, de collectionneur
et d’artiste-vente de vins autrichiens +
présentation de la collection Ryslavy
(œuvres de Ria Pacquée, Koen Theys,
Dimitri Vangrunderbeek, Ane Vester,
Ivo Provoost & Simona Denicolai, Vaast
Colson, Dialogist Kantor, Willi Van
Sompel, Rufus Michielsen, Michael
van den Abbeele, Harald Thys & Jos
de Gruyter)

Jusqu’au 22.12.12

GALERIE NOSBAUM & REDING
4 RUE WILTHEIM
L-2733 LUXEMBOURG
WWW.NOSBAUMREDING.LU

ECOLE SUPÉRIEURE D’ART DE LORRAINE (ESAL)
1 RUE DE LA CITADELLE, F-57000 METZ
WWW.ESAMM.METZMETROPOLE.FR

Jusqu’au 23.01.13
L’exposition présente, pour la première
fois en France, les KOME et la totalité
des journaux KEMPENS informatieblad
publiés par Jef Geys depuis 1971.

La conscience du paysage
Une production CIVA, en collaboration
avec l’ESAL et l’Arsenal à Metz
Dans le cadre du festival Je t’aime…
Ich auch nicht

Sous commissariat de Sylvie Boulanger
et Francis Mary.

CNEAI
ÎLE DES IMPRESSIONNISTES
F-78400 CHATOU
WWW.CNEAI.COM

CÉCILE MASSART

JEF GEYS

GALERIE CHRISTIAN NAGEL
WEYDINGER STR. 2-4
D- 10178 BERLIN
WWW.GALERIE-NAGEL.DE

Petrolatum

XAVIER MARY

Jusqu’au 22.12.12

Bénédicte Henderick,
CORPUS, De Ando à Picabia,
2012

Jusqu’au 31.03.13

CHÂTEAU DES COMTES DE FOIX
MUSÉE DÉPARTEMENTAL DE L’ARIÈGE
RUE DU ROCHER
F-09000 FOIX
WWW.LESABATTOIRS.ORG

Jusqu’au 17.03.13
Devout with the Niqab
(performance ﬁlmée)
In Quelle histoire ?!
Une sélection d’œuvres de la collection
du Fond Régional Art Contemporain de
Midi-Pyrénées (FRAC).
PRINTED MATTER INC.
TENTH STREET 195
NY 10011 NEW YORK, USA
WWW.PRINTEDMATTER.ORG

Flemish Art Assets
Présentation du livre Ceci n’est qu’une
maison bourgeoise, lecture de Boris
Groys et dégustation de vins autrichiens organisée par l’artiste

In Ik Man/Vrouw
MUSEUM HET DOLHUYS
2 SCHOTERSINGEL
NL-2021 GE HARLEM
WWW.HETDOLHUYS.NL

KURT RYSLAVY

MEHDI-GEORGES LAHLOU

Adrien Tirtiaux,
MONUMENTALE ACADÉMIE,
maquette 1:100, bâtiment de l’ESBA TALM,
site de tours, 2012

Du 13.12.12 à ﬁn février 2013
Á la fois site et situation, nourrie de
la tension due au déménagement de
l’École prévu en 2013 et à l’installation
en son sein du futur Centre de Création
Contemporaine Olivier Debré en 2014,
MONUMENTALE ACADÉMIE est
constituée d’un corps immanent dont
la forme parfaite est celle d’une immense boule composée par l’ensemble
des espaces hétérogènes de l’École
actuelle. Adrien Tirtiaux s’empare ici
de l’idée de monumentalité intrinsèque
au bâtiment pour l’inscrire en miroir au
cœur de ses espaces de vie.

JARDIN FRANÇOIS 1ER
F-37011 TOURS CEDEX 1
WWW.ESBAT-TOURS.FR

Jusqu’au 16.12.12
Explorant la pratique de la performance
"élargie", ce programme de trois mois
questionne le rôle de l’espace d’exposition
et engage le public de manière active en
présentant des œuvres qui évoluent ou
changent de semaine en semaine.
MONUMENTALE ACADÉMIE
Projet pour l’ESBA TALM, site de Tours,
commissionné par Maïté Vissault

STROOM DEN HAAG
1-9 HOGEWAL
NL-2514 HA LA HAYE
WWW.STROOM.NL

In Start of Expanded Performance

ADRIEN TIRTIAUX

*Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles (FWB)

Jusqu’au 9.12.12
"L’exposition The Human Board (La
Planche humaine) réunit un choix d’une
douzaine de ﬁlms et vidéos faisant partie
de la collection du FRAC Île-de-France ;
les deux espaces d’exposition – le CPIF
à Pontault Combault et le Parc culturel
de Rentilly - seront donc plongés dans
l’obscurité aﬁn de rendre visibles ces
projections. Le visiteur se verra déambuler
dans cette pénombre où apparaitront
des images animées, comme autant de
fantômes surgissant du néant ; chaque
ﬁlm pourrait être le résultat d’une sorte de
tour de prestidigitation dont les auteursartistes nous livreraient le documentaire
illusoire ; les corps ﬁxes ou en mouvement
hantent les images, on y tourne en rond,
on traverse le cadre, on s’y déplace
groupé ou solitaire, on y déplace la
matière ou les objets, comme par magie...
[…]" Michel François

PARC CULTUREL DE RENTILLY
F-77600 BUSSY-ST-MARTIN

Jusqu’au 21.12.12

CENTRE PHOTOGRAPHIQUE D’ILE-DE-FRANCE (CPIF)
107 AVENUE DE LA RÉPUBLIQUEF
77340 PONTAULT-COMBAULT
WWW.CPIF.NET

The Human Board
Avec des œuvres de John Baldessari, Ulla
von Brandenburg, Julien Crépieux, Joan
Jonas, Joachim Koester, John Wood &
Paul Harrison, Margaret Salmon, Joëlle
Tuerlinckx au CPIF et de João Maria
Gusmão & Pedro Paiva au Parc culturel
de Rentilly.
Sous commissariat de Michel François

Jusqu’au 13.01.13

MUZEUM NARODOWE W SZCZECINIE
(MUSÉE NATIONAL)
27 UL. STAROMŁYNSKA, PL-70-561 SZCZECIN
WWW.MUZEUM.SZCZECIN.PL

In The dark side of the moon
(9ème biennale baltique d’art
contemporain)

THOMAS CHABLE & JOHAN MUYLE

M 57 / 54

Agendas etc

Jusqu’au 23.12.12
"L’art de Bénédicte Van Caloen est une
thérapie. Il permet de faire remonter à
la surface de la conscience ce qu’il y
a de plus intime en chacun de nous.
Il nous parle de notre rapport à la
matrice originelle et nous rappelle que
notre condition est solitaire, en rupture
de lien, en besoin de communion, en
quête de relation."

ISABELLE DE BORCHGRAVE

Jusqu’au 15.03.13

ATELIER D’ISABELLE DE BORCHGRAVE
73A CHAUSSÉE DE VLEURGAT, 1050 BRUXELLES
WWW.ISABELLEDEBORCHGRAVE.COM

Fortuny par Isabelle de
Borchgrave : Un monde de papier
80 pièces entièrement réalisées
en papier et mises en situation par
Christophe Gaeta

Jusqu’au 26.12.12

GALERIE ANTONIO NARDONE
34-36 RUE SAINT-BERNARD, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 333 20 10
WWW.GALERIEANTONIONARDONE.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

La création du monde

BÉNÉDICTE VAN CALOEN

Jusqu’au 12.01.13
"Série de 30 dessins automatiques à
l’encre de Chine réalisés à l’écoute de
l’album Talkie Walkie du duo français
AIR."

LA VIE MODERNE
19 RUE DES FRIPIERS, 7000 MONS
T +32 (0) 65 87 46 06 – WWW.LAVIEMODERNE.BE
MA.-SA. DE 10H À 18H

Talkie Walkie

PHILIPPE BOUILLON

Jusqu’au 22.12.12

GALERIE ALICEDAY
39 QUAI AU BOIS À BRÛLER, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 646 31 53 – WWW.ALICEDAY.BE
MA.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV.

Le fond de l’air est rouge

ANNE BOSSUROY

Pascal Courcelles,
Fauteuil de lecture,
140 x 140 cm, huile sur toile,
2012 © Pascal Courcelles

GALERIE VERTIGE
60 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES
T +32 (0) 2 523 37 68 – WWW.GALERIEVERTIGE.BE
LU.-VE. DE 10H À 16H

MATHIEU BOXO

Du 7 au 23.12.12

LIBRE CHOIX – CABINET ARTISTIQUE
152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 476 77 53 60 – WWW.LIBRECHOIX.BE
VE.-DI. DE 14H À 19H

Les garde-temps

MICHEL BOCART

Du 13.01 au 24.02.13
"Une histoire recherchée et mise en
forme par un certain nombre d’artistes.
Où chacun d’eux nous parle de l’image
à partir de sa propre pratique et de sa
propre relation aux médias, nous fait
réﬂéchir à la manière dont nous regardons, recevons et utilisons l’image."
Marc Schepers

CENTRE CULTUREL DE HASSELT
5 KUNSTLAAN, 3500 HASSELT
T +32 (0)11 22 99 31 – WWW.CCHA.BE
MA.-VE. DE 10H À 17H, SA.-DI. DE 13H À 17H

In Eine kleine Geschichte der Bilder
Sous commissariat de Marc Schepers.

ANNICK BLAVIER

Jusqu’au 19.01.13

GALERIE JAN MOT
190 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 514 10 10 – WWW.JANMOT.COM
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30

AWB 082-3317 7922

SVEN AUGUSTIJNEN

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modiﬁ és. l’art même invite donc le lecteur
à les vériﬁ er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

B-GALLERY
GALERIE BORTIER
17-19 RUE SAINT-JEAN
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 03
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE
ME.-SA. DE 13H À 18H

Jusqu’au 12.01.13

GALERIE XAVIER HUFKENS
6-8 RUE SAINT-GEORGES, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 639 67 30
WWW.XAVIERHUFKENS.COM
MA.-SA. DE 11H À 18H

Pièces à conviction

MICHEL FRANÇOIS

Jusqu’au 16.12.12

MAISON DU PEUPLE
39 PARVIS DE SAINT-GILLES,1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 850 09 08 – WWW.MAISON-DU-PEUPLE.BE
MA.-VE. DE 13H30 À 16H30, SA.-DIM. DE 13H À 18H

Une évidence

DAMIEN FERRÉ

Jusqu’au 31.01.13

Jusqu’au 15.02.13
En collaboration avec la galerie
Christian Berst (Paris) et le BAL (Liège),
le MADmusée met à l’honneur l’œuvre
d’Alexis Lippstreu, artiste outsider à la
production proliﬁque et au graphisme

MADMUSÉE
PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 32 95 – WWW.MADMUSEE.BE
LU.-VE. DE 10H À 17H, SA. DE 14H À 17H

ALEXIS LIPPSTREU

Jusqu’au 22.12.12

GALERIE FAIDER
12 RUE FAIDER, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 71 18 – WWW.GALERIEFAIDER.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 14H À 18H
ET SUR RDV

Lever du jour

MICHAEL KRAVAGNA

Jusqu’au 29.12.12

QUARTIERS LATINS
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 227 34 00 – WWW.CFC-EDITIONS.BE
MA.-SA. DE 10H À 18H

LA FABRIQUE DE THÉÂTRE
128 RUE DE L’INDUSTRIE
7080 LA BOUVERIE
T +32 (0) 65 61 34 60
WWW.HAINAUT.BE/CULTURE/FABRIQUETHEATRE

Livre fermé, livre ouvert

Joie de vivre

TATSUYA INUIAWA

Jusqu’au 20.12.12

Jusqu’au 23.12.12

GALERIE TRIANGLE BLEU
5B COUR DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T +32 (0) 80 86 42 94 – WWW.TRIANGLEBLEU.BE
JE.-DI. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

Free
Travail pictural directement inspiré du
free jazz

YVES ZURSTRASSEN

Jusqu’au 20.12.12

GALERIE JULIEN
16 RUE SAINTE-ANNE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 488 38 08 38 – WWW.GALERIEJULIEN.BE
LU.-SA. DE 10H À 18H

Trouble in paradise

ROBERT QUINT

Jusqu’au 15.12.12

Installation de lumière
THÉÂTRE MARNI
25 RUE DE VERGNIES, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 639 09 80 – WWW.THEATREMARNI.COM

I’m a superstar

JORIS PERDIEUS

Jusqu’au 6.01.13

ANCIENS ABATTOIRS
PLACE DE LA GRANDE PÊCHERIE, 7000 MONS
T +32 (0)65 56 20 34 – WWW.BAM.MONS.BE
MA.-DI. DE 12H À 18H

La transﬁguration du réel

ANTOINE MORTIER

Jusqu’au 22.12.12

GALERIE LIBRE COURS
100 RUE DE STASSART, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0) 473 59 02 85
WWW.GALERIELIBRECOURS.EU
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30 ET SUR RDV

Flux

ISABEL MICHEL

Jusqu’au 8.12.12

(SIC)
54 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T+ 32 (0) 472 47 60 03 – WWW.SICSIC.BE
VE.-SA. DE 14H À 18H

Murmuratives

POL MATTHÉ

minimaliste. Co-édition d’une première monographie avec la galerie Christian Berst
(Paris) (textes de Jacques Charlier, Virginie
Dhaene, Bruno Gérard) et exposition des
dessins de la série inspirée du sorcier
d’Hiva-Oa (Gauguin) au BAL (Liège)

GEMMA IANNELLO

Jusqu’au 6.01.13

GALERIE DU CHURCHILL
18-20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
LES WE ET JS FÉRIÉS DE 14H À 24H

THIERRY GROOTAERS (peinture)

Du 19.01 au 3.02.13

ESPACE B
33 HAUTE RUE, 1473 GLABAIS
T +32 (0) 67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Peinture

JEAN-CHRISTOPHE GELUCK

EMELYNE DUVAL

Jusqu’au 31.12.12

BUREAUX ANNE COURTOIS
3 RUE DE L’INTENDANCE, 4020 LIÈGE
T +32 (0) 476 661 683 – WWW.MMANDUN.ORG

Objets – Installations

EMMANUEL DUNDIC

Du 7.01 au 2.03.13

LE SALON D’ART
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – WWW.LESALONDART.BE
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H30 À 12H00
ET DE 14H À 18H

ANNE DESOBRY

Du 12.01 au 17.02.13
"Chez Pascal Courcelles, qui travaille
une matière picturale fascinante et
vivace, les grandes toiles couvertes de
"pics" miniatures, de micro-reliefs lissés
ou moussants, foisonnant de couleurs
éclatantes, invitent au voyage. Vues
de loin, elles annoncent des paysages
sans ﬁn. Vues de près, elles parlent du
cœur de la matière, de la profondeur
de la peinture. Dans tous les cas, ces
toiles tourbillonnantes qui analysent
des jeux de lumière sur des pétales
d’huile, emportent le plaisir." Geneviève
Levivier

Jusqu’au 5.01.13
"L’exposition présente onze cartes en
relief, tirées du projet d’édition Wafel.
En se concentrant sur une approche
actuelle de l’édition, l’artiste ouvre un
peu plus les frontières entre l’édition,
l’illustration et la bande dessinée.
Parallèlement, la galerie invite quelques
auteurs – éditeurs ou associations
représentatives du monde de la microédition ou édition d’auteurs."

GALERIE ARTITUDE
23 RUE LONGUE-HAIE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 641 14 12 – WWW.ARTITUDE.BE
LU.-VE. DE 11H À 18H, SA. DE 14H À 18H

Wafelmaps

La vérité est dans le doute
(Peinture / Dessin / Sculpture)
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20 – WWW.LEJACQUESFRANCK.BE
MA.-VE. DE 11H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À 13H30
ET DE 14H00 À 18H30, DI. DE 11H À 17H ET DE
19H00 À 22H30

LOÏC GAUME

PASCAL COURCELLES

M 56 / 55

Inauguration le 29.09.12

FOYER LAEKENOIS
PARC WANNECOUTER
1020 BRUXELLES

Le Refuge des Rêves, Requiem
pour une étoile & Les P’tites
sœurs de l’Atomium

CÉCILE PITOIS

Inauguration le 30.09.12
"L’œuvre sélectionnée se présente sous
la forme d’une image abstraite mais est
en réalité une photo. Une représentation
photographique abstraite d’un faisceau
lumineux recouvre toute la façade.
Qui entend montrer l’essence de la
photographie, à savoir capter la lumière
sur une plaque photosensible. La photo
d’Arno Roncada est imprimée avec une
encre "glow in the dark". En utilisant de
l’encre phosphorescente, une encre qui
enregistre la lumière le jour et la restitue
la nuit, cette œuvre d’art devient un point
de référence visible en permanence dans
un environnement urbain à dominante de
gris. L’œuvre entame ainsi un dialogue
avec le milieu dans lequel elle s’intègre, le
quartier mais aussi l’identité du complexe
de logements sur l’avenue du Bois de la
Cambre." Sven Vanderstichelen

76-78 AVENUE DU BOIS DE LA CAMBRE
1050 BRUXELLES

Glow in the Dark
Public Artwork XL #1
Dans le cadre du plan culturel
"Redessinez Ixelles" et sous commissariat de Sven Vanderstichelen.
Intervention en façade du bâtiment du
Foyer Ixellois.

ARNO RONCADA

Arno Roncada,
Glow in the Dark,
oeuvre in situ, foyer ixellois, Bruxelles, 2012

Je.-sa. de 10h à 18h
Du 18.01 au 09.03 2013
"Jouets miniatures, cahiers d’errance,
dessins, lumières fantasmagoriques, le
spectateur sera plongé dans un univers
où tout est prévu pour lui faire oublier
le quotidien pesant de sa vie d’adulte.
Un retour vers l’enfance, fait de bruit et
de douceur, de légèreté où le plaisir du
geste simple (soufﬂer, emballer, tourner la
page, s’asseoir) s’associe à la simplicité
ludique du matériau. Un refuge poétique
faussement naïf..."

DOMINIQUE VAN DE VORST

Espace jeux
JOZSA GALLERY
24 RUE SAINT-GEORGES, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 478 48 77 09 – WWW.JOZSAGALLERY.COM

Laurence Skivée,
Fantaisie,
2012, plâtre et fi gurine en plastique,
15 x 12 x 10 cm. © Laurence Skivée

Jusqu’au 15.12.12

LE BALCON DE L’ATELIER
RUE DU CENTRE, 4560 LES AVINS
T +32 (0) 85 41 21 09
JE. DE 17H00 À 21H30, VE.-SA. DE 14H À 18H OU
SUR RDV

"Guardia Svizzera Pontiﬁcia",
journal d’un garde

HUGUES DE WURSTEMBERGER

Jusqu’au 23.12.12

GALERIE ALBERT DUMONT
43 RUE LÉON LEPAGE, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 512 49 43 –WWW.GALERIEDUMONT.BE
JE.-DI. DE 13H30 À 19H00

XAVIER MARTIN

Jusqu’au 11.01.13

OXFAM BOOKSHOP
248 RUE VANDERKINDEREN, 1180 BRUXELLES
T +32 (0)2 344 98 78 – WWW.OXFAMSOL.BE
LU.-SA. DE 10H À 18H

Le thérapeute n’est pas l’amant

Inauguration le 6.12.12

LES HALLES
22 A RUE ROYALE-SAINTE-MARIE, 1030 BRUXELLES
WWW.HALLES.BE

Monument pour les arts et
cultures non-intégrés
Intégration dans le cadre du décret IOA

JOËLLE TUERLINCKX

Jusqu’au 22.12.12

GALERIE TRANSIT
10 ZANDPOORTVEST, 2800 MALINES
T +32 (0) 15 33 63 36 – WWW.TRANSIT.BE
VE.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

La ﬁn du monde… dit gezegd
zijnde

CHRISTOPHE TERLINDEN

Jusqu’au 9.12.12

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 486 035 755 – WWW.LAVENERIE.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Regards sur Haïti

BENJAMIN STRUELENS

Du 12.01 au 17.02.13

GALERIE 2016 & MIRA
16 RUE DES PIERRES, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 502 81 16
JE.-DI. DE 13H À 18H

Suite Mahler

PATRICIA KINARD

Du 16.01 au 3.03.12

ECURIES DE LA MAISON HAUTE
3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 663 1359 – WWW.LAVENERIE.BE
LU.-JE. DE 9H30 À 17H00, MA. DE 9H30 À 12H30

Un chemin de traverse (cinquante
ans de photographies)
Rétrospective du travail de l’artiste à
l’occasion des vingt ans de la Galerie
Verhaeren.

VINCENT VERHAEREN

Je.- sa. de 14h à 19h
Jusqu’au 15.12.12
"À l’occasion de la sortie de son livre
Police aux Editions Yellow Now, est présentée pour la première fois en Belgique
une exposition personnelle de ce jeune
photographe belge du collectif Caravane,
dont le travail Police a été remarqué à
Perpignan en 2010 et à Arles en 2011. Il
a également reçu le prix “Jeune artiste
plasticien” de la collection RTBF / Canvas
Collectie en mai 2012".

MAISON CARAVAN’SÉRAIL
47 RUE LESBROUSSART, 1050 BRUXELLES

Police

SÉBASTIEN VAN MALLEGHEM

Jusqu’au 15.12.12
En résidence au Comptoir du livre, L’Usine
à Stars associe à cette exposition trois
jeunes maisons d’édition avec lesquelles
elle entretient des relations privilégiées, un
rhizome de préoccupations communes,
un intérêt constant et partagé pour
quelques plasticiens, une certaine façon
de concevoir une politique éditoriale. Le
Facteur humain est dirigé par Denis Gielen.
Saskia Gevaert développe un catalogue
de livres d’artistes exigeant. (SIC_) est une
jeune plateforme éditoriale et curatoriale ;
elle s’investit tant sur le plan plastique que
théorique. Chacun de ces éditeurs mène
des activités singulières et se retrouve dans
des intérêts partagés.

LE COMPTOIR
20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 250 26 50 - WWW.LECOMPTOIR.BE
ME.-SA. DE 13H À 18H

Carte blanche à L’Usine à Stars /
Galerie Nadja Vilenne

Haïti chérie
ECURIES DE LA MAISON HAUTE
3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES
T +32 (0)2 663 1359 – WWW.LAVENERIE.BE
LU.-JE. DE 9H30 À 17H00, MA. DE 9H30 À 12H30

AFFINITÉS ÉDITRICES

ALICE SMEETS

LAURENCE SKIVÉE

Jusqu’au 23.12.12
Série de photographies et d’enregistrements sonores réalisés durant les
séjours de l’artiste à Bray Head, hôtel
situé dans la ville irlandaise de Bray, sur
une période de trois ans.

GALERIE JACQUES CERAMI
246 ROUTE DE PHILIPPEVILLE, 6010 CHARLEROI
T +32 (0) 71 36 00 65 – WWW.GALERIECERAMI.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

Food For Swans

MIRJAM SIEFERT

Jusqu’au 9.12.12

GALERIE ARIELLE D’HAUTERIVES
37 RUE TASSON-SNEL, 1060 BRUXELLES.
T +32 (0) 477 70 02 32
WWW.ARIELLEDHAUTERIVES.BE

Désarchitecture (photographie)

MIREILLE ROOBAERT

La Société des Logements de la Région
Bruxelles-capitale a conﬁé à Cécile Pitois
la conception d’une œuvre d’art public
pour l’îlot de Mutsaard (Laeken). Cette
commande fait partie du programme le
101ème lequel vise à solliciter des artistes
pour la création d’œuvres d’art pérennes
en lien étroit avec le contexte spéciﬁque
de l’habitat social.

Cinquième Saison : An Anthology
of Sound Poetry
La Black Box présente l’intégralité des
contributions sonores numérisées notamment de François Dufrêne, Brion Gysin,
Raoul Haussmann, Bernard Heidsieck,
Arthur Rimbaud, William S. Burroughs
et Paul de Vree. L’exposition propose
également des œuvres graphiques de

REVUE OU

Film & Video 1963 – 1987
L’exposition regroupe 7 ﬁlms de dé-collage réalisés entre 1963 et 1971 ainsi
que des vidéos d’une série de happenings ﬂuxus et d’un des derniers et
plus célèbres concerts ﬂuxus de Vostell
à Madrid en 1986. L’exposition ouvre
un panorama représentatif des œuvres
vidéo réalisées par Vostell au cours de
sa carrière et récemment acquises par
argos pour sa collection.

WOLF VOSTELL

One Way Boogie Woogie 2012
James Benning présente pour sa
première exposition solo en Belgique une
installation vidéo six channels qui est la
troisième version de son œuvre phare
One way Boogie Woogie 2012 de 1977,
composée de dix-huit longues prises statiques avec enregistrements in situ ainsi
que d’une chanson de Leonard Cohen.

JAMES BENNING

Jusqu’au 21.12.12
"Réunissant projections, performance
et débats qui se succèderont durant six
semaines, cette exposition se propose
en mini-festival pour clore l’année 2012
avec humour, et penser le futur."

GALERIE NADINE FERONT
32 RUE SAINT-GEORGES, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 640 34 44 – WWW.NADINEFERONT.COM

End of the world party

JULIEN AMILLARD, AMÉLIE
BOUVIER, PIERRE CLEMENS,
CHARLOTTE DUNKER, EVA
EVRARD, AURÉLIE WILLIAM
LEVAUX, MOOLINEX, JONAS
RANSON, STÉPHANIE ROLAND,
TRANSQUINQUENAL

MAISON CULTURELLE D’ATH
LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES, 7800 ATH
T +32 (0 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE
MA.-VE. DE 13H30 À 18H00, SA. DE 10H
À 13H ET DE 14H À 18H

Paysages urbains
Du 1.02 au 16.03.13

BRUNO VANDEGRAAF

L’enfant aura de la chance
toute sa vie. Identités-proﬁlscroyances
Du 7.12.12 au 26.01.13

ÉLODIE MOREAU

M 57 / 56

Agendas etc

M 56 / 56

Sofi Van Saltbommel,
Chair,
2012 © Sofi Van Saltbommel

Nature morte
"L’empreinte de corps tant anthropomorphiques que zoomorphiques, l’empreinte
de la céramique dans le lieu à travers
les carrelages de La Charcuterie. Ce
qui m’intéresse c’est la rencontre entre
l’usage traditionnel de la céramique tant
utilitaire que décorative et que son potentiel hygiénique.Ceci à mettre en parallèle
avec des corps en céramique sculpturaux
empreints d’une attitude contemporaine.
Utiliser l’émaillage traditionnel pour son
potentiel expressif et non fonctionnel.
L’intégration de ﬁgures animalières qui ﬁge
un peu le lieu, alors que ce lieu inspirait
autrefois la chair vive et en mouvement.
Une poésie, une nostalgie du lieu dans

SOFI VAN SALTBOMMEL

Chasseur d’âmes (peinture)
"Olivier Damien, artiste instinctif, nous
dévoile dans ce nouveau travail ses
multiples visages. Interpellé par la force
d’un regard, une émotion, une expression, guidé par son instinct, il s’empare
d’images tel un chasseur d’âmes."
Pascale Vanderzipen
Du 08 au 28.12.12

OLIVIER DAMIEN

Jusqu’au 06.01.13

FONDATION FOLON
FERME DU CHÂTEAU DE LA HULPE
6A DRÈVE DE LA RAMÉE, 1310 LA HULPE
T +32 (0) 2 653 34 56 – WWW.FONDATIONFOLON.BE
MA.-VE. DE 9H À 17H, SA.-DI. DE 10H À 18H

Trassibériades
"Expo-promenade d’une trentaine de
clichés grand format présentés aux
abords de l’étang de la Ferme."

KLAVDIJ SLUBAN

L’imaginaire d’après nature
"Une cinquantaine de photographies
en noir et blanc du photographe
français sont présentées dans
l’espace d’exposition temporaire de la
Fondation Folon."

HENRY CARTIER-BRESSON

Jusqu’au 16.12.12

Jusqu’au 30.12.12

GALERIE ESA SAINT-LUC
41 BD DE LA CONSTITUTION
4020 LIÈGE
T +32 (0) 4 341 80 00 – WWW.SAINTLUC-LIEGE.BE
JE.-DI. DE 14H-18H

L’étoile
Sous commissariat de Michael Dans

MIRA ALBRECHT, OSHIN
ALBRECHT, MARC DE CLERCQ,
KOEN DE DECKER, MAEN FLORIN,
CHARLOTE LYBEER, CLARENCE
MAISONSEPT, TOM POELMANS,
LIEVEN SEGERS, RONALD STOOPS,
WALTER VAN BEREINDONCK,
TAMARA VAN SAN & GERT
VERHOEVEN

La Maison Dieu – When you came
back home
Sous commissariat de Michel Leonardi
Le conseil culturel de l’ESA Saint-Luc
Liège invite Michael Dans à exposer au
B9 une maison qu’il construit, fait brûler
en partie par les pompiers et remonte
ensuite calcinée. En collaboration avec
les étudiants d’architecture d’intérieur
de l’ESA Saint-Luc Liège.

MICHAEL DANS

LA CHARCUTERIE
16 AVENUE PAUL DEJAER
1060 SAINT-GILLES (BRUXELLES)
T +32 (0) 478 219 479
WWW.COSMOSCOSMOS.BE
LU.-SA. DE 12H À 18H. FERMÉ MA.

lequel on réintègre ces ﬁgures perçues
comme des bibelots."
Du 02 au 23.02.13

Jusqu’au 30.12.12

(photographies)
MARIA ALVAREZ (peintures)
LAETITIA LEFÊVRE (installations)

GALERIE WÉGIMONT
DOMAINE PROVINCIAL, 4630 SOUMAGNE
T +32 (0) 477 38 98 35
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

ROLAND DELCOL

MARIE-CHRISTINE MEWISSEN

Jusqu’au 14.12.12

ARTISCOPE
35 BOULEVARD SAINT-MICHEL, 1040 BRUXELLES
T +32 (0) 2 735 52 12 – WWW.ARTISCOPE.BE

In Women’s Roundabout

PATRICIA KINARD, NOËLLE
KONING, SYLVIE RONFLETTE

Je.-ve. de 13h à 17h, sa. de 14h à 18h

FRANCESCO ROSSI – ROSSICONTEMPORARY
BÂTIMENT RIVOLI
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

Du 15.12.12 au 26.01.13

GALLERY

Textile, collage and drawing
works from the Sixties

LIONEL VINCHE

PIAZZA

DIALOGIST KANTOR

MEZZANINE

Fanions

LISA BLAS

Tous les troisièmes samedis du mois de
10h à 12h et de 13h à 16h
Jusqu’au 16.03.12
L’exposition temporaire invite 22 jeunes
artistes, non représentés dans la collection de Belﬁus Banque, à instaurer

SIÈGE CENTRAL BELFIUS BANQUE
44 BOULEVARD PACHECO, 1000 BRUXELLES
WWW.BELFIUS.BE

Brisure. Afﬁnités artistiques

Ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h00 à
16h30
Jusqu’au 29.12.12
Dernier des quatre programmes sur
l’art vidéo proposés par le secteur des
Arts plastiques du Centre culturel de
Liège Les Chiroux en collaboration
avec l’atelier de vidéographie de l’ESAL
– Académie Royale des Beaux-Arts
de Liège.

MAMAC (VIDÉO BOX)
3 PARC DE LA BOVERIE, 4000 LIÈGE
T + 32 (0) 4 343 04 03 – WWW.MAMAC.BE

L’Art vidéo à Liège d’hier et
aujourd’hui

Jusqu’au 08.12.12

GALERIE

Du 1er au 03.02.13

BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
VE. DE 19H À 1H, SA. DE 14H À 23H, DI. DE 10H
À 18H

Sous commissariat du Centre culturel
Wolubilis. En collaboration avec
Artdynamik.

ART TRUC TROC (9ÈME ÉDITION)

Je.-sa. de 14h à 18h ou sur rdv

GALERIE NADJA VILENNE
5 RUE COMMANDANT MARCHAND
4000 LIÈGE
T +32 (0) 475 90 52 26
WWW.NADJAVILENNE.COM

Janvier – février 2013

ELENI KAMMA
ET DOMINIQUE HURT

L’idiotie des palmiers
Jusqu’au 22.12.12

RAPHAËL VAN LERBERGHE

Sans titre

WALTER SWENNEN

Du 12.12.12 au 20.01.13

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 662 16 99 – WWW.LAVENERIE.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Une collection
À l’occasion du 20ème anniversaire de
l’association "Croiseregard" et de la
Galerie Verhaeren : deux collections,
deux explorations du passé à travers la
photographie.

VINCENT VERHAEREN

Souvenir

GABY REHM

Chromatic Suggestions

ANE VESTER

PIAZZETA

Known As The Shelter

GODELIEVE VANDAMME

PIAZZA

Körperkonﬁgurationen

SARAH VAN MARCKE

MEZZANINE

Vintage !

LUC DELEU

Ma.-di. de 9h30 à 17h00

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM, 1050 BRUXELLES
T +32 (0)2 515 64 21 – WWW.MUSEEDIXELLES.BE

Les chemins de la création
Jusqu’au 20.01.13
Art belge. Un siècle moderne
Sélection d’œuvres prestigieuses de
l’art belge issues de la collection privée
de Caroline et Maurice Verbaet.
Sous commissariat de Michel Draguet.
Catalogue aux éditions Racine
Jusqu’au 20.01.13

PAUL DELVAUX

Du 21 au 24.02.13

TOUR & TAXIS
86C AVENUE DU PORT, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 346 05 00
WWW.AFFORDABLEARTFAIR.COM
JE.-VE. DE 12H À 18H, SA.-DI. DE 11H À 19H

AFFORDABLE ART FAIR
BRUXELLES (5ÈME ÉDITION)

Jusqu’au 16.12.12

ARGOS CENTRE FOR ART & MEDIA
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 229 00 03 – WWW.ARGOSARTS.ORG
ME.-DI. DE 11H À 18H

dizaines d’artistes/écrivains/penseurs
peu conventionnels comme John Cage,
Marcelle Cahn et Ben Vautier.

Jusqu’au 27.01.13
"Passion amoureuse ou manque brûlant
à partir duquel s’élabore toute grande
œuvre littéraire ou picturale, le désir qui
fait œuvre est convoqué dans cette exposition à travers des traces conservées aux
Archives et Musée de la Littérature. De
la correspondance mythique des époux
Verhaeren aux conﬁdences de guerre du
peintre Rik Wouters à sa femme Nel, de
la passion qui unit Christian Dotremont à
Gloria et nourrit certains logogrammes à
celle qui inspire les dessins de Dominique
Rolin réalisés par Bernard Milleret, en
passant par le chassé croisé des lettres
intimes, du journal et des manuscrits
de Suzanne Lilar, qui dessine le ﬁligrane
de La Confession anonyme, aux Cartes
transparentes de Paul Nougé, écrites
pour la pianiste géorgienne Ethery au
moment du séjour de Barbara à Bruxelles,
ce sont ces éclairs et des instants de
ces dynamiques essentielles au désir de
l’œuvre qui se déploieront aux cimaises
et dans les vitrines de la Wittockiana. Le
visiteur y découvrira également le voile

BIBLIOTHECA WITTOCKIANA
23 RUE BEMEL, 1150 BRUXELLES
T +32 (0)2 770 5333 – WWW.WITTOCKIANA.ORG
MA.-DI. DE 10H À 17H

Les lettres du désir
Sous commissariat de Marc
Quaghebeur, directeur des Archives et
Musée de la Littérature

Jusqu’au 16.12.12
Voyage multimédia en long, en large
et en travers de la revue Daily-Bul 10
(1964) à la "Campagne de dérision"
(1980), menée par AlechinskyBury-Folon. Dans le cadre de La
Louvière Métropole culture 2012.
Avec des textes et des œuvres de
Pierre Alechinsky, Pol Bury, André
Balthazar, Michel Seuphor, Gabriel
et Marcel Piqueray, Ernest Pirotte,
Achille Campenaire, Lourdes
Castro, Robert Filliou, Jan Voss,
Gianni Bertini, Christian Dotremont,
Jean Raine, Maurice Henry, Daniel
Spoerri, Gaston Chaissac, François
Dufrêne, Noël Arnaud, Lise Prunel,
André Martel, Reinhoud, François
Caradec, Pierre Restany, Gilbert
Thuriaux… mais aussi Apollinaire et
Hugo !

CENTRE DAILY-BUL & C°
14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 22 46 99 – WWW.DAILYBULANDCO.BE
MA.-DI. DE 13H À 17H OU SUR RDV.

Le Continent belge

par leurs créations un dialogue avec
une œuvre d’art issue de la collection
permanente. Sous commissariat de
Stef Van Bellingen, responsable de la
plate-forme des arts WARP.

M 57 / 57

Agendas etc

Cette exposition présente la manière
dont les artistes s’emparent des chamboulements provoqués par un climat
chaotique, bouleversant nos habitudes
et notre regard sur le monde, à travers
des photographies, des vidéos, des
installations ou encore des performances.
Parallèlement, la Galerie Smet invite à
découvrir en écho les projets des élèves
de l’école du Val Notre-Dame de Wanze.

CENTRE CULTUREL DE L’ARRONDISSEMENT DE HUY
7A AVENUE DELCHAMBRE, 4500 HUY
T +32 (0) 85 21 12 06 – WWW.ACTE2.BE
LU.-VE. DE 10H00 À 12H30 ET DE 13H À 18H

Intempéries
Du 27.01 au 3.03.13

AURORE DAL MAS, OLIVIER
MORTIER, JUAN D’OUTREMONT
ET CATHY WEYDERS

Du 7.02 au 10.03.12

LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 761 60 29 – WWW.WOLUBILIS.BE
VE.-DI. DE 14H À 18H

Prix Médiatine ‘13
Exposition à la suite du concours Prix
Médiatine.

de Georgette Leblanc, la compagneinterprète de l’auteur de L’Oiseau bleu,
les carnets de textes et de dessins de
Jean-Claude Pirotte ou de Sarah Kaliski,
et bien d’autres surprises".

Marcel Mariën,
Femme blanche ouverte aux rêves,
1970. Reproduction studio © a.piemme/aml

Jusqu’au 16.12.12

DE MARKTEN
5 OUDE GRAANMARKT, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 34 25 – WWW.DEMARKTEN.BE
LU.-JE. DE 9H À 20H, VE. DE 9H À 17H, SA. DE
9H À 13H

Mathematisch – Vorm – Systeem
En collaboration avec la galerie De
Ziener et le musée FeliXart.

GREET BILLET, SJOERD BUISMAN,
WERNER CUVELIER, FÉLIX DE
BOECK, NORMAN DILWORTH, LÉON
WUIDAR, JO DELAHAUT, MARC
VERSTOCKT, NOËL VERMEULEN,
M.E. VAN DOORSLAER
ET CAROLINE VAN DAMME

Jusqu’au 20.01.13
À l’occasion du 25ème anniversaire du
Musée d’Art Contemporain d’Anvers,
l’exposition présente la collection du
musée à travers cinq artistes majeurs
de cette même collection.

M HKA
32 LEUVENSTRAAT, 2000 ANVERS
T +32 (0)3 260 99 90 – WWW.MUHKA.BE
MA.-VE. DE 9H00 À 12H30 ET DE 13H30 À 16H30

Collection XXXI : 5 Ensembles,
25 Years of M HKA

GUILLAUME BIJL, PAUL DE VREE,
GORDON MATTA-CLARK, ANTONI
MUNTADAS & ORLAN

Jusqu’au 22.12.12 & du 8.01 au 2.02.13

MAZEL GALERIE
22 RUE CAPITAINE CRESPEL, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 850 29 28 – WWW.MAZELGALERIE.COM
MA.-SA. DE 11H À 19H ET SUR RDV

Tensions

FRANÇOIS BARD, ANNECATHERINE BECKER-ECHIVARD,
VINCENT CORPET, CLAIRE
FANJUL, QUENTIN GAREL,
PHILIPPE GAREL, PETER
KEENE, KATARINA KUDELOVA,
STEPHANE PENCRÉAC’H, PIET.
SO, VALÉRIE RAUCHBACH, BRUNO
TIMMERMANS, LE TURK
& VUK VIDOR

LIEUX COMMUNS
VITRINE ARTISTIQUE
1 PLACE DE LA STATION, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

Natures Éternelles
Du 19.01 au 5.03.13

NAZARÉ MARDAGA

Maddy, Paisley, Brooklyn and
Thylane
Du 8.12.12 au 16.01.13

KATINKA LAMPE

Jusqu’au 9.12.12

CIAP
21 ARMAND HERTZSTRAAT, 3500 HASSELT
T +32 (0) 11 22 53 21 – WWW.CIAP.BE
MA.-VE. DE 11H À 18H, SA.-DI. DE 13H À 17H

Fold
Sous commissariat de Pauline
Doutreluingne et Juan Duque.

HARRI DE VILLE, ASTRID
KORNTHEUER, YASMIN ALT, SARA
PFROMMER, ARNAUD DE WOLF,
JIMENA KATO, ANNA ANDEREGG,
PATRICK CARPENTIER, OSHIN
ALBRECHT ET JUAN DUQUE

Du 25.01 au 17.03.13
"Inspirés dans un premier temps par la
disposition spatiale de cet espace qui
juxtapose les salles d’expositions permanente et temporaires, les trois plasticiens
ont pris le parti d’interpréter à leur façon
l’univers du sculpteur, évoluant chacun
dans de vastes champs d’expérimentation dont le dénominateur commun est
sans doute l’aspect ludique."

MUSÉE IANCHELEVICI
21 PLACE COMMUNALE, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 28 25 30 – WWW.IANCHELEVICI.BE
MA.-DI. DE 14H À 18H

EXPO X3

ERIC CROES, FLORENCE DOLÉAC
ET DAVID DE TSCHARNER

Jusqu’au 16.12.12
"Chaque année, depuis plus de
trente ans, le Centre culturel Wolubilis
promeut, au travers de la collection des
Monographies ARTS +, deux artistes de
la Communauté française de Belgique
par le biais d’une exposition personnelle à
la Médiatine et de la publication de deux
ouvrages de synthèse."

LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 761 60 29 – WWW.WOLUBILIS.BE
VE.-DI. DE 14H À 18H

Monographies d’artistes Arts
10+2

SAMUEL COISINE & AIMÉ MPANE

Jusqu’au 9.12.12

EXIT 11
CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T +32 (0) 81 64 08 66 – WW.EXIT11.BE
SA.-DI. DE 10H À 18H, LU.-JE. SUR RDV

It must have been a very windy
day, when those apples fell from
the tree
Sous commissariat de Robert Quint.

SARA BOMANS, CHARLEY CASE,
CHLOÉ COOMANS, PASCAL
COURCELLES, MICHAEL DANS,
NINA LASSILA & JERÔME
PORSPERGER

Du 6 au 21.12.12

BRUSSELS ART FACTORY
82 RUE COENRAETS, 1060 BRUXELLES
LU.-DI. DE 13H À 19H

Résidence d’artistes en duo

JÉRÔME DÉSERT (BAF) ET
PASCAL DUQUENNE (CRÉAHMBRUXELLES), MERAB SURVILADZE
(BAF) ET GÉRALDINE VINK
(CRÉAHM-BRUXELLES), MIGUEL
MORAN (BAF) ET GUY DE
LORGNÉE (CRÉAHM-BRUXELLES),
GUILLAUME DESMARETS (BAF) ET
ARDIAN RAMADANOVIC (CRÉAHMBRUXELLES), ALEXIS CORRAND
(BAF) ET PALOMA GONZALES
CRÉAHM-BRUXELLES), CLYDE
KNOWLAND (BAF) ET WILLY DE
SMEDT (CRÉAHM-BRUXELLES)

Jusqu’au 13.01.13
Rencontre entre Gabriel Belgeonne et
Pierre-Jean Foulon le 11.01 à 20h

MAISON DE L’IMPRIMERIE
1B RUE VERTE, 6530 THUIN
WWW.MAISON-IMPRIMERIE.NET
MA.-SA. DE 9H À 16H

ÉDITIONS TANDEM

Jusqu’au 15.12.12

ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS DE SAMBREVILLE
1 PLACE DU JUMELAGE, 5060 SAMBREVILLE
T/F + 32 (0)71 77 47 47 – WWW.ACABAT.BE

BD ALTERNATIVE

PASCAL MATTHEY, ALEXANDRE
DE MOTÉ, NOÉMIE MARSILY,
BENOÎT GUILLAUME, POLINA
PETROUCHINA & SACHA GOERG

Jusqu’au 12.01.13

BELA EDITIONS
28 RUE LENS, 1050 BRUXELLES
WWW.BELAEDITIONS.COM
MA.-SA. DE 14H À 18H

Collateral damage

MICHEL MOUFFE
& ENRIC MAJORAL

"Projet d’exposition présentant des
photos, vidéos, sculptures, installations et performances de dix artistes
internationaux qui explorent la façon
dont nous réagissons quotidiennement au monde qui nous entoure. Le
titre de l’exposition fait référence à
l’interaction entre espace intérieur et
extérieur, mental et physique, mémoire
et paysage."

Ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h à 18h
"La Ville de Liège souhaite offrir à
des artistes liégeois, œuvrant dans le
domaine des arts plastiques, l’opportunité d’accéder à un espace d’exposition spéciﬁque Salle Saint-Georges
au sein du Musée des Beaux-Arts. Ce
projet s’adresse aux artistes dont la
démarche, indépendamment de l’âge,
est récente/nouvelle et qui n’ont pas
ou peu proposé d’exposition à titre personnel. Les œuvres qui seront présentées devront s’accorder aux priorités
d’un Musée d’art contemporain."
Pour tout renseignement:
www.liege.be/infos/les-appels-a-projets

ESPACE JEUNES
MUSÉE DES BEAUX-ARTS
SALLE SAINT-GEORGES
FÉRONSTRÉE 86, 4000 LIÈGE

Du 10 au 31.01.13

CÉCILE SIMONIS

Du 6 au 31.12.12

EGLANTINE CHAUMONT

Jusqu’au 31.12.12
"Pour la 4ème année consécutive, il s’agissait de mettre en avant de jeunes créateurs liégeois dans les diverses formes
d’expression de l’art contemporain. La
peinture, la sculpture, les arts graphiques,
le textile, le multimédia, les installations, la
vidéo... sont autant de medium possibles
pour les candidats." Le premier prix (6.000
euros) a été décerné à Atelier Pica Pica,
un collectif formé par Jérôme Degive
(Liège, 1980), Manuel Falcata (Liège,
1979) et Boris Magotteaux (Liège, 1978)
tandis que le deuxième prix (4.000 euros)
revient à Jonathan De Winter (Huy, 1982)

MUSÉE D’ANSEMBOURG
FÉRONSTRÉE 114, 4000 LIÈGE
MA.- SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H À 18H

Prix de la création de la Ville de
Liège 2012

ANNE-SOPHIE ARNOULD, MARTIN
COSTE, ERIC DEPREZ, JONATHAN
DE WINTER, THIERRY FALISSE,
GREGOIRE FAUPIN, THIERRY
GROOTAERS, JÉRÔME MAYER,
ATELIER PICA PICA, LAURENT
TREZEGNIES, SOFIE VANGOR,
VINCENT UBAGS

Jusqu’au 15.12.12

ENTREPÔT ROYAL, SITE DE TOUR & TAXIS
86 C AVENUE DU PORT
1000 BRUXELLES – WWW.ARTESIO.ORG (ÉDITION
D’UN CATALOGUE)
LU.-SA. DE 14 H À 18 H.

(photographies)
Résonance

RAOUL UBAC (lithographies)
& CHRISTOPHE LOUERGLI

M 57 / 58

Agendas etc

• Mais que cherchent-ils!...
Des collectionneurs : Anne
Buckingham, Jean Glibert, Félix
D’Haeseleer, Serge Paternoster,
Etienne Rousseau. Des artistes :
Fernando Alvim, Jacques André, John
Beech, Gast Bouschet, Mariusz Kruk,
Marcel Marien, Eric Stenmans, Marcel
Vandeweyer
“Être intéressé par l’art contemporain
n’est pas une évidence. Collectionner
l’est encore moins, cela demande un
investissement personnel, intellectuel
et sensitif. À partir de la notion d’objets
d’art mais aussi des objets quotidiens,
usuels et esthétiques ou d’objets
consommables détournés, l’Orangerie,
espace d’art contemporain de Bastogne,
propose une réﬂexion sur la notion
de collection. L’exposition Mais que
cherchent-ils !… présente des parcours
d’amateurs d’art et d’artistes - des rencontres signiﬁantes – des pièces choisies
parmi des collections particulières.
Michel Clerbois (commissaire de l’exposition) a choisi des collectionneurs qui sont
des personnes à la fois ordinaires et singulières - ne possédant pas forcément
de moyens ﬁnanciers exceptionnels, ni
des connaissances artistiques encyclopédiques mais qui sont passionnées et
qui établissent dans la relation à l’art, à
l’esthétique,une philosophie de vie.”
Jusqu’au 25.12.2012

RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH,
6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 45 39 – 0496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

L’ORANGERIE,
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER 340MUZEUM.BE
WWW.ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

Glenn Murcutt,
Arthur & Yvonne Boyd Art Center,
West Cambewarra, New South Wales,
1996-1999. Photo : Anthony Browel

relations contingentes à l’expérience :
relations de corps, d’objets, de
matières, de formes,...” (catalogue)
Jusqu’au 13.01.2013

• RNPA3 – (Re)Nouveaux plaisirs
d’architecture. Exposer l’inventivité architecturale en Fédération
Wallonie-Bruxelles
Label, LLAC Architects, Vers.A,
A.D.N., Vincent P.Alexis,
Radim Louda, Orthodoxe,
Specimenarchitects et V.O.
“Initié en 2004 par hortence et le CIVA,
ce projet est né d’une volonté commune
de témoigner de leur action et de leur
engagement à soutenir l’architecture
contemporaine, l’expérimentation et à
réintroduire la création architecturale au
cœur du débat public, et ce, par le biais
d’expositions, de publications et de rencontres/débats. L’objectif est d’exposer,
au départ d’un appel à candidature large,
les exemples les plus inventifs, originaux,
pointus, engagés... de l’architecture en
Fédération Wallonie-Bruxelles”
Du 15.02 au 28.04.2013 (catalogue), CIVA
Hors les murs – Espace Architecture La
Cambre-Horta, ULB, 19bis, place Flagey,
1050 Bruxelles

• Glenn Murcutt, Architecture for
Place
Jusqu’au 20.01.2013 CIVA Hors les
murs – Espace Architecture La CambreHorta, ULB, 19 bis place Flagey, 1050
Bruxelles.

• Approche aux constellations
CENTRE BELGE
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
(en collaboration avec le Centre d’art
DE LA BANDE DESSINEE
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
CONTRETYPE
contemporain BWA de Katowice en
DOMAINE DE LA LICE
T
+32
(0)
2
219
19
80
–
VISIT@CBBD.BE
HÔTEL HANNON
Pologne)
87/22 AV. L. WIENER
WWW.CBBD.BE
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
1170 BRUXELLES
Laurette Atrux Tallau, Marco Bagnoli,
T + 32 (0) 2 538 42 20
T +32 (0) 2 731 38 99
Marcus Bering, Christian Burda,
• François Walthéry
CONTRETYPE@SKYNET.BE – WWW.CONTRETYPE.ORG
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
Sergey
de
Rocambole,
Lionel
Estève,
“Héritier
des
maîtres
de
la
BD
belge
WWW.DOMAINEDELALICE.BE
•
Marie-Noëlle
Boutin (F), Territoires
François Gofﬁn, Sylvain Le Guen,
avant de devenir leur ami, François
de jeunesse
• Infiniment Fil – Domaine de la Lice
Charles Lopez, Pierre Radisic, David
Walthéry est aussi une authentique
“Depuis plusieurs années, au travers de
1981-2011
Roux Fouillet, Julien Salaud, Vladimir
célébrité dans la région liégeoise dont il
projets effectués dans différents pays
En partenariat avec le Tamat de
Skoda, Emmanuelle Villard, Yves
a vanté les décors, la langue et les cou(Chine, Israël, France), j’ai pris comme
Tournai, une exposition de tapisseries
Zurstrassen
tumes dans des productions locales
cadre photographique le décor de la ville
contemporaines
“Depuis toujours les artistes, levant
pleines de verve et de nostalgie.”
en cherchant à montrer les relations qui
le regard vers le ciel, ont tenté de
Jusqu’au 14.01.2013, Tamat, 9 place
Jusqu’au 26.02.2013
se tissent entre l’espace urbain et la préreprésenter l’univers. Bien au-delà
Reine Astrid, 7500 Tournai (voir “Tamat”)
sence humaine : comment la ﬁgure du
• Dix ans d’Ecritures
d’une simple inspiration esthétique
passant fait exister l’espace de la ville et
“Réunissant la ﬁne ﬂeur des auteurs
face aux constructions célestes, c’est
ART&MARGES MUSEE
inversement, comment l’environnement
européens, asiatiques ou angloune profonde réﬂexion sur la présence
312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
urbain agit sur la présence des individus.
T/F +32 (0) 2 533 94 90
saxons, chaque nouvel opus est un
humaine au monde qu’ils ont menée.
INFO@ARTETMARGES.BE
Au fur et à mesure des séries, je me suis
regard différent sur le siècle, nourri
Les artistes, confrontés à l’inﬁnité de
WWW.ARTETMARGES.BE
rendue compte que je photographiais
par le talent d’auteurs qui s’y livrent
l’univers, se sont faits, par l’acte de
souvent des jeunes ou des adolescents
créer, les passeurs cathartiques de
totalement, en noir et blanc, sur deux
• Lionel. L’enfant bleu d’Henry
dans des espaces qu’ils occupent
l’angoissante conscience du ﬁni de
cents pages ou davantage.”
Bauchau
spontanément dans la ville tels que les
l’être humain. Des contemplations
Une exposition du LAM (Villeneuve
Du 4.12.2012 au 8.04.2013
romantiques d’une nature insondable
aires de jeux, les terrains de sport (...).
d’Asq (F)), sous commissariat d’Anouck
au XVIIIème siècle, en passant par la
C’est ce projet que je souhaitais pourCape et Christophe Boulanger.
CIVA
tortueuse Nuit étoilée de Van Gogh,
suivre à Bruxelles durant ma résidence.
"Quelques semaines après le décès
CENTRE INTERNATIONAL
jusqu’aux récentes compositions
Comment les jeunes construisent leur
d’Henry Bauchau, cette exposition
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
de Kandinsky ou Miro, le cosmos a
propre territoire dans la ville et comment
hommage nous plonge dans l’univers
ET LE PAYSAGE
souvent été prétexte au questionneces lieux deviennent aussi pour eux des
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
artistique de Lionel, que de nombreux
ment esthétique. Au cours de l’histoire,
T +32 (0) 2 642 24 50 – INFO@CIVA.BE
espaces où se forment les contours de
lecteurs ont découvert à travers le perWWW.CIVA.BE
l’idée de constellation aura également
leur identité et où se jouent des expésonnage d’Orion, le jeune adolescent
emprunté différentes acceptations ;
riences de vie propres à l’adolescence.”
du roman L’enfant bleu.”
• La Cité des enfants
outil d’une pensée, non seulement
Jusqu’au 6.01.2013
Jusqu’au 27.01. 2013
Jusqu’au
31.12.2012
du cosmos, mais aussi de diverses

• Ah… l’amour !
Collaboration entre Pascal Bernier
et des étudiants de dernière année
d’une section d’humanités artistiques
à Bastogne.
Du 9.02 au 10.03.2013

Paola Cicuttini,
Elan,
2012, 230 x 220 cm, laine, lin, coton, viscose. Collection
de l’artiste. Photo : Luc Schrobiltgen

M 57 / 59

Agendas etc

• Danse et arts plastiques
Exposition collective en collaboration
avec Les Brigittines et ISAC (Institut
supérieur des arts et des chorégraphies, ARBA)
Workshop, performance, spectacle de
danse, concerts et débat (atelier)
Du 22.02 au 4.05.2013 (vernissage le
21.02.2013)

• ATELIER
INSAS et photographie/Rétrospective
de recherches photographiques. Dans
le cadre des 50 ans de l’INSAS.
Du 9.01 au 2.02.2013
• Projection de Gerhard Richter,
Painting
de Corinna Belz All., 2010, 97 min, coul.,
vostfr. En présence de Corinna Belz
Le 24.01.2012, Galeries cinema, 28
galerie de la Reine, 1000 Bruxelles

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 25 – INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

JAP

+ LES CONVERSATIONS

• Jean Dubuffet typographe par
Pierre Leguillon, artiste
“À partir de nombreuses photos prises
dans différentes archives privées et
+ CYCLE DE 4 CONVERSATIONS
publiques (notamment la Fondation
• Des bouquins sous le sapin
Dubuffet à Paris, la Bibliothèque
• Bruxelles : rêves de ville et de terGrande vente de livres et éditions
Kandinsky du Centre Pompidou, l’IMEC
ritoires par Benoît Moritz + invités
Marco de Sanctis,
photographiques
à Caen...), Pierre Leguillon propose
L’enlèvement des Sabines, (détail),
Le 18.12.2012, à 19h
intervention, dessin/encre sur gravure en grisaille “L’Enlèvement des
autant de “recadrages” dans l’œuvre de
Les 8 et 9.12.2012
Sabines”, p.p. Rubens p. Pitre Martenasie et dédié à CH. de Lorraine,
• Le musée est mort. Vive le Musée !
Jean Dubuffet (1901-1985) et ses ephe63 x 77 cm, 1769
• Hors Champ
par Pauline de la Boulaye + invités
meras : invitations, afﬁches, catalogues,
(Exposition collective dans le cadre des
Les 22.01, 13.02 et 5.03
livres d’artistes, tracts, logotypes, billets
50 ans de l’INSAS)
de spectacles, pochettes de disques ou
Du 16.01 au 24.02.13 (voir "Intramuros") + LES COURS
lettres... En grand communicateur – en
• Marco de Sanctis
WIELS
homme de publicité même – Dubuffet
• Play it again, Sam ! Rejouer
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
(Lauréat de la Bourse COCOF-MAAC2012)
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
apportait toujours le plus grand soin aux
l’histoire dans l’art contemporain
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
Jusqu’au 22.12.2012
titres, aux slogans, ainsi qu’à leur graphie
par Florence Cheval, historienne
ISELP
• Matias Faldbakken
et leur composition, qui paraissent pour- • Boris Thiébaut
de l’art
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
"Dans sa pratique d’artiste et d’auteur,
tant spontanées à première vue.”
Le lundi à 14h
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE
(Résident de la MAAC)
Matias Faldbakken déplace et reconﬁgure
Le 7.02.2013, Palais des Beaux-Arts, 23,
“Cette
exposition
à
l’issue
de
sa
rési• Le court-métrage, face cachée du
+ EXPOSITIONS
les signes culturels aﬁn de créer un
rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
dence
à
la
MAAC,
s’articulera
autour
cinéma par Géraldine Cierzniewski
espace d’inactivité confuse. En imposant
de ses dernières réalisations sur papier
• Lise Duclaux, Et le monde est
une rupture avec les séquences originales
Le lundi à 18h
KOMPLOT
autour d’Hendrick Goltzius.”
plongé dans la pénombre.
de lecture et d’interprétation, l’artiste
295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
“L’artiste explore la fragilité du biotope
• Peindre : un état de la question
Du
18.01
au
23.02.2013
(vernissage
le
T + 32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE
dénonce la ﬁn des liens de cause à effet
végétal, son évolution et sa vivacité.
par Laurent Courtens, historien de
17.01.2013) (éditions)
WWW.KMPL.BE
dans une société aliénée et auto-centrée."
Son œuvre plonge aux sources mêmes
l’art et critique d’art
Du 15.12.2012 au 3.03.2013
• Bat Sheva Ross, Telling A Mind to
de la vie en s’intéressant de très près
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
Le mardi à 14h
Stop Being A Mind (Israël)
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
au monde organique et en le mettant
• Joëlle Tuerlinckx
T +32 (0) 240 34 99 82 – WWW.CULTURE1030ECOLES.BE
• Astro Black Mythology par Pierre
Jusqu’au 14.12.2012
au centre de ses installations. Sa
Jusqu’au 6.01.2013 (voir “intramuros”)
Deruisseau
volonté de contrôler les phénomènes
• Exposition de design sur le détour• Thomas Bayrle
LE BOTANIQUE
Le mercredi à 18h
végétaux, de les classiﬁer comme
nement d’objets
“Thomas Bayrle débute sa carrière au miCENTRE CULTUREL
une scientiﬁque ﬂirte avec l’irruption
Pascal Breucker, Lise El Sayed, Aurore
• Un b.a.-ba de l’art moderne par
lieu des années 1960, avec des inﬂuences
DE LA FÉDÉRATION
de la spontanéité, de la poésie et de
De Heusch, Agnès Figueres
Dominique Lamy
venues du Pop art et de l’Op art. Avant
WALLONIE-BRUXELLES
l’irrationnel dans son œuvre.”
Jusqu’au 17.12.2012
Le jeudi à 16h
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
cela, l’artiste travaille dans une usine de
Jusqu’au 15.12.2012
T +32 (0) 2 226 12 18/20 - MARIE.PAPAZOGLOU@
tissage, une expérience fondatrice qui l’a
• Art contemporain et féminisme par
BOTANIQUE.BE – WWWW.BOTANIQUE.BE
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
laissé fasciné par les structures combiVéronique Daneels
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
• Harry Gruyaert, Roots 1970-1980
natoires du tissu. Plus tard, il transpose
T +32 (0) 499 26 80 01
Le lundi à 14h de Noël à Pâques
“Au Musée sera présenté le travail
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
ce modèle structurel aux images qu’il
Bat Sheva Ross,
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
Telling A Mind Stop Being A Mind,
• La révolution de l’image : de
du photographe sur la Belgique initié
crée par répétition et par l’assemblage
Solo show in Komplot (Brussels)
Töpffer à Méliès par Benoît
dès la ﬁn des années 1960. Dans les
d’un motif de plus petit format. Thomas
• David Clément, Taisez-vous
Peeters
Serres, sera présenté son travail réalisé
Bayrle crée des images graphiques à
Jusqu’au 8.12.2012
au Maroc, dans la cadre de la manifespartir d’autres images, en multipliant et
Le lundi, à 18h de Noël à Pâques
tation Daba Maroc.”
déformant des motifs issus de nombreux
• SUPERMARKET ? Stockolm
• Du beau dans l’art par Gilles Rémy
supports (édition, ﬁlm, vidéo, peinture...) Le
Independant Art Fair 2013
Du 13.12.2012 au 3.02.2013
Le mercredi à 18h de Noël à Pâques
principe de ses œuvres est généralement
Isabel Baraona, Marcus Bering,
MAISON D’ART ACTUEL
invariable et consiste à transformer par
David Clément, Marco Dessardo,
DES CHARTREUX / MAAC
anamorphose un motif sériel se condenJacques Dujardin, Benoît Félix,
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
sant en une seconde image. Cette image
Petri Hytönen, Alice Janne, Juan
T/F +32 (0) 2 513 14 69
est donc à la fois déduite de sa répétition
Paparella, Mikko Paakkola
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
et produite par elle, ce qui l’ouvre à tous
Du 15 au 17.02.2013
les détours visuels.”
• Pierre Toby
Du 9.02 au 5.05.2013
Du 22.02 au 13.04.2013

• Erika Vancouver
“Après être partie à la recherche des
origines slaves de ma mère, j’avais
envie de revenir sur les lieux où j’ai
grandi. La maison à demi vidée qui
abritait la sellerie de mes parents est
à la base de ce projet photographique
et sculptural. Je voulais ﬁxer quelque
chose de ce socle devenu évanescent
depuis leur retraite. Me pencher sur les
restes de cet univers à la fois proche
et lointain.”
(Dans le cadre du programme des
Résidences d’artistes à Bruxelles)
Jusqu’au 6.01.2013, Espace de la Salle
de Bains

M 57 / 60

Agendas etc

• In Situ, Extended Drawing
Diogo Pimentao, Franziska Furter et
Boris Thiébaut
Jusqu’au 9.12.2012, CAB/Contemporary
Art Brussels, 34 rue Borrens, 1050
Bruxelles, www.cab.be
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

scènes artistiques et dans la sphère de • Lise Duclaux, Zone de fauchage
tardif
l’enseignement supérieur. Son champ
de recherche, fondé sur une réﬂexion
Jusqu’en 2015
portant sur les enjeux identitaires de
l’art contemporain, explore les relations • Ça ne s’invente pas. Ça vient d’ailleurs. Art, sciences et fiction (sous
entre l’art et les enjeux sociopolitiques
commissariat de Denis Gielen)
et culturels qui lui sont inhérents.
Jusqu’au 17.02.2013 (voir “intramuros”)
• Jan Fabre – dessins et sculptures
d’insectes 1975 – 1979 (exposition
CENTRE DE LA GRAVURE
programmée par Francis Feidler)
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
Jusqu’au 24.03.2013

• Un abécédaire pour La Louvière –
Le surréalisme dans les collections de la Province de Hainaut et
du Centre de la Gravure
“La Belgique témoigne d’une particularité
• Laurent Impeduglia, Neo Post
que l’on retrouve peu dans l’histoire du
Retro Futuring Now
surréalisme, la coexistence de deux
“Depuis plusieurs années, la
groupes, celui de Bruxelles, actif dès
Châtaigneraie a abordé le travail de
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
1924 et, dix ans plus tard, Rupture, celui
Laurent Impeduglia par petites touches
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
du Hainaut, fondé en mars 1934 à La
[…]. Inspiré de l’univers BD ou encore
DE LA FÉDÉRATION WALLONIELouvière par quatre jeunes intellecdu street art, le travail faussement naïf
BRUXELLES
tuels dont le poète Achille Chavée que
de Laurent Impeduglia aborde des
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
rejoindra bientôt un autre poète, le
questions essentielles de notre sociéCENTRE CULTUREL DE MARCHIN
T +32 (0) 71 43 58 10
Montois Fernand Dumont. Le projet de
té : l’économie, la religion, la mort...”
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW.MUSEEPHOTO.BE
T +32 (0) 85 41 35 38
cette exposition et de l’ouvrage consiste
Jusqu’au 21.12.2012
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
• Dave Anderson, Charleroi
à opérer une sélection qualitative autant
• Artistes congolais (titre provisoire)
que signiﬁcative dans les œuvres et les
•
L’objet
du doute
• Aurore Dal Mas, Ultima
Kabula, Kanyemba, Malaya,
documents surréalistes de la collection
Laurent Danloy, Jean-Luc Dirix et
Muvuma,
Thontopn,
Agxon,
Gulda,
• Magali Koenig, Milieu de rien
de la Province de Hainaut, ainsi que dans
Jean-Philippe Tromme
Tetshim
ceux du Centre de la Gravure et de la
• Arnold Lebovics, Archipel
Du 10.02 au 3.03.2013
“Huit plasticiens de Lumumbashi et
Ville de La Louvière et de les organiser
Jusqu’au 20.01.2013 (voir “intramuros”)
de Kinshasa, nous invitent à découvrir
sous la forme d’un “abécédaire” pouvant
GALERIE FLUX
quelques aspects de la création concorrespondre au nom de l’auteur ou du
• Une affaire de famille. La collec60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
temporaine congolaise. Une création
document présenté.” (sous commissariat
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE
tion de photographies de Rodolphe
fortement teintée de la culture traditionde Xavier Cannone)
Janssen
• Tania Lorandi
nelle mais résolument tournée vers
Jusqu’au 6.01.2013 (catalogue)
• Charles Paulicevich, Variation. Cet
l’avenir et les techniques actuelles.”
Du 20.12.12 au 12.01.2013
ouvrage est un tissu de men• David Lynch - éditions
Sous commissariat de Marie-Aude
•
Roel
Goussey (peinture)
songes. A Bruxelles, il pleut.
“L’exposition présentera pour la première
Delafoy et Roger-Pierre Turine
Du 24.01 au 9.02.2013
fois une série de bois en couleurs que
(En collaboration avec l’asbl Dialogues
(voir “Agenda” “Prix et concours”)
Lynch a initié en 2012. Avec la jubilation
(Lumumbashi)
• Graziella Vruna
• Album de famille (à partir des
d’un enfant qui découvre la couleur - en
Du 2.02 au 17.03.2013
Du 22.02 au 15.03.2013
collections du Musée (titre à
peignant donc entre autres avec les
confirmer)
doigts - Lynch vient nicher ses ﬁgures
GALERIE DÉTOUR
LES BRASSEURS
Du 26.01 au 12.05.2013
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
hallucinées au sein de la profonde encre
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 81 246 443
noire nappant les pierres lithographiques.
T +32 (0) 4 221 41 91
INFO@GALERIEDETOUR.BE
IKOB – MUSÉE D’ART
LES BRASSEURS@SKYNET.BE
Il
y
a
cette
qualité
d’
“inquiétant”
lynchien
WWW. GALERIEDETOUR.BE
WWW.BRASSEURSANNEXE.BE
CONTEMPORAIN
que l’on reconnaitrait entre mille dans
ROTENBERG 12 B, 4700 EUPEN
• Bob Verschueren
lequel le jeu et la mort se côtoient, où
• Franck Lestard, Afin que rien ne
T/F +32 (0) 87 56 01 10
l’effroi et l’émerveillement ne font souvent
Jusqu’au 29.12.2012
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
meurt (dessin, sculpture)
qu’un.”
Le conseil d’administration de l’IKOB
Jusqu’au 22.12.2012 (performance de
• Clarence Delmont (gravure)
(Une
exposition
organisée
en
collaboa choisi à l’unanimité, Maïté Vissault,
l’artiste le 1.12.2012)
Du 6.02 au 9.03.2013
ration
avec
Item
Editions)
curatrice, critique d’art et contri•
Naima
Berria, Sarah Charlier et
Du
23.02
au19.05.2013
butrice régulière à l’art même et à ETC
MAC’S
Sophie Vangor
(Montréal) pour succéder à Francis
ème édition du concours d’Images
•
4
MUSÉE DES ARTS
Jusqu’au 22.12.2012, Annexe
Feidler, fondateur du Musée d’Art
numériques Image, rêve et liberté,
CONTEMPORAINS DE LA
contemporain d’Eupen en janvier 2013.
vous
avez
la
parole
!
• Charles-Henry Sommelette
FÉDÉRATION WALLONIEDocteure en histoire de l’art et diplô(Dans le cadre du cycle “Sixième sens”)
BRUXELLES
Du 23.02 au 19.05.2013
mée de Sciences Politiques, son par82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
Du 12.01 au 9.03.2013
cours se distingue par un entrecroiseT +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE
ment d’activités théoriques et pratiques
développées au sein de plusieurs

• mounir fatmi, Mohamed El
Baz, Charif Benhelima, Latifa
Echakhich, Intranquilités
Sous commissariat de Charles Gohy et
Pierre-Olivier Rollin
Jusqu’au 16.12.2012 (Dans le cadre de
DABA Maroc) (voir “intramuros”)

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS 22
ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

• Videobox
Programmation dédiée à l’art vidéo
Du 1.12 au 29.12.2012, MAMAC/Musée
d’art moderne et d’art contemporain, 3
Parc de la Boverie, 4020 Liège

• Marine Dricot, Doggy Bag
“Documentaire intime et poétique en
même temps que réﬂexion sur la photographie, les images de Doggy Bag
dénotent la personnalité en constante
recherche de son auteur.”
Jusqu’au 27.01.2013, Cinéma Churchill,
20 rue du Mouton Blanc, 4000 Liège

• De Pittau à Gervais :
EXPOXSITION
Jusqu’au 6.01.2013

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
LESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Tombeaux d’apparat du XVIIIème
siècle - Pompe funèbre baroqueGravures de grand format – collection privée – Paul Authom
(Gravures)
Février-mars

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 79 82 – GALERIEKOMA.MONS.
BELGIQUE@GMAIL.COM

KOMA

• Daniel Michiels
Du 12.01 au 9.03.2013, Annexe

Frank Lestard,
“sans titre”,
180 x 148 cm - 2012, encre de chine sur papier,
Photo : © Cyrille Cauvet

M 57 / 61

Agendas etc
Sébastien Van Malleghem,
Police, Une jeune femme est interrogée au commissariat
d’Uccle, le 13 Mars 2008.

• Point and Shoot : Supersonic Youth
MUSÉE EN PLEIN AIR
from Belgium
DU SART-TILMAN
ALLEE DES ÉRABLES BAT B25
“Depuis quelques années, on assiste
4000 LIÈGE
à l’émergence de (très) jeunes photoT +32 (0) 4 366 22 20
graphes formés dans les écoles d’art
qui, décomplexés, défendent une
• Djos Janssens, Near you
pratique de la photographie libérée de
Sous commissariat de Julie Bawin
l’intention, du discours, de la maîtrise
“Presque dix ans après avoir transfortechnique, de la série, de l’objet documé, de manière pérenne, quatre salles
mentaire. A la place, ils revendiquent
d’attentes de l’Universitair Ziekenhuis
la liberté du geste photographique, de
à Gand, Djos Janssens investit à noula capture sauvage, de la transversaveau le milieu hospitalier en proposant,
lité stylistique, de l’image unique et
pour le cycle Artistes à l’Hôpital, une
autonome, capturée dans le ﬂux du
intervention dans la grande verrière
quotidien et souvent partagée sur un
du CHU de Liège. Intitulée Near You,
blog. Entre photographie artistique et
cette exposition consiste à créer un
images intimes, cette manière de faire
environnement d’évasion susceptible
de la photo et de la diffuser, dévoile
de provoquer, chez le patient, le visiteur
une jeunesse indépendante, sans
et le personnel soignant, un sentiment
inhibition, insoumise et rapide, sauvage
de profond dépaysement. Tous les éléparfois, mais surtout talentueuse.
ments qui composent cette installation
BIP2012 (Liège), invitée au Nederlands
globale (photographies, tonnelle, moniFotomuseum, propose une sélection
teurs, bancs,...) ont pour objectif de
de quelques jeunes photographes
solliciter le passant qui, bien souvent,
belges s’inscrivant dans cette mouse trouve dans l’attente d’une informavance.”
tion, dans un moment de transition,
voire de détente. Il s’agit donc d’offrir la
De janvier à mars 2013, Nederlands
possibilité d’une “pause“ au sein de ce
Fotomuseum, Wilhelminakade 332, 3072
lieu de grand passage et de proposer
AR Rotterdam, Pays-Bas
ainsi une nouvelle construction symbo• Images à conviction
lique de l’espace-hôpital.”
“Une exposition des fonds d’archives
Jusqu’au 14.12.2012 (dans le cadre du
photographiques, croisés avec les
cycle Artistes à l’hôpital)
travaux de plusieurs artistes contemporains. L’exposition se composera
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
d’une part d’images, encore jamais
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
montrées, issues des archives de la
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
police de Liège, et d’autre part de
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
photographies historiques et contemWWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
poraines en relation avec le thème de
l’autorité policière, le crime et l’objet
• Écrivains : modes d’emploi.
du crime mais aussi l’aspect social
De Voltaire à BleuOrange
de la police dans la vie de tous les
Sous commissariat de Soﬁane
jours (conférences et projections avec
Laghouati
notamment la présence de Stéphane
“L’exposition se propose de montrer
Bourgoin le 17.01.2013 (Catalogue)).”
la manière dont s’afﬁrme l’écrivain à
travers un parcours chronologique et
Du 12.01 au 11.03.2013, Grand Curtius,
des espaces thématiques. Comment
13 Quai de Maastricht, B-4000 Liège
l’écrivain gère-t-il son intimité ?
• Obsession – La collection du
Comment construit-il son action sur
MADmusée revisitée
le plan politique et en regard des évo“Une exposition qui explorera les dialolutions médiatiques ? Comment est-il
gues entre les arts visuels contemposacralisé ? Autant d’occasions de voir
rains et la collection du MADmusée,
l’écrivain occuper différents territoires
pour une mise en confrontation en
et de comprendre de quelles façons
dehors des limites de l’art brut, difféles médias et les pouvoirs, réciproquerencié ou outsider. Comme un ﬁl rouge,
ment, sont parfois amenés à l’utiliser à
la thématique de l’obsession guidera
leurs propres ﬁns.”
cette rencontre.
Du 23.01 au 15.04.2013
• Avant première : The Jewelbook
“À l’occasion de la parution du
“Jewelbook”, annuaire international
du bijou contemporain, illustrant le
travail de près de 500 créateurs, le
WCC-BF propose une exposition qui
se concentre sur les créateurs belges
repris dans l’ouvrage ainsi que certaines ﬁgures de référence au niveau
européen.”
Jusqu’au 13.01.2012

L’ÉTABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T + 32 (0) 65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG – WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

• À la découverte de ma commune
Saint-Symphorien (édition)
Du 12 au 20.01.2013, Le Calva de SaintSymphorien, 39 chaussée Roi Baudoin,
7030 Saint-Symphorien

• À la découverte de ma commune
Maisières
Jusqu’au 12.12.2012, Salon de l’Union,
avenue de Maisières, 7020 Maisières
(édition)

112B ROUTE D’ATH, 7020 NIMY
T+32 (0) 65 31 49 63
INFO.HCD@SKYNET.BE
WWW.HAINAUTCULTUREDEMOCRATIE.BE

HAINAUT, CULTURE
ET DÉMOCRATIE

• Henry Bauchau, l’épreuve du
temps (Galerie de la réserve
précieuse)
Sous commissariat de Soﬁane
Laghouati
“Pour célébrer le centenaire du doyen
des Lettres belges, le Musée royal de
Mariemont organise une exposition
placée sous le signe du temps et de
l’épreuve. Si Henry Bauchau a traversé
les tumultes du XXème siècle, subi dès
sa petite enfance la Première Guerre
mondiale et participé en jeune adulte à
la Seconde, l’écrivain a été aussi marqué par les profonds bouleversements
sociaux et culturels de l’Europe.”
Jusqu’au 24.02.13

• Super Cagibi
Collectif d’édition et impression sérigraphique (Lille)
Jusqu’au 23.12.2012, Espace Bis

• Roger Dudant/Pierre Debatty
Jusqu’au 23.12.2012

BD DES FRERES RIMBAUT
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

• Infiniment Fil – Domaine de la Lice
1981 – 2011
“À l’occasion de son trentième
anniversaire, les artistes membres de
l’association retracent le cheminement
d’un art traditionnel très particulier,
celui de la tapisserie de lice, vers une
forme d’art en plein évolution et faisant
partie des arts plastiques actuels. En
Belgique, cette évolution participe au
mouvement d’ouverture qui a marqué
les créateurs en Europe et dans le
monde depuis plusieurs décennies
mais de manière plus manifeste depuis
le nouveau millénaire.”
Jusqu’au 14.01.2013 (catalogue)

9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85 – INFO@TAMAT.BE
WWW.TAMAT.BE

TAMAT, CENTRE DE LA
TAPISSERIE, DES ARTS MURAUX
ET DES ARTS DU TISSU DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• Le XVIIème, le Bijou et la Femme
Jusqu’au 17.02.2013

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFEE
T + 32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFEE / MUSÉE
DE L’ORFÈVRERIE

• Nancy Seulen (peinture),
Paul Antoine, Robin Vokaer
(peinture et sculpture)
Du 19.01 au 3.03.2013

• Pulsion(s)/Artistes sous influences
Marina Abramovic, Francis Bacon,
Jean-Jacques Lebel, Henri Michaux,
Matt Mullican, Arnulf Rainer, Bernard
Saby…
Jusqu’au 6.01.2013

14 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
T + 32 (0) 81 77 67 73
ACCUEIL.CULTURE@PROVINCE.NAMUR.BE
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE NAMUR

Christian Grenier,
Sans titre,
2012

• M. Garot, Ode AK.
Jusqu’au 13.01.2012

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71

ARTE COPPO

• Fromont, Michiels, Grenier/Je est
nous
“Au-delà de l’événement pour luimême, cette exposition s’inscrit sur le
ﬁl conducteur d’une amitié artistique
que la mort ne brise pas. Elle témoigne
par le respect d’un “rêve” exprimé, la
beauté d’une porte restée ouverte,
elle prolonge au-delà de la mort une
relation que l’on aurait voulu entretenir
avec l’être disparu.”
Jusqu’au 20.01.2013

5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE

ANTÉCÉDENCE/
GALERIE EPHÉMÈRE

• Lionel Vinche, L’envers du
tableau – Endroit/envers
(en droit et en vers)
Du 22.02 au 28.04.2013

• Phil, portrait d’un serial Killer
au repos
Du 31.01 au 24.02.2013, Espace bis et
Inachevée

• Roland Denayer et Colette Van
Poelvoorde, Inventions à deux voix
Du 12.01 au 17.02.2013

M 57 / 62

Agendas etc

Prix André Willequet (sculpture)
Doté d’un montant de 2.000 euros, ce
prix biennal est destiné à un sculpteur
belge ou étranger de moins de 40 ans,
travaillant le bois, la pierre, la terre ou
le métal. Les candidats déposeront au

PRIX DE L'ACADÉMIE ROYALE DE
BELGIQUE
Prix Constant Montald (peinture
et arts apparentés)
Ce prix doté de 1.200 euros est destiné
à couronner l’auteur d’une œuvre
monumentale bidimensionnelle se référant à l’être humain. Il peut s’agir d’un
projet de peinture murale, de tapisserie,
de vitrail, ou d’une oeuvre réalisée
dans une autre technique et destinée
à s’intégrer à l’architecture. L’œuvre, un
cv, un press book, un album de photos
montrant le parcours du plasticien sont
à déposer au Palais des Académies.
> Le dépôt des œuvres et du dossier de
candidature s’effectueront le 9.01.2013.
Pour ce faire, il convient de prendre rdv avec
Béatrice Denuit à partir du 3.01.2013 au
T +32 (0) 2 550 22 21

PRIX DÉCOUVERTE 2013
Doté de 2.000 euros, le Prix Découverte
de Rouge-Cloître, résolument orienté
vers l’art contemporain, a pour objectifs
la découverte et la promotion de talents
artistiques belges encore peu connus.
Le concours vise a primer l’ensemble
de la production artistique du candidat.
Le concours est accessible à tous
les artistes belges. Il est également
accessible aux artistes résidant en
Fédération Wallonie-Bruxelles depuis 3
ans au moins.
> Le dépôt de deux œuvres et d’un dossier
de présentation aura lieu le 18.03.2013
à l’administration communale d’Auderghem, 12 rue Idiers, 1160 Bruxelles. Une
exposition collective des candidats retenus
de même qu’une exposition individuelle
du lauréat seront organisées par le Centre
d’Art. Détails et règlement du concours :
info@rouge-cloitre.be –
www.rouge-cloitre.be – T +32 (0) 2 660 55 97

PRIX

CONCOURS D’IMAGES
NUMÉRIQUES
Sur le thème Image. Rêve et Liberté,
vous avez la parole !, un thème poétique
et allégorique lié à l’exposition Un abécédaire pour la Louvière – Le Surréalisme
dans les collections de la Province de
Hainaut, de la Ville de La Louvière et
du Centre de la Gravure présentée
au Centre jusqu’au 6.01.2013, pixels,
megaoctets et gigabits deviennent outils
de création “dans l’esprit surréaliste”.
Les participants présentent une image
numérique (ou une suite d’images)
ﬁgurative ou abstraite enregistrée sur clé
USB ou CDRom et imprimée sur papier,
carton, toile, plastique, etc, encadrée ou
non. Ce concours est accessible aux
jeunes âgés de 15 à 25 ans, domiciliés
sur le territoire de la Fédération WallonieBruxelles depuis un an au moins.
> L’inscription doit s’effectuer dès avant le
6.01.2013. Le dépôt des travaux au Centre
de la Gravure est programmé, quant à lui,
entre le 7 et le 25.01.2013, l’exposition
des images sélectionnées étant prévue au
Centre du 23.02 au 26.05.2013. Infos et
inscriptions : bdbd@centredelagravure.be –
Règlement : www.centredelagravure.be –
Centre de la Gravure et de l’Image imprimée,
10 rue des Amours, 7100 La Louvière,
T +32 (0) 64 27 87 25

FONDATION GODECHARLE
Au cours des mois d’avril et mai 2013,
la Commission des Fondations de
Bourses d’Etudes du Brabant organisera la 56ème édition du concours
Godecharle 2012 (trois bourses de
voyages d’un montant de 5.000 euros
seront attribuées à trois lauréats – un
peintre, un sculpteur et un architecte).
> Le concours est ouvert aux artistes et architectes de moins de 35 ans, de nationalité
Belge ou ressortissant de l’un des pays de
l’Union Européenne, domiciliés en Belgique
depuis au moins cinq ans. La date de remise
des candidatures a été ﬁxée au 14.03.2013
à 10h à l’Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles, 144 rue du Midi, 1000 Bruxelles.
Info : www.godecharle.be

> Le dépôt des œuvres et du dossier de
candidature s’effectueront le 9.01.2013.
Pour ce faire, il convient de prendre rdv avec
Béatrice Denuit à partir du 3.01.2013 au
T +32 (0) 2 550 22 21, Académie royale de
Belgique, Palais des Académies,
1 rue Ducale, 2ème étage, 1000 Bruxelles –
beatrice.denuit@cfwb.be

Palais des Académies, trois œuvres,
un cv, un press book et un album de
photos retraçant leur parcours.

PRIX MÉDIATINE ‘13
Le Prix Médiatine s’adresse aux artistes
de 18 à 40 ans, quels que soient leur
parcours artistique et leur technique.
Reﬂet de la recherche plastique contemporaine, ce concours fait appel aux
jeunes plasticiens souhaitant dynamiser
la création actuelle et confronter leur
réﬂexion au regard d’un jury professionnel. Quatre prix d’une valeur globale de
7.500 euros récompenseront les lauréats, dont les œuvres seront exposées,
ainsi que celles des artistes sélectionnés, lors d’une exposition à La Médiatine
qui aura lieu en février/mars 2013.
Le règlement ainsi que le bulletin d’inscription
peuvent être envoyés sur simple demande au
T +32 (0) 2 761 60 15 ou encore via
f.deblaere@woluwe1200.be –
mediatine@gmail.com. Le bulletin d’inscription
est à renvoyer avant le 7.01.2013 à France
Deblaere - Centre culturel Wolubilis, Cours
Paul-Henri Spaak 1, 1200 Bruxelles ou à
mediatine@gmail.com – www.wolubilis.be

ESPACE JEUNES ARTISTES
La Ville de Liège souhaite offrir à des
artistes liégeois, oeuvrant dans le
domaine des arts plastiques, l’opportunité d’accéder à un espace d’exposition
spéciﬁque, la Salle Saint-Georges au
sein du Musée de l’Art wallon. Ce projet
s’adresse aux artistes, mais aussi à ceux
dont la démarche, indépendamment
de l’âge, est récente/nouvelle et qui
n’ont pas ou peu proposé d’exposition
à titre personnel. Les oeuvres qui seront
présentées devront s’accorder aux
priorités d’un Musée d’art contemporain.
Les objectifs de ce projet sont multiples.
Il s’agit de permettre aux artistes d’accroître la visibilité de leurs travaux, mais
aussi d’être confrontés aux contraintes
de la mise en place d’une exposition
dans un espace précisé. L’importance
accordée à la création contemporaine
doit permettre de mettre en avant
des travaux originaux, novateurs et
de constituer une pépinière d’artistes.
Toutes les disciplines des arts plastiques
sont prises en compte (peinture,
sculpture, arts graphiques et textiles,
multimedia, installations, vidéo...). Les
candidats doivent être domiciliés et/ou
résider et/ou étudier et/ou avoir étudié à
Liège (territoire communal).
> Un dossier de présentation du travail artistique doit être rentré et déposé à l’adresse :
Jeunes artistes, Cabinet de la Culture de la
Ville de Liège, Feronstrée 92 à 4000 Liège (1er
étage) – T +32 (0) 4 221 93 23 –
Info : www.liege.be/les-appels-a-projets

Dans le cadre des Prix Tremplin 2012
ont été récompensés : Marie Hols (Prix

Les lauréats du Prix Lambert Lecrenier
sont Bilal Abradi et Thierry Grootaers.

Les Prix Coups de cœur des Amis de
la Cambre ont été remis à Yasmina
Aboudar (reliure), Tatsuya Inuikawa
(reliure) et Coline Thomas (design
textile).

Le lauréat du concours Pause Publique
(Concours d’intégration artistique dans le
parc d’Egmont) est Julien Khanh Vong.
Le lauréat du concours Hors-d’œuvre
(Concours d’intégration artistique dans
le Café de L’iselp) est Obêtre.

Le premier prix d’Art’Contest 2012 a
été décerné à Pauline M’Barek, le
second à Adrien Lucca et le troisième
à Sébastien Pauwels. Une mention
spéciale a été accordée à Merill Hardt.

Le Festival du Film sur l’Art a récompensé cette année Meryll Hardt pour
son ﬁlm Yeah I’m still searchin (Prix
Découverte 2012). Le Prix du Film sur
l’Art a, quant a lui, été remis à Jeroen
Van der Stock pour son ﬁlm Silent
Visitors. Une mention spéciale a été
accordée à Thierry Loreau et Pierre
Barré pour Le mystère musical coréen.
Le Prix du Centre du Film sur l’Art
revient, pour sa part, à Jan Blondeel
pour son long métrage Ann Veronica
Janssens. Los van de materie.

Les 18 lauréats du Concours de
photographie Wallonie mon amour
mis en œuvre par la Région Wallone
sont Sébastien Pins, Muriel
Turmes-Lemmens, Hugues Pagacz,
Dominique Angowski, Muriel
Deboeuf, Claire Brenu, Jean-Marc
Buchet, Joël Genot, Thomas Turillon,
Simon Vansteenwinckel, Daniel Remi,
Marc Delaude, Dimitri Polome, Stefan
Wasser, Frédéric Binard, Jacques
Deplan, Lieve Loyens, Raymond
Widawski, Stéphanie Martin, Laeticia
Harvengt et Sandra Moncada.

Les lauréats de la 1ère Biennale
Internationale de Dessin Contemporain
de Namur sont désormais connus :
le Prix d’Ys a été décerné ex-aequo à
Oanna Cosug et Anya Belyat Guinta,
le Prix Art Gallery est revenu, quant à lui,
à Esther de Patoul et Vida Merhi.

de la Loterie Nationale/Haute Ecole
Francisco Ferrer de Bruxelles), Thibault
Duriez (Prix du Ministre de l’enseignement supérieur/Institut Saint-Luc de
Tournai), Coralie Miessen (Prix de la
Maison du Design/ESA, École nationale
supérieure des arts visuels de Bruxelles),
Yasmina Aboudar (Prix de la Ministre
de l’Enseignement obligatoire et de la
Promotion sociale/La Cambre), Tatsuya
Inuikawa (Prix de la Ministre de la
Culture, de l’Audiovisuel et de l’Egalité
des chances/La Cambre)

Le Prix de la Gravure et de l’Image imprimée de la Fédération Wallonie-Bruxelles
a été remis à Eric Delayen. Une mention
a été attribuée à Mélanie Geray.

RÉSULTATS

PARCOURS D’ARTISTES DE HUY
Dans le cadre de la Journée internationale
de la femme, invitation est faite aux artistes
femmes de créer un binôme avec un(e)
plasticien(e) de leur choix en vue d’une mise
en dialogue qui prendra place dans le cadre
du parcours et du projet Vous êtes ici
(du 5 au 10.03.13).
> Un dossier de candidature est téléchargeable sur le site : www.acte2.be. Les inscriptions et dépôt des projets en binôme devront,
quant à eux, se faire avant le 15.01.13.

THE CERAMIC EVENT
Dans le cadre de Ceramic Event, La
galerie L’ô atelier réalise une exposition
"Tendances" du 22.06 au 30.06.2012.
Elle lance donc un appel à candidature
aux céramistes.
> Les candidats déposeront un dossier avant
le 15.01.13 par mail à l’adresse :
info@galeriedelo.be ou par courrier à l’attention de Laurence Van Niewenhoven,
56 a. rue de l’eau à 1190 Bruxelles.

APPEL

© Charles Paulicevich

“Ce travail est un tissu de mensonges. A
Bruxelles il pleut.” En sous-titre au livre
Variation, CHARLES PAULICEVICH propose
des chemins de traverse ouvrant à l’introspection. En un nombre précis de cartes postales,
contenues en un opus fermé, invite est donnée
au jeu transgressif et aléatoire de l’appropriation subjective des images, combinées entre
elles comme on l’eut fait en improvisation
musicale.

VARIATION
Ce travail, porté par une approche méthodique et une recherche
stylistique personnelle, Charles Paulicevich (°Lyon, 1980 ; vit et
travaille à Bruxelles) l’entreprend depuis plusieurs années. En
référence au livre mythique de Robert Frank, The Americans, il
s’est fixé pour objectif de réunir un même nombre d’images, 83
en tout, vite malaisé à tenir. Des milliers de clichés ont depuis
vu le jour, parmi lesquels il a fallu élaguer, pour construire un
ensemble hétérogène et combinatoire à multiples entrées. Seule
une photographie – un prestidigitateur en représentation, sur
fond de tête de lion rugissant –, possède une place bien à elle,
et ouvre à la fois l’exposition et le livre. Ensuite aucun ordre n’est
prédéfini et toutes les cohabitations sont possibles. Un territoire
d’expérimentation a été circonscrit, Bruxelles, comme prétexte
à dire un état du monde mais dans la plus ordinaire proximité,
en privilégiant de micro-événements évoquant les travestissements du quotidien, sans jugement acide ni tranchant sinon, en
filigranes, une certaine nostalgie latente. S’y trouvent réunis des
sujets aussi divers que les concours pour animaux domestiques
et autres miss, l’univers du cirque, le salon de l’agriculture, la venue de Saint-Nicolas, le bal de polytechnique, la Roller Parade,
une manifestation pour la Belgique, la commémoration de la
Seconde Guerre mondiale, l’humaine condition des homes, la
théâtralité de la religion et des shows de strip-tease.
Malgré l’écart temporel et géographique qui sépare l’Amérique
de Robert Frank de l’Europe américanisée d’aujourd’hui, son regard désenchanté sur la société mercantile naissante, ses starlettes, ses rêves factices et ses laissés-pour-compte, trouve une
résonance essentielle dans celui que porte Charles Paulicevich
alentour de lui. Et c’est désormais jusqu’à l’exacerbation, que la
société-spectacle impose ses images dominatrices ; un matraquage hypnotisant, poussant à la saturation et à l’uniformisation
des moindres désirs et habitudes. Face à quoi, s’en tenir à une
méthode devait permettre à Charles Paulicevich de se centrer
sur certains sujets, aussi banals et futiles fussent-ils, en apparence du moins, pour construire un langage formel qui puisse
impulser une durée et une intensité nouvelle à l’image. La prise
de vue chez lui n’est jamais vraiment frontale, question de “ne

M 57 / 63

pas entrer dans le drame”, mais aussi d’effacer autant que ce
peut la présence du photographe et conforter l’impression de
familiarité ambigüe de la scène.
Certaines photographies semblent même comme ratées,
volontairement mal cadrées, trop sombres et presque toutes
paraissent avoir été prises à la volée, non posées et dénuées de
tout parti pris. De quoi conférer à ces fragments de temps ordinaires une intensité particulière et une impression d’étrangeté
mêlée d’un fort sentiment de proximité. L’on pense se trouver
face à du reportage pris sur le vif et il n’en est rien : même si
aucun indice ne permet de l’affirmer, nombre d’images sont
mises en scène et rappellent à qui saura l’entendre combien la
photographie – et la société qui la fait naître et croître, s’entend
– sait tromper son monde. Est-il de prime abord en effet scène
plus savoureuse et anodine qu’un tendre chromo donnant à voir
la candeur d’un chat, duveteux à souhait, le regard happé par
la chute d’une plume ?

© Charles Paulicevich

CHARLES PAULICEVICH
(LAURÉAT 2008 DU PRIX ART CONTEST)
VARIATION
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR,
6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU 26.01 AU 12.05.13

Christine De Naeyer

UN LIVRE À COMPTE D’AUTEUR PARAÎTRA POUR L’OCCASION, ACCOMPAGNÉ
D’UN TEXTE DE LA COMMISSAIRE DE
L’EXPOSITION CATHERINE MAYEUR.

Agendas etc

Charles Paulicevich

M 57 / 64

Agendas etc

“Projet artistique, à la fois photographique et littéraire, ce livre entretient de très étroites relations
avec le travail que je mène à propos du regard, de
l’image et des cultures visuelles. Il a pour projet
de rendre sensible, par l’image et par le texte,
ce lieu magique, au fond de nous-mêmes, où se
construit, sans que nous le sachions, l’évidence
du paysage. Souvenirs, mémoire de soi et
mémoire des autres, choses vues, héritages
des formes, des matières, des récits, expériences de voir et d’habiter le monde, ﬁgurations,
histoires, reprises, peintures, descriptions, oublis,
émotions : les paysages s’éprouvent, naissent
et migrent dans ce maillage à la fois individuel
et collectif en lequel s’organise notre relation au
monde, à nous-mêmes, aux autres, au temps,
aux lieux, au visible.”

Coll. “Côté photo”, 152 p., 21 x 16,5 cm, 23 euros,
ISBN : 978-2-87340-316-4

• Carl Havelange, Démesures du paysage

15 RUE FRANÇOIS-GILON, 4367 CRISNÉE
T +32 (0) 19 67 77 35
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

“Le jardin est un lieu privilégié au Japon. Il se décline en espace de méditation, de contemplation,
de promenade... Il y a le jardin pour écouter de la
musique, pour voir la lune reﬂétée dans l’étang,
deviser entre amis, boire quelques coupes
en ébauchant un poème d’un pinceau léger...
Certains espaces ont cinq cents ans d’âge, les
vieux arbres sont regardés avec amour. Chaque
génération apporte sa touche au labeur du jardinier précédent. Des jardiniers qui sont également
peintres et moines. Leur travail ne se limite pas à
la terre. Ils continuent le mouvement du paysage
sur les panneaux des cloisons aﬁn d’éviter la
rupture entre l’intérieur et l’extérieur. La beauté
de la ligne, de la couleur et de l’âme. Esthétique
et spiritualité se tressent en douceur pour offrir la
plénitude. Un livre pour ceux qui n’iront jamais à
Kyoto. Un livre pour ceux qui partent demain.”

Coll. “Alentours”, 112 p., 20,5 x 11,5 cm, 15 euros,
édition limitée à 400 exemplaires, ISBN : 978-2-87349111-6.

• Eve Calingaert, KYOTO Avant-goût,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21

TANDEM*

BIBLIO

Ed. Yellow Now

• Jacques Lennep, Arts en relation

“Les Alpes de Haute-Provence sont l’un des
terrains d’expérimentation de Stéphane Bérard.
Il les connaît bien et depuis longtemps. Sur
ce territoire, il ne s’agit pas seulement pour lui
de valoriser un paysage, d’en exalter la beauté
ou les failles, d’y attirer les touristes ou d’en
consoler les habitants. Les œuvres imaginées
et l’œuvre réalisée in situ, Mille Plateaux-repas,
ont comme point commun le constant souci
de l’usage qu’on pourrait en faire, et le regard
qu’elles appellent n’est jamais coupé d’une
pensée pratique – et d’une réﬂexion sur nos habitudes, nos routines. Ces œuvres s’adressent
au passant, qu’il soit d’ici ou d’ailleurs.”

Coll. “Côté Arts”, 112 p., 12 x 17 cm, 15 euros, en
coédition avec le Musée Gassendi, le CAIRN et Réserve
naturelle géologique de Haute-Provence,
ISBN : 978-2-87340-317-1

• Stéphane Bérard, 1000 Plateaux-repas.
Études en moyenne montagne

“Ce livre réunissant des admirateurs de longue
date de l’œuvre de Skolimowski célèbre cette
survivance d’un cinéaste qui aura traversé de
façon aventureuse cinquante ans de l’histoire
du cinéma en sachant toujours retomber sur
ses pieds malgré divers échecs et désillusions.
L’ouvrage est divisé en quatre parties
correspondant aux quatre grandes étapes du
parcours de Skolimowski : 1) Les premiers films

Coll. “Côté Cinéma”, 250 p., 16,5 x 23,5 cm, 30 euros,
en coédition avec Cinéma Jean Vigo (Gennevilliers),
ISBN : 978-2-87340-321-8

• Jacques Déniel, Alain Keit et Marcos
Uzal, dir., Jerzy Skolimowski

“Avoir pour projet la réalisation du film. Écrire
au jour le jour un journal dans lequel le projet
prend corps, décrire le temps du tournage,
le temps du montage en tentant chaque fois
d’avancer par associations d’idées. Comment
regarde-t-on ? S’il existe des lieux de mémoire,
les lieux ont-ils de la mémoire ? Comment
définir un paysage (en général, au cinéma) ?
Évoquer le cinéma documentaire italien des
années 50, restituer une ethnographie le long
du fleuve Pô, autant de voies explorées dans
cet ouvrage dont la forme mosaïque permet
de vagabonder d’un thème à l’autre. Les
idées circulent, s’alimentent, s’entrechoquent,
s’épuisent parfois et, dans certains cas, se
contredisent. Ce mode de restitution génère
des interstices producteurs de sens, des
intervalles dans lesquels le lecteur pourra
trouver une place. L’idée est de rechercher,
pour parler comme Jean-Luc Godard, une
“forme qui pense”. Incidemment, il s’agira
également d’explorer des modes et des formes
d’écriture

Coll. “Côté Cinéma”, 224 p., 12 x 17 cm, 17 euros,
ISBN : 978-2-87340-320-1

• Thierry Roche, Cinéma / Paysages. Carnet
de notes pour un film sur le Pô. Éloge du
silence

“Dans les années 70, l’art a connu des
modifications radicales qui le déterminent
encore entièrement aujourd’hui. Les artistes
d’avant-garde ont à cette époque développé
un art dit d’“attitude” et ont pratiqué de
nouveaux médias comme la vidéo, l’installation,
la performance. Ils ont réalisé des actions,
développé un art conceptuel, un art narratif,
un art corporel ou un art sociologique. Ils
ont reconsidéré la photographie, qu’ils ont
souvent privilégiée, et les livres d’artistes
se sont multipliés. Jacques Lennep (né en
1941) adopta d’emblée ces nouveaux médias
comme éléments constitutifs d’une esthétique
"relationnelle" dont il formula les principes dès
1973 et qui a récemment connu un regain
d’intérêt. Arts en relation, avec 435 illustrations,
réunit ses différentes pratiques artistiques ;
c’est un recueil riche d’informations pour aider
à comprendre les origines et l’évolution de ces
formes d’expression.”

Coll. “Côté Cinéma”, 280 p., 16,5 x 23,5 cm, 22 euros,
en coédition avec la Galerie Loevenbruck (Paris),
ISBN : 978-2-87340-319-5

“Cet ouvrage résolument composite, comme
son titre le suggère, s’inscrit dans la suite d’un
autre recueil Twist dans le studio de Velasquez,
publié en 1998. Les textes regroupés ici
(préfaces, articles, poèmes, récits, embryons
de ﬁctions, chansons, entretiens, échanges de
mails), ou plus exactement étirés en chapelet,
pour une grande majorité de circonstance ou
de commande, sont présentés sans retouches
(aux corrections d’usage près) par ordre alphabétique. Certains diront peut-être à propos de
quelques-uns d’entre eux qu’il s’agit de fonds
de tiroir. Absolument ! Et pourquoi le nier ? Je
ne cherche pas le moins du monde, en effet, à
hiérarchiser ce que j’écris. Par ailleurs, les plus
anciens de ces textes ont, de fait, été retrouvés
presque par hasard, comme lorsque, ouvrant
une malle remplie de vieux papiers, on y
découvre des bouts de soi-même oubliés. Leur
provenance est indiquée en ﬁn de volume.”

Coll. “Côté Arts”, 156 p., 22,5 x 23,5 cm, 25 euros, en
coédition avec “100 Titres”, ISBN : 978-2-87340-318-8

• Arnaud Labelle-Rojoux, Twist Tropiques.
Recueil hétéroclite

“Snake’n Bacon’s sont les deux faces schizées
d’Ulrich, le non-héros de l’Homme sans Qualité.
Partout et nulle part à leur place. Kupperman est
le Musil de la bande dessinée. Tour à tour peintres
en bâtiment, stars hollywoodiennes, magnats
de la ﬁnance, policiers ou inﬁrmières, Snake’n
Bacon’s sont, à n’en pas douter, les super-Dupont-Dupond de la nouvelle bande dessinée.”

128 p., 20,5 x 28 cm, 22 euros, réédition,
ISBN : 2-930356-44-8

• Michael Kupperman, Snake’n Bacon’s
Cartoon Cabaret

“Une parodie d’aventure dans le domaine
fantastique de l’espace. On y retrouve les terriens,
humains à têtes de renard, hibou ou cerf. Les
soucoupes volantes, ballons - sonde, cargos
interstellaires et autres inventions nous plongeant
ainsi dans notre futur spatial interplanétaire.
Comprenant 4 chroniques, (Les extra-terrestres
et la guerre, Surveillance aérienne, L’attaque des
extra-terrestres et Nettoyage extra-terrestre), Le
Major et les Extra-terrestres nous raconte, sous le
signe de l’humour, l’imprévisible destinée de notre
planète bleue.”

32 p., 16,5 x 23,5 cm, 8 euros, ISBN : 2-930356-75-8

• Emmanuel Reuzé et Jean-Luc Coudray,
Le Major et les Extra-terrestres

81 AVENUE JUPITER, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 479 351 083
WWW.5C.BE

LA CINQUIÈME COUCHE*

“J’ai fait mes premières photos à partir de 2006,
dans les quartiers chics de Bruxelles, pendant
environ deux ans. Les premiers policiers que j’ai
rencontrés m’ont aidé à comprendre leur métier,
leur vision de la loi, son application réelle sur le
terrain... J’ai rencontré des ﬂics âgés, jeunes,
des mecs, des ﬁlles, de toutes classes sociales,
venant de tous les coins du pays, passionnés par
leur métier ou pas, blasés ou impliqués, motivés
et calmes. Nous avons partagé des moments
dans les voitures à discuter de leurs missions, à
rouler au milieu des villes endormies. La police
intervient mais elle encaisse aussi, comme un
tampon au milieu de l’urgence, essayant de
calmer la situation comme elle peut. Police, c’est
le mot qui sort quand tu es vraiment dans la
merde, quand les amis et la famille ne peuvent
rien pour toi. […]”

Coll. “Côté Photo”, 128 p., 16,5 x 23,5 cm, 25 euros,
ISBN : 978-2-87340-322-5

• Sébastien Van Malleghem, Police

en Pologne (1959-1967) ; 2) L’exil (1967-1991) ; 3)
La peinture (1992-2008) ; 4) Le retour au cinéma
et en Pologne (2008-2012). Chaque chapitre
s’ouvre sur une partie d’un long entretien que
nous a accordé le cinéaste. Des témoignages
d’amis et de collaborateurs (dont Roman
Polanski) viennent compléter ses propos. Le livre
est par ailleurs composé de textes sur les ﬁlms
et d’études générales sur l’œuvre, ces articles
formant un ensemble critique très riche où se
répondent des points de vue variés.”

M 57 / 65

Agendas etc
Ed. La Médiatine

“Derrière les délicats ourlements brodés et sous
la couture, il y a l’hymen déchiré et le placenta.
Aurélie William Levaux tisse ses rêves d’interrogations douloureuses. Sous le fard de ses paupières,
pendant son sommeil tourmenté, l’éternel aiguillon
du désir féminin : “faire la maman et la putain ?”
Fil conscient, fragile, douloureux, toile écrue et
colorée, motifs végétaux évoquant une sexualité
onirique et fertile, les entrelacs d’Aurélie W. Levaux
enserrent le lecteur dans une psyché trouble, où la
bouche de l’enfant tête le sein tandis que les lèvres
rubis de la mère s’offrent au plaisir.”

60 p., 20 x 26,5 cm, 20 euros, réédition,
ISBN : 2-930356-65-0

• Aurélie William Levaux, Les yeux du
Seigneur

“Un homme, habité par une angoisse soudaine,
décide de se cloîtrer chez lui et de se couper
du monde. […] Mais un jour, son docteur, seule
personne qu’il laisse pénétrer dans sa forteresse,
l’oblige à sortir de son repli. Son anxiété prend
alors une ampleur démesurée. Et il va développer
toutes sortes de troubles psychosomatiques...
Commence alors le début de sa ﬁn. Ces dessins à
la fantaisie cauchemardesque reﬂètent habilement
les délires paranoïaques du protagoniste de cette
histoire, M. Fernando. ”

56 p., 21 x 21 cm, 16 euros, ISBN : 2-930356-55-3

• Mathieu Bourrillon, Monsieur Fernando

“Les Heures de Verre est le premier album d’Alice
Lorenzi. Il s’agit d’“une œuvre poétique et plastique
foisonnante, irréductible à un discours, truffée de
références, explicites ou implicites, à la mythologie
et à l’histoire de l’art. Qu’on ne s’y trompe pas, il
ne s’agit pas d’un univers érudit et abstrait : ce
labyrinthe est peuplé de démons bien réels.”

58 p., 24 x 33,5 cm, réédition, ISBN : 2-930356-09-X

• Alice Lorenzi, Les Heures de Verre

“À travers cinq courtes histoires, à différentes
époques de sa vie, Anna nous parle de son passé
avec sincérité. Chaque histoire est présentée en
mettant en avant plus particulièrement un membre
de sa famille. Elle raconte ainsi des moments bien
précis de son passé et de sa relation avec sa
famille. Ce livre est fait des petites choses de la vie
et nous donne l’envie de se replonger dans nos
souvenirs d’enfance.”

40 p., 16,5 x 23,5 cm, 8 euros, ISBN : 2-930356-81-2

• Anna Sailamaa, Sois sage maintenant !

“Au ﬁl de son chemin de cuisinière itinérante,
bon nombre des heureux goûteurs ont émis
le souhait d’une transmission des secrets.
Jongleries culinaires est une réponse non
exhaustive, un état des lieux des recettes préférées du moment qui devrait, selon le souhait

72 p., 20 x 21 cm, 18 euros, ISBN : 978-2-35984-027-8

• Colienne Vancraen, Jongleries culinaires.
Recettes végétariennes de Colienne

“Dépêche-toi, il reste un quart d’heure ! Pas
si vite ! Les enfants vivent hors du temps
alors que les grandes personnes ont une
horloge dans le ventre. Comment échapper
à la collision entre générations ? Quel espace
ouvrir pour éviter les pièges et laisser place au
rêve, au plaisir d’être, au tendre échange ? […]
Le texte, co-écrit par Françoise Lison-Leroy
et Colette Nys-Mazure, nous invite à savourer
l’instant présent. Les dessins aux crayons
de couleurs de Camille Chevrillon proposent
de croiser les chemins, de vagabonder et de
proﬁter du temps qui passe. Un quart d’heure
dont on voudrait qu’il dure toujours !”

32 p., 11,5 x 16,5 cm, 14 euros,
ISBN : 978-2-35984-026-1

• Françoise Lison-Leroy et Colette NysMazure, Encore un quart d’heure

9 RUE DE NOVILLE, B-5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 12 63
WWW.ESPERLUETE.BE

ESPERLUÈTE*

"Aimé Mpane, né à Kinshasa, combine savoir
faire traditionnel et technologies contemporaines, convaincu que le medium doit
s’accorder au message. Chargés de violence,
de contestation, de colère, les objets qu’il
engendre, icônes creusées à l’herminette
dans des panneaux de triplex ou poupées
en fragiles résilles d’allumettes, associent la
crudité des arts dits "primitifs" ou "premiers" à
un engagement politique vibrant de l’actualité la
plus brulante."

texte d’Eddy Devolder, 48 p., 18,5 x 24 cm, 12 euros

• Monographie d’Artistes ARTS 10+2,
Aimé Mpané,

"Entre destruction et reconstruction, l’œuvre
du jeune artiste belge développe une poétique
postmoderne du fragment et de l’ensemble qui
offre à chaque rebut un soufﬂe supplémentaire. Qu’il s’agisse d’emballages ou de débris,
les éléments employés relèvent en effet d’un
registre mineur dans le champ des objets pour
autant, Samuel Coisne s’attache à leur prêter
de nouvelles propriétés aﬁn de les "re-magniﬁer", de leur conférer une certaine noblesse."
Anthoni Dominguez, extrait de la monographie

texte d’Anthoni Dominguez, 48 p., 18,5 x 24 cm,
12 euros

• Monographie d’Artistes ARTS 10+2,
Samuel Coisne,

45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

LA MÉDIATINE*

“À l’occasion de son 30ième anniversaire, l’association du Domaine de la Lice édite Inﬁniment Fil,
un ouvrage illustrant l’évolution de 30 ans dans
la tapisserie de lice, murale et spatiale et de la

208 p. (150 ill.), 30,5 x 24 cm, édition limitée à
750 exemplaires.

• Elsje Janssen, Valérie Bacart et Nora
Chalmet, Infiniment Fil. Domaine de la
Lice 1981-2011

12 RUE POULET, 1440 BRAINE-LE-CHÂTEAU
T +32 (0) 2 366 93 12 – WWW.DOMAINEDELALICE.BE

DOMAINE DE LA LICE ASBL*

“Ami des peintres Filip Denis ou de Walter
Swennen, avec qui il fréquentait Marcel
Broodthaers durant leurs années d’apprentissage, Marc Octave a tracé son chemin, toujours
buissonnier, entre imagerie populaire et poésie.
Cet ouvrage de référence comportant près de
300 pièces majeures de M.M.C.O. est accompagné d’un texte inédit de Claude Lorent, critique
d’art et commissaire d’exposition qui a côtoyé et
soutenu l’artiste tout au long de sa carrière, ainsi
que d’une anthologie de textes critiques ou de
témoignages signés Jo Delahaut, Laurent Busine,
Michelle Minne, Aldo Turin, Jo Dustin, Guy
Gilsoul, Claude Lorent, Catherine de Braekeleer,
Daniel Vander Gucht, Jean-François Octave,
Marco Badot, Vital Lahaye et bien d’autres.”

Coll. “Livres d’art et de photographie”, 208 p. (300
ill.), 22 x 28 cm, 37 euros, en coédition avec le MAC’s
(Grand-Hornu), ISBN : 978-2-87317-306-7

• Claude Lorent, Jo Delahaut, Laurent
Busine, et al., Marc Octave, M.M.C.O

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 02 88 – LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

“C’est un texte dense et grave, où une Mère voit
sa Petite devenir mère à son tour. Et même si
cette Mère n’est pas celle qui a mis au monde la
Petite, s’il y a ailleurs une mère biologique, c’est
elle, cette mère d’ici qui donne à la Petite les
mots de la maternité. Le lecteur retrouvera ici les
thèmes chers à Nicole Malinconi : le langage et
la ﬁliation ou plus précisément encore la parole
par laquelle se déploie la ﬁliation, le langage qui
délie et relie. Les personnages d’Evelyn Gerbaud
incarnent ces liens, ces absences, ces moments
de rencontre et de croisement avec la force du
dessin noir et blanc.”

40 p., 11 x 19 cm, 11 euros, ISBN : 978-2-35984-030-8

• Nicole Malinconi, Elles quatre. Une adoption

de Colienne, vous rendre le cœur content.
Les dessins au crayon de Pauline Gacon nous
déclinent les simples que vous cueillerez au
bois, au pré et les légumes du potager. Ce sont
des planches presque botaniques qui donnent
la sensation de vibrer tout en accord avec les
photographies de Djoïa Murinni et de Florian
Vallée. Les mains de Colienne y racontent au
creux des rythmes et de leurs mouvements des
séquences mises en cuisine.”

Catalogue d’exposition retraçant le “happening”
de Marco Dessardo durant la Nuit Blanche
2012.

textes de Jean-Marie Stroobants, Annie Wolf, Marco
Dessardo et Georges Didi-Huberman, 24 p.,
21 x 29,7 cm, édition limitée à 1000 exemplaires.

• Marco Dessardo, Local,

105 RUE DE LAEKEN, B-1000 BRUXELLES
T +32 (0) 499 268 001
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.BE

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN*

“Bernard Bay, né à Boussu, au cœur du
Borinage, est particulièrement fasciné par
l’industrie minière, par les vestiges des
bâtiments de charbonnages, par les mineurs
eux-mêmes. Il s’est donc attaché, depuis
longtemps, à photographier les structures
industrielles du sillon charbonnier, celui qui
court du Nord de la France jusqu’à la Ruhr, en
passant par le Borinage, La Louvière, Charleroi,
Liège ainsi que les échappées vers Genk,
Heusden-Zolder ou Winterslag.”

Coll. “Dans le même format”, 60 p., en coédition avec la
galerie Koma asbl (Mons), ISBN : 978-2-9601042-6-4

• Georges Vercheval, Pierre D’Harville et
Jacky Legge, Bernard Bay. Regards sur
l’univers de la mine

ESPLANADE GEORGE GRARD,
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE DE TOURNAI*

création dans l’art de l’entrelacs en Belgique
(1981-2011). Est également mis en évidence
dans cet ouvrage le Domaine de la Lice, qui
regroupe actuellement une trentaine d’artistes
créateurs dans les domaines de l’Art textile et
des recherches dans l’art de l’entrelacs, dans les
tapisseries et projets de tapisserie contemporaine
ainsi que dans les tapisseries miniatures. L’accent
est également mis sur les créations d’aujourd’hui
et sur la contribution des artistes de la ﬁn du
XXème ainsi que du début du XXIème siècle à
l’évolution de l’art textile.”

Ed. La lettre volée

M 57 / 66

Agendas etc

“Jules Wabbes (1919-1974) est l’un des plus
éminents créateurs belges de meubles de l’après
guerre. Principalement connu pour son mobilier de
bureau, qui a équipé les locaux de Glaverbel, de
la Royale Belge et du Foncolin, il reste malgré tout
inconnu du grand public. L’exposition offre pour
la première fois un aperçu complet de son travail
de designer, de ses premiers modèles, comme
le tabouret Anna David-Marber, au mobilier qu’il a
conçu pour les logements d’étudiants de Louvainla-Neuve. Une attention spéciale est accordée à
l’immeuble Foncolin, qui met particulièrement en
valeur l’ingéniosité de Jules Wabbes, ainsi qu’à ses
participations successives aux Triennales de Milan
de 1957 et 1960. En plus de dessins et de tirages
originaux, l’exposition présente des meubles

176 p., 39,80 euros, ISBN : 9789490814038

• Fredie Floré, Marie Ferran-Wabbes et
Iwan Strauven, Jules Wabbes, Furniture
Designer

21/3 RUE ERNEST ALLARD, 1000 BRUXELLES
WWW.A-PLUS.BE

A+ ÉDITIONS & BOZAR BOOKS

• 50° nord revue d’art contemporain, n° 3 et
Agenda 50° nord, n° 10
“50° nord revue d’art contemporain est une
plate-forme de diffusion et de lectures critiques
pour la scène artistique du Nord-Pas de Calais
et de l’espace transfrontalier : Belgique et sud
de l’Angleterre. Éditée par le réseau des lieux
d’exposition de la région, la revue annuelle a ce
territoire pour concept unificateur, témoignant de
sa richesse et de ses spécificités dans le champ
des arts plastiques et visuels, et lui donnant
d’emblée un sens en tant que découpage
géographique naturel. Cet espace eurorégional
constitue le point de départ pour des écritures et
regards pluriels autour des artistes, expositions,
projets et questionnements faisant son actualité
tout au long d’une année. L’Agenda, qui revêt une
nouvelle maquette graphique signée Sébastien
Lordez, présente les programmations des lieux
d’art contemporain du territoire eurorégional
jusqu’en février 2013. De la même façon, la revue
critique et artistique annuelle du réseau s’offre pour
ce numéro une identité visuelle actualisée par son
graphiste Éric Rigollaud.”

9 RUE DU CIRQUE, BP 10103, F-59001 LILLE CEDEX
T +33 (0) 6 89 27 38 44
WWW.50DEGRESNORD.NET

50° NORD

tions La Pierre d’Alun et du 80ième anniversaire
de Erró.”

“À l’occasion du 30ième anniversaire des édi-

Trad. David Ames Curtis, Coll. “La Petite Pierre”,
112 p., 16,5 x 22,5 cm, 180 euros pour les exemplaires
de tête et 25 euros pour les exemplaires de lecture, édition limitée à 2000 exemplaires, dont 105 exemplaires
numérotés et signés par l’artiste

• Erró, Se non è vero è ben trovato

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0)2 537 65 40
WWW.LAPIERREDALUN.BE

LA PIERRE D’ALUN ASBL*

“Sorte de potlatch à périodicité aléatoire, cette
publication gratuite emprunte sa forme et sa
diffusion autant à la presse qu’au mail art. Un
auteur, un commissaire d’exposition, un universitaire ou un artiste investit le recto et le verso
d’un A3. Chacun des numéros est ensuite
envoyé à une liste évolutive et aléatoire de
100 destinataires.”

Publié à l’occasion de l’œuvre No two things can be
the same, réalisé par Gerlach en koop dans le cadre du
programme Fiac Hors les murs.

• Revue Fan, #10, Peter Downsbrough,
Untitled, #11, Karina Bisch et Nicolas
Chardon, TIALABTWCATBS, #12, Gerlach
en koop, No two things can be the same.

“Cette revue est conçue comme une collection. Elle ne s’envisage pas seulement dans
le rassemblement des contenus propres à
chaque numéro, mais se révèle également par
la succession et la corrélation des livraisons.
Sa ligne éditoriale se dévoilera progressivement
à travers les textes ou documents édités et la
forme de leur apparition.”

revue de 162 p., 14,8 x 21 cm, textes de Jérôme
Dupeyrat, Seymoour Papert, David Antin, François
Aubart, Paul Morley et Sam Lewitt, 10 euros, édition
limitée à 450 exemplaires.

• aBC, # 3,

PARIS/BRUXELLES
BAT.EDITIONS@GMAIL.COM
WWW.BAT-EDITIONS.NET

BAT ÉDITIONS

uniques, dont plusieurs prototypes sont montrés
pour la première fois au public.”
Catalogue publié à l’occasion de l’exposition de
Jules Wabbes d’octobre 2012 à janvier 2013 au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles.

Ed. BAT

“La trajectoire de Robert Puttemans est celle
de nombreux architectes et artistes de toutes
disciplines appartenant à la génération d’hommes
et de femmes nés vers 1900, qui traversèrent
les terribles soubresauts de deux guerres
mondiales, la crise économique de 1929 et des
crises morales et politiques sans précédent dans
l’histoire. L’architecture connut la remise en cause
des traditions et de leurs symboles formels,
l’irruption de vagues successives de mouvements
qui revendiquaient d’appartenir à l’une ou l’autre
avant-garde ou, au contraire, la stabilité d’une expression éternelle du Beau. Il y eut la révision du
rôle même de l’architecte dans un “Système des
beaux-arts” (pour reprendre le titre d’un ouvrage
d’Alain) qui commençait à vaciller, comme si ces
vacillements étaient le signe quasi désespéré
d’une société qui n’en ﬁnissait pas d’affronter
des mutations radicales […] À travers son histoire
personnelle, j’ai voulu raconter ici son drame quotidien, avec ses espoirs et ses désespoirs; c’est
aussi la trajectoire d’un homme qui s’est déﬁé de
tout dogmatisme, alors que les radicalismes de
toutes espèces ﬂeurissaient […].”

Coll. “Carnets d’architecture contemporaine”, 164 p.
(150 ill.), 21 x 28 cm, 30 euros, en coédition avec CIVA
Éditions, ISBN : 978-2-930391-44-1

• Pierre Puttemans, Robert Puttemans,
architecte ou la passion de la mesure

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 227 34 05
WWW.CFC-EDITIONS.BE

CFC-ÉDITIONS

“Il s’agit de la première encyclopédie complète
sur The History of European Photography, un projet international de recherche participative divisé
en trois volumes et périodes : vol. 1, 1900-1938,
vol. 2, 1939-1969, vol. 3, 1970-2000. Chaque
volume de l’encyclopédie est organisé par ordre
alphabétique des pays – 35 pays au total - et l’histoire photographique de chaque pays est écrite
par un expert dans le domaine. Chaque volume
contient également des biographies de photographes, des calendriers d’évènements culturels,
politiques et photographiques de chaque pays
et des cartes. Alors que toutes les publications existantes sur ce sujet se concentrent
uniquement sur les pays de premier plan pour
la photographie européenne, comme la France,
la Grande-Bretagne ou l’Allemagne, cet ouvrage
offre un aperçu complet de la photographie se
développant au 20ème siècle de l’Islande à la
Russie et de la Scandinavie à la Moldavie.”

Vol. 1, 800 p., 24 x 30 cm, 99 euros,
ISBN : 978-8-085739-55-8

• Václav Macek, éd., The History of
European Photography, 1900-1938

4 PREPOŠTSKÁ, P.O.BOX 290
SK-814 99 BRATISLAVA
T +421 2 5441 8214
WWW.SEDF.SK

CENTRAL EUROPEAN HOUSE
OF PHOTOGRAPHY

Ed. CNEAI

Ces deux éditions constituent une étape importante dans le processus de regroupement et de
synthèse des archives de Jef Geys relatives à
ses travaux et ses modalités de diffusion.

Ensemble des 47 couvertures des journaux Kempens
Informatieblad, édités par l’artiste depuis 1971, reproduites en impression numérique sur papier Velin 350
g, encre ultrachrome K 3, 44 x 30,5 cm, édition de 7
exemplaires signés, graphisme réalisé par l’artiste, la
série de 47 planches, 7 000 €, la planche, 150 € , un
seul des 7 exemplaires de cette édition sera dispersé à
l’unité. Les 6 autres seront vendus avec la totalité des
45 “front covers”+ une édition reprenant au format A4
la totalité des 289 KOME présentés dans l’exposition à
Chatou (www.cneai.com) et précédemment aux Musées
Royaux des Beaux-Arts de Bruxelles, tirage à 50 ou 100
exemplaires ( prix non encore ﬁxé)

• Jef Geys, Kempens Informatieblad Voorpaginas/front covers

ÎLE DES IMPRESSIONNISTES, F-78400 CHATOU
T +33 (0)1 39 52 45 35
WWW.CNEAI.COM

CNEAI

Format A4, 250 exemplaires, 12 euros.

• Michel Assenmaker et Olivier Foulon,
dir., Copie de voyage, # 4, contribution de
Walter Swennen,

C/O MICHEL ASSENMAKER
70 RUE LINCOLN, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 486 98 37 40
WWW.COPIEDEVOYAGE.NET

COPIE DE VOYAGE

M 57 / 67

Agendas etc

Edition ordinaire in Horsd’œuvre, n° 29.
“Ce travail fait partie d’une réﬂexion sur ceux
qui habitent sous terre et plus globalement sur
ceux qui vivent dans l’ombre. Il s’intitule Et le
monde est plongé dans la pénombre. En se
baladant dans le parc de Laeken, Lise Duclaux
est tombée par hasard, sur des taupinières.”

42 x 59,4 cm, 200 exemplaires tirés à part, numérotés
et signés par l’artiste, 35 euros

• Lise Duclaux, Il n’y a pas de taupe dans
mon jardin mais j’en ai une dans la tête

12 RUE CHANCELIER DE L’HOSPITAL, F-21000 DIJON
T +33 (0) 3 80 67 13 86
WWW.INTERFACE-ART.COM

INTERFACE - HORSD’ŒUVRE

“Les paysages méditerranéens, la construction
de leur histoire comme l’expérience de leur
aventure esthétique sont fécondés par les migrations, les nomadismes, les rencontres et les
commerces géographiques (Fernand Braudel,
La Méditerranée). Dans cette perspective, ce
bref essai rend d’abord compte d’une poétique
à l’œuvre dans l’espace méditerranéen, puis
d’une représentation en excès où se manifeste
un goût des artistes méditerranéens pour l’art
des contraires. Les paysages y apparaîtront,
enﬁn, comme la plate-forme de rencontres,
comme une mer des passages entre les
images, les textes et les sons dont l’espace et
son expression seraient, ici, les dépositaires, le
miroir et l’arborescence.”

Coll. “Hors collection”, 64 p., 170 x 240 cm, 17 euros,
ISBN : 978-2-35046-251-6

• Alexandre Castant, Logique de la mappemonde, note sur l’espace (pourquoi
méditerranéen ?)

22 RUE DU FAUBOURG-DU-TEMPLE,
BP N° 31, F-75011 PARIS
T +33 (0) 1 43 42 48 15
WWW.FILIGRANES.COM

EDITIONS FILIGRANES

“[…] Ce cycle de peintures se présente sous
la forme d'un triptyque, ou d'une triade. Les
Amants, nous parlent de la vie et de l'amour,
puis, les Gisants, de l’endormissement dans
la mort et l'oubli, et, enﬁn, la résurgence tels
des Anges, dans la mémoire des hommes.
Ces peintures réalisées à l'encre de Chine et à
l'acrylique sur des pages de vieux dictionnaires
où sont consignées toutes les connaissances
et l'histoire des hommes, nous renvoient une
fois encore, à l'idée de mémoire et d’oubli."

60 p., 21 x 20 cm, 38 euros

• Angel Beatove, Les Amants, les Gisants,
les Anges

20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 250 26 50
WWW.LECOMPTOIR.BE

LE COMPTOIR ASBL

“Vianden est la suite de Luxemburger
Burgenrundfahrt, un minitrip halluciné dans ce
pays exotique qu’est le Luxembourg."

22 p., format A6, 4 euros

• François Liénard, Vianden

“[…] inutile de préciser que Pupuce d’amour a
de fortes chances de remporter le Goncourt
cette année, son auteur l’ayant raté de très près
en 2007 avec Je m’appelle Poucinet.”

16 p., format A5, 4 euros

• François Liénard, Pupuce d’amour

“Tout a-t-il été dit sur la révolution cézannienne ? Peut-être. Cette révolution a-t-elle été
bien comprise ? On peut en douter. Ceci est un
document de travail, des notes accumulées sur
des quantités de bouts de papier traînant dans
des poches depuis quelques années, et n’ont
ainsi d’autre ambition. Ces 26 notes – sans
doute plus utiles que le texte principal – ont
été classées mais ne constituent pas un texte
suivi, encore moins une étude, on espère des
clefs. Le jeu est de tenter de comprendre la
pratique de Cézanne au ﬁl des lectures, tenter
de transmettre son message visuel pour
quelques élèves, artistes, lecteurs attentifs à
l’image et surtout amateurs de voyages dans
l’espace inﬁni.”

66 p. (55 ill.), format A4, 7 euros, édition augmentée,
revue et corrigée.

• François Liénard, Notes sur Cézanne

21 PLACE DU CHÂTELAIN, 1050 BRUXELLES
LECHALETDEHAUTENUIT@GMAIL.COM

EDITIONS L.E.Q.C.D.N.A.C.P.

“Des portraits de Sainte-Beuve aux photographies d’une jeune Iranienne circulant sur
Facebook, cet ouvrage interroge le lien qui
existe entre les supports médiatiques et les
formes du portrait. Il propose une réﬂexion à la
fois esthétique et historique sur le rôle joué par
les médias dans la mise en images des individus. Pourquoi le portrait devient-il un genre
journalistique ? Comment le journal, se faisant
musée des contemporains, reprend-il à son
proﬁt les techniques des portraitistes, écrivains,
peintres ou photographes ? Quel est le rôle du
portrait en société ?”

Coll. “Cultures numériques”, 408 p., 15 x 21 cm, 34
euros, publié avec le soutien de l’Université Paris
Sorbonne et du GRIPIC, Celsa,
ISBN : 978-27056-8414-3

• Adeline Wrona, Face au portrait. De
Sainte-Beuve à Facebook

6 RUE LABROUSTE, F-75015 PARIS
T +33 (0) 1 45 57 57 86
WWW.EDITIONS-HERMANN.FR

EDITIONS HERMANN

“Double Bind est une œuvre basée sur un protocole très simple établi par l’artiste Leigh Ledare. Il
organise, à deux mois d’intervalle, deux séances

3 vol. (vol. 1, Husbands : 26 p., 21,6 x 27,9 cm ; vol.
2, Diptychs : 112 p., 30 x 38,3 cm ; vol. 3, Ephemeras,
composé de 6 revues de 80 p. et de 30,9 x 41,3 cm
chacune), 2.950 euros, édition limitée à 85 exemplaires,
numérotés et signés par l’artiste

• Leigh Ledare, Double Bind

66 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH
F-75003 PARIS
T +33 (0)1 71 97 49 13
WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC – MICHÈLE DIDIER

“Cet ouvrage constitue la première monographie importante consacrée à l’oeuvre de
Giuseppe Penone, l’un des sculpteurs les plus
remarquables de sa génération. Laurent Busine,
directeur du Musée des Arts Contemporains
(MAC’s) au Grand-Hornu, qui a dirigé la publication, a proposé, en collaboration avec l’artiste, de
visiter son travail au travers de sept chapitres : Le
Soufﬂe, Le Regard, La Peau, Le Coeur, Le Sang,
La Mémoire, La Parole ; retrouvant ainsi la place
de l’homme dans l’ensemble de sa sculpture. Cet
ouvrage a également bénéﬁcié de la collaboration
de deux auteurs prestigieux : Benjamin Buchloh,
professeur au département d’histoire de l’art et
d’architecture de l’Université d’Harvard, qui a
mené un long entretien avec l’artiste, et Didier
Semin, professeur à l’École Nationale Supérieure
des Beaux-Arts de Paris qui, pour sa part, a
bâti une réﬂexion sensible à partir d’une œuvre
remarquable : L’Arbre des Voyelles. L’ouvrage
comprend également une étude critique due
à Daniela Lancioni et un appareil scientiﬁque
qui permettent de se faire une idée claire de
l’ensemble de l’oeuvre de Giuseppe Penone et
de voir la place considérable qu’il tient désormais
dans l’art d’aujourd’hui.”

408 p., 28 x 24,5 cm, 69,95 euros,
ISBN : 978-90-6153-795-3

• Laurent Busine (dir.), Giuseppe Penone

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 548 25 32
WWW.MERCATORFONDS.BE

FONDS MERCATOR

Ed. More Publishers

“Oh, Dude est un nouveau magazine indépendant pour la culture “néo-queer” créé par A . Il
valorise une approche personnelle et sensible
de son sujet et de l’environnement dans lequel
il s’inscrit. Le magazine ambitionne de mélanger art, musique, cinéma, architecture et mode,
et surtout de porter un regard sur les ﬁgures
émergentes et inhabituelles du champ de l’art
contemporain tout en favorisant les dialogues
interdisciplinaires.”

13 p., n/b, 6 euros.

• The Mainstream Childhood, in Oh, Dude, n° 1

T +32 (0)4 83 04 30 67 – OHDUDEMAGAZINE@GMAIL.COM
WWW.OHDUDE-MAGAZINE.COM

OH, DUDE

36 p., 14,5 x 20, 5 cm, 40 euros, édition limitée

• Cristal

Cahier de 16 p., 6 x 10,5 cm, 8 euros

• Seize pages

Dépliant de 5 volets, format fermé, 6 x 21 cm, 10 euros

• L’ancolie

Dépliant de 5 volets, format fermé, 7 x 21 cm, 8 euros

• À suivre

Dépliant de 6 volets, format fermé, 7 x 15 cm, 8 euros

• To be continued

Dépliant à 5 volets, format fermé, 8 x 5 cm, 10 euros

• Remorqueur

“Les idées noires de Ad Reinhardt, Aurélie
Nemours, Barnett Newman, Blinky Palermo,
Daniel Buren, Ellsworth Kelly, François Morellet,
Kasimir Malévitch, Olivier Mosset, Richard Serra,
Rosemarie Trockel, Sigmar Polke.”

28 p., 14 x 19 cm, 45 euros, édition limitée

• Les idées noires

5 RUE DE L’UNION, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 217 84 45
WWW.BERNARDVILLERS.BE

NOUVEAU REMORQUEUR

2 diamond plates anodisées, plaques de portes en
aluminium transparente en plexiglas, 300 x 200 x 8 mm,
édition signée et numérotée de 20 + 3 A.P.

• Jonathan Monk, Push or Pull,
hors série # 16,

Format A1 (59,4 x 84,1 cm) plié en format A4
(29,7 x 21 cm), 60 euros, édition signée et numérotée,
in Sunday, # 17.

• Anri Sala, Clocks

144-1B BOULEVARD ADOLPHE MAX, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 489 98 58 87
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

de travail de trois jours. Elles réunissent, dans un
premier temps, l’artiste et son ex-femme, Meghan
Ledare-Fedderly, dans une chambre d’hôtel
isolée de la campagne new-yorkaise. Puis, dans
un second temps, se retrouvent au même endroit
Meghan et son mari actuel, le photographe Adam
Fedderly.”

M 57 / 68

Agendas etc

“Catalogue d’exposition documentant la
recherche de Sylvain Willenz, réalisée durant
son séjour de 2009 à 2012 au CIRVA, le Centre
international de Recherche sur le Verre et les Arts
plastiques. Le catalogue suit le développement
de trois projets fondamentaux ; Shift, une table
de chevet en verre soufﬂé, Spot, une lampe en
quatre saveurs et Block, une série de récipients
moulés, tous produits par Victor Hunt Designart
Dealer en Belgique. Glassworks comprend
surtout des textes écrits, des photographies de
Sylvain Willenz, de la documentation, des expérimentations, des dessins techniques et croquis
de développement ainsi qu’une séance photo
exclusive des œuvres ﬁnales.”

80 p., 160 x 230 cm, 23,50 euros,
ISBN : 978-9-081963-10-7

• Sylvain Willenz, Isabelle Reiher, Christelle
Notelet et Victor Hunt, Glassworks

16 LAMBERT CRICKX, 1070 ANDERLECHT
T +32 (0) 2 787 99 57 – WWW.VICTOR-HUNT.COM

VICTOR HUNT DESIGNART DEALER

“Film Culture constitue aujourd’hui un documentsource incontournable, mesurant le pouls de
l’avant-garde cinématographique, principalement
américaine, mais pas seulement, durant deux
ou trois décennies. La revue recèle une mine
d’informations sur les cinéastes qui créent,
les mouvements qui se forment, les idées qui
circulent, les ﬁlms qui sont projetés. Elle accueille
aussi les textes des artistes eux-mêmes, qui sont
autant de manifestes. Sans parler de l’illustration,
parfois dense et très diversiﬁée, la plupart du
temps inédite.”

Sous la direction de Christian Lebrat, Coll. “Outils”,
180 p., 85 euros, ISBN : 978-2-912539-45-8

• Adeline Coffinier et Victor Gresard,
Film Culture Index (1955-1996)

“Né en 1922 en Lituanie, Jonas Mekas a réalisé
plus de 80 ﬁlms, vidéos et installations depuis son
arrivée à New York en 1949. Présenté de manière
chronologique, le travail de Jonas Mekas est
ainsi perceptible en son ensemble, l’ouvrage se
présentant à la fois comme un inventaire complet
et un outil de recherche dans cette œuvre foisonnante. Films, vidéos, installations audiovisuelles
ou sonores sont autant de propositions dans
lesquelles s’exprime le “je ﬁlmé” du cinéaste et sa
célébration du quotidien. Le catalogue raisonné
est réalisé et préfacé par Pip Chodorov, l’un des
meilleurs connaisseurs de l’œuvre de Jonas
Mekas. Il est accompagné d’un texte de deux
jeunes historiens du cinéma replaçant l’œuvre
de Jonas Mekas dans son contexte historique et
dans son évolution stylistique.”

Coll. “Outils”, 280 p., 28,50 euros,
ISBN : 978-2-912539-44-1

• Benjamin Léon et Emeric de Lastens,
Jonas Mekas : films, vidéos, installations
(1962-2012)

BP N° 1, F-75421 PARIS CEDEX 09
PARIS-EXP@CLARANET.FR
WWW.PARIS-EXPERIMENTAL.ASSO.FR

PARIS EXPÉRIMENTAL

“Ce livre est la troisième et dernière version
du premier livre d’artiste publié en 1960 par
Herman De Vries, qui en a aujourd’hui plus
d’une centaine à son actif. La première version,
sans titre, n’avait que vingt pages, simplement
agrafées, intégralement vierges, à l’exception
d’un court texte, à la fin, qui disait en plusieurs
langues : "Blanc est surabondance". Il est, dans
le domaine du livre, un manifeste équivalent aux
White Paintings de Rauschenberg (1951) et à
4’33’’ de John Cage (1952).”

Coll. “Reprint", 352 p., 15 x 21 cm, 25 euros,
ISBN : 978-2-915859-41-6

• Herman De Vries, Wit-White

“Richard Long, sculpteur et photographe réunit
les matériaux de son œuvre en marchant dans
la nature, au cours de longs treks solitaires,
dans le monde entier. Depuis 1971, ses livres,
généralement de textes et/ou de photographies, dont il conçoit la maquette, conservent
les traces de ses marches, non comme un
reportage mais comme une nouvelle œuvre.
Troisième de ses livres, South America, exceptionnellement de format carré, est le seul de
Richard Long à ne comporter que des dessins :
un petit nombre de motifs stylisés (cercle du
soleil, silhouette d’un condor, spirale, etc.) ont
été tracés au cours d’une marche à travers
l’Amérique du Sud, à l’aide des matériaux
naturels trouvés sur place (galets, poussière
d’or, etc.), dans des circonstances que précise
une brève légende. Ces dessins schématiques
sont imprimés deux fois, en positif (noir sur
fond blanc) et en négatif (blanc sur fond noir),
au recto et au verso d’une même page. Par là
le livre de dessins fait le lien avec l’empreinte
photographique, à laquelle fait inévitablement
penser la reproduction des images en positif et
en négatif.”

Coll. “Reprint”, 36 p., 12, 9 x 12,8 cm, 40 euros, nouv.
éd., publié avec le soutien du Centre national des arts
plastiques (Cnap), Galerie Konrad Fischer et du Centre
d’art Passerelle, ISBN : 978-2-915859-36-2

• Richard Long, South America

“Ce livre, devenu très rare, est le premier
d’une abondante production de près de
quatre-vingt dix livres d’artiste à ce jour.
Peter Downsbrough, sculpteur associé à l’art
minimal, travaille sur le lieu, sur la position des
choses et des gens, sur le déplacement et sur
la diversité de l’expérience de l’espace selon
les cultures, les pays, les langues. Pour lui, le
livre est un espace architectural et la lecture,
l’expérience d’un mouvement dans cet espace
construit à travers la suite des pages. Son
premier livre, très sobre, est la matrice de tous
ceux qui suivront.”

Coll. “Reprint», 44 p., 13,5 x 20,8 cm, 10 euros,
ISBN : 978-2-915859-40-9

• Peter Downsbrough, Notes on location

4 BIS, RUE DANTON
F-29200 BREST
T +33 (0) 2 30 86 27 85
WWW.EDITIONS-ZEDELE.NET

ZÉDÉLÉ EDITIONS

"L’ouvrage propose une nouvelle approche,
chronologiquement plus large et déﬁnitivement
interdisciplinaire. Débutant à la ﬁn du Moyen
Âge, elle ne s’attache pas à une seule pratique
artistique mais envisage l’ensemble des arts
et des praticiens : comédiens, musiciens,
écrivains, chorégraphes, photographes, scénaristes... Cette ouverture permet de comprendre
la complexité et la fragilité des statuts juridiques

Préface de Béatrice Joyeux-Prunel, 390 p., 16 x 24 cm,
23 euros, ISBN : 978 270568355 9

• Vivre de son art. Histoire du statut de
l’artiste, XV – XXIème siècles, études réunies par Agnès Graceffa,

6 RUE LABROUSTE, F-75015 PARIS
WWW.EDITIONS-HERMANN.FR

LES ÉDITIONS HERMANN

"Avec les outils des sciences sociales (économie, philosophie, psychologie cognitive), PierreMichel Menger montre que la création artistique
peut se rapprocher d’activités comme le sport,
le jeu, la recherche scientiﬁque, la politique.
Etre artiste, œuvrer dans l’incertitude permet
de penser la ﬁgure de l’artiste contemporain
en dehors des clichés éculés. Ainsi l’artiste
est, par excellence, soumis à l’incertitude et
la dompte. Mais l’incertitude ne s’exerce pas
seulement de l’extérieur, elle le travail aussi
de l’intérieur. Comment tout à la fois gérer et
exploiter l’incertitude ? Biennales, foires et
autres expositions de groupe constituent des
tournois dans un système d’ "évaluation comparative" qui soumet constamment les artistes
à la "comparaison relative" aﬁn de distinguer
les talents. Mais comment déﬁnir le talent ?
Toute action humaine est-elle intrinsèquement
créative ? En aidant à comprendre l’importance
des activités humaines non-utilitaires, ce texte
éclaire aussi, en ﬁligrane, la raison même de
l’existence de l’art."

Coll. "Cahiers du Midi", 72 p., 12,5 x 17 cm en coédition avec l’AKA

• Pierre-Michel Menger, Être artiste.
Œuvrer dans l’incertitude,

8 RUE VIAN, F -13006 MARSEILLE
T +33 (0) 9 54 20 15 85
WWW.AL-DANTE.ORG

EDITION AL DANTE

“Le sujet de ce livre est l’équivalence universelle
("as well") des couleurs du point de vue des
mots qui les désignent et de leurs signiﬁés.
Il s’agit pour le peintre que fut Weiner à ses
débuts de mettre en question un rapport uniquement sensible, optique, à l’art. Il reste que
la mise en page est très calculée et que c’est
dans ce livre que, pour la première fois dans
l’ensemble de son œuvre, Weiner introduit des
signes typographiques (parenthèse, soulignement, tiret) qu’il combine avec les mots.”

Coll. “Reprint”, 100 p., 12 x 17,1 cm, 15 euros, publié
avec le soutien du Centre national des arts plastiques
(Cnap), ISBN : 978-2-915859-37-9

• Lawrence Weiner, Green as well as blue
as well as red

Ed. Gevaert

"La marche est indissociable du parcours
artistique de Vincent Solheid. Artiste atypique,
inclassable, protéiforme : comment peut-on
déﬁnir un homme en perpétuel mouvement, un
dessinateur au comportement insondable, tout
simplement parce que sa poétique de l’énigme
ne s’identiﬁerait à aucun registre précis du
commerce de l’art ? Comme dans les univers
fantastiques de Jorge Luis Borgès tout en jeux
de miroirs vertigineux, la question du sens à
suivre, à contourner, à déchiffrer, est omniprésente dans cette quête gnostique. Qu’est-ce
que la vérité ? Que nous cache-t-on ? Quel
chemin prendre ?" Dominique Legrand

texte de Dominique Legrand, 144 p., 17 x 24,5 cm +
coffret de tête numéroté et signé de 0 a 100 contenant
le DVD du ﬁlm "Le Grand Tour" et le mini-album
"Anniversaire" du duo 9mars, édité à compte d’auteur.

• Vincent Soheid, Monographie,

WWW.VINCENTSOLHEID.COM

estampe, sérigraphie sur papier. 140 x 112 cm, édité
à 20 exemplaires + 8 A.P., signés et numérotés par
l’artiste.

• Rodney Graham, To the Tattooist,

Impression offset. 328 p., 2 ill., 19 x 12.7 cm, essais de
Jamie Hilder et Robert Linsley, édité à 600 exemplaires,
la couverture est imprimée en 4 couleurs différentes
pour former 4 sets numérotés de 1 à 150,
ISBN : 978-2-930619-02-6

• Rodney Graham, The System of Landor's
Cottage. A Pendant to Poe's Last Story,
2ème edition,

Impression offset. 24 p., 21.3 x 16 cm, édité à 300
exemplaires, ISBN : 978-2-930619-03-3

• Kristien Daem, N. 8 – Ferrari 250 GTO –
1964, livre.

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

GEVAERTEDITIONS

et sociaux des artistes dans la société française
d’hier, d’appréhender le pourquoi des changements successifs, et d’envisager les mutations
à venir."

M 57 / 69

Agendas etc

Mona Vatamanu & Florin Tudor,
"Rite of Spring",
2010, Vidéo 4:3, sans son, couleur, durée: 7'51'', n°Inv. 20.434,
CF-2011-004, Collection Musée des Arts Contemporains - MAC's,
Grand-Hornu, propriété de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
© Vatamanu & Tudor

• Balthasar Burkhard, Sans titre
(Paysage), 2009, 3 photographies couleur sur aluminium, 2 x (97 x 120 cm) et
120 x 97 cm.
• David Claerbout, Long Goodbye,
2007, Projection vidéo, couleur, sans
son, 13’44’’.
• Neal Beggs, Lake district, 2010,
peinture noire sur carte topographique,
105 x 84 cm.
• Neal Beggs, Ben Nevis and Glencoe,
2010, peinture noire sur carte topographique, 105 x 84 cm.
• Jean-Marc Bustamante, Lumière 2.87,
1987, sérigraphie sur plexiglas, 175 x
145 cm.
• Philippe Durand, Portail, 2011, impression murale numérique sur papier "dos
bleu", dimension variable.
• Afredo Jaar, Le siècle de Lévi-Strauss,
2009, impression jet d’encre et néon
blanc, 63,5 x 50,8 cm (impression)
15,25 x 7,5 cm x diamètre 8 mm (néon).
• Laurent Montaron, Pace, 2009, ﬁlm
16 mm sans ﬁn, projecteur, vitrine,
dimensions variables
• Gianni Motti, Entierro n°1, 1989, vidéo
4:3, PAL, son, couleur et impression,
31’.

ACHATS 2010

+ ŒUVRES ACQUISES PAR LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
ET DESTINÉES AU MAC’S EN 2010
ET 2011

DU CÔTÉ
DE LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

Marie Voignier,
"Hearing the shape of a drum",
2010, Vidéo HDV, 16/9, son, couleur, durée: 17', n°Inv. 20.401, CF-2011001, Collection Musée des Arts Contemporains - MAC's, Grand-Hornu,
propriété de la Fédération Wallonie-Bruxelles, © Marie Voignier

• Baudouin Oosterlynck, Aquaphone
Flûte Opus 141, mars-mai 2011, instrument en verre, tuyaux en plastique,
stéthoscope accompagné d’une "partition-dessin" au crayon de couleur.
• Baudouin Oosterlynck, Aquaphone
Poulpe Opus 142, avril 2001, instrument en verre, tuyaux en plastique,
stéthoscope accompagné d’une "partition-dessin" au crayon de couleur.
• Mona Vatamanu & Florin Tudor, Rite
of Spring, vidéo 4:3, sans son, couleur,
7’51’’.
• Marie Voignier, Hearing the shape of a
drum, 2010, vidéo HDV, 16:9, son, couleur, version sous-titrée en français, 17’.

ACHATS 2011

Balthasar Burkhard,
"Sans titre (Paysage)",
2009, Photographie couleur sur aluminium, n°Inv. 20.404, CF-2010-013,
Collection Musée des Arts Contemporains - MAC's, Grand-Hornu, propriété de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, © Balthasar Burkhard

Baudouin Oosterlynck,
Aquaphone Poule Opus 142,
avril 2001, Instrument en verre, tuyaux en plastique, stéthoscope accompagné d'une "partitiondessin" au crayon de couleur, n°Inv. 20.441, CF-2011-011, Collection Musée des Arts Contemporains
- MAC's, Grand-Hornu, propriété de la Fédération Wallonie-Bruxelles, copyright Baudouin Osterlynck,
photographie de Yohann Oosterlynck

Philippe Durand,
Portail,
2011, Impression murale numérique sur papier "dos bleu", dimensions variables, n°Inv. CF-2011-009, 20.439,
Collection Musée des Arts Contemporains - MAC's, Grand-Hornu, propriété de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
© Philippe Durand

M 57 / 70

Agendas etc

• Sic asbl (Bruxelles)
Programmation 2011.

• Quai Notre-Dame asbl (Tournai)
Programmation 2011.

• Marché du Livre de Mariemont
Programmation 2011.

• Les Drapiers asbl (Liège)
Programmation 2011.

• Les Brasseurs asbl (Liège)
Programmation 2011.

• Les Amis du Square Armand
Steurs (Bruxelles)
Programmatio 2011.

• Les Amis du Musée de Verviers
Programmation 2011.

• La Galerie.be (Bruxelles)
Programmation 2011.

• L’Orangerie (Bastogne)
Programmation 2011.

• Office Provincial des Métiers d’art
de Liège
De l’aube au crépuscule, dans le
cadre de la 5ème biennale d’art actuel
Y a pas d’Lézarts 2011 (du 20/10 au
28/10/2011).

• Olivier LELOUP
• Jean-François DIORD
Projet sculptural Tout le monde n’aime
Projet Prototype, faisant partie d’un
pas les champignons, pièce maîtresse
vaste ensemble de projets qui ont pour
de l’installation L’Homme debout, dont
point commun une suite de réﬂexions
le propos demeure l’Homme dans tous
sur le thème du passage. L’artiste se
ses états. Ce projet d’installation tente
base notamment sur un système de
notamment de remettre en question
modules original et singulier.
• Office Provincial des Métiers d’art
l’existence même de la sculpture en
de Liège
• Julien DUBUISSON
bronze aujourd’hui.
Open Air 2012, 4e édition de la
Projet vidéo L’Origine au Parc culturel
• Chantal MAES
triennale d’art public organisée dans le
de Rentilly (juillet 2011). La séquence
Projet d’exposition Voyage out. Série
cœur historique de Liège (du 12/05 au
propose une réﬂexion sur le mouvephotographique par laquelle l’artiste,
30/09/2012).
ment de la caméra et d’une manière
s’inspirant de l’œuvre Tropismes de
plus générale sur les notions d’espace
• Productions associées
Natalie Sarraute, essaye de donner à
et de temps qui en découlent.
Projet Chic & Cheap (du 01/04 au
voir et à vivre les mouvements de la
30/04/2011)
• Laurent DUPONT-GARITTE
pensée.
Projet Skylight Advertisement for your
• R2 Profileurs & Consulting
• Olivier PE
mind, qui consiste à diffuser, au-desProjet Galerie TAG.
Projet de réalisation d’une fresque de
sus de la ville de Los Angeles et via
dix panneaux peints au sein de l’église
un mode d’émission publicitaire, une
• Royal Syndicat d’Initiative de
Saint-Pholien (Liège, Outremeuse)
réponse à la phrase "Your mind can set
Hotton
(mars-avril 2011), sur le thème du Jardin
you free" tirée de la bande annonce du
Hotton Montmartre 2011, 24ème
des Oliviers.
ﬁlm "Socker Punch", sorti en 2011.
édition, en plein centre de Hotton et sur
l’Ile de l’Oneux (24/07/2011).
• Sylvie PICHRIST
• Eva EVRARD
Poursuite de sa recherche plastique
Aide au projet Quarante livres d’artistes
• Smart Productions associées (Or
(expositions évolutives, laboratoire
(début 2012), projet consistant à réaliNothing)
"post-studio" et works in progress).
ser quarante exemplaires numérotés,
Projet With Pierre Brueghel.
datés, signés et reprenant le travail
• Sébastien REUZÉ
• Triennale internationale de la
d’un livre unique que l’artiste a créé
Projet ﬁlmique et photographique
Tapisserie et des Arts du Tissu
en 2009.
Magenta Sands (USA, automne
asbl (Tournai)
ème
2011-hiver 2012), troisième partie d’un
édition, divers lieux dans la ville de • Sylvie EYBERG
7
triptyque photographique s’inspirant de
Aide au projet ﬁlmique Blue and Green,
Tournai (du 10/06 au 25/10/2011).
l’œuvre de James Graham Ballard.
un montage de "stills" et de textes
• Wolubilis asbl
poursuivant le scénario de son premier
• Kurt RYSLAVY
Projet Artothèque, service de prêt
ﬁlm /vidéo Repeating you (2008).
Projet vidéo Ceci n’est pas une maison
d’œuvres d’artistes contemporains
bourgeoise pour l’exposition collective
belges ou d’œuvres marquantes prove- • André GOLDBERG
Revolving Doors au Centre Culturel de
Projet 40 portraits de l’Iselp (du 23/09
nant du patrimoine de la commune.
• Galerie du Centre (Bruxelles)
Strombeek (Bruxelles) (du 24/02 au
au 17/12/2011). À l’occasion des quaExposition L’enfer du décor (septembre + BOURSES AUX PROJETS DE CRÉA29/03/2012).
rante ans de l’Iselp et de l’exposition
TION ET DE PRODUCTION EN 2011
2011).
Célébration(s), l’artiste présente une
• Stephen SACK
installation vidéo composée de 40 cap• Vincent BEECKMANN
• Histoires de livres (Bruxelles)
Projet Passions, qui fait se rencontrer
sules réalisées à partir de 40 entretiens
Projet photographique Napoli. Prises
Salon du Livre d’artistes, ERG (du
le concept même de métamorphose
individuels.
de vue de Naples et sa région, sur
02/04 au 03/04 2011)
liée au temps et la technique du CRI
base de la rencontre avec les habitants • Myriam HORNARD
(Controlled Running Inks) comme agent
• Iselp (Bruxelles)
de la ville.
de transformation. Pour ce projet, treize
Projet d’installation/performance My
Exposition Célébrations, (du 23/09 au
photographies à l’encre utlrachrome
name is time, qui met en jeu des objets
• Isabelle BONTE
17/12 2011).
sont présentées autour du maître-aude la vie quotidienne construits pour
Projet Fable fraîche pour un jour de
• Les Ateliers d’Art contemporain
tel de la Cathédrale Saints Michel et
durer dans le temps mais façonnés
fête (Iselp (Bruxelles), (du 23/09 au
asbl & Façon de voir asbl (Liège)
Gudule (Bruxelles, 2012).
avec des matières naturelles consu17/12/2011). À l’occasion des quarante
Projet Créart’Nature, combinant à la
mables ou consommables.
ans de l’Iselp et de l’inauguration de
• Dominique THIRION
fois art contemporain, patrimoine, bioson nouveau bâtiment, l’artiste propose • Joëlle LÊ
Projet Laisse-moi te venir. Danser et
diversité et développement durable.
une installation "plastico-vidéo-sonore",
chanter le désir sont l’essence de
Projet photographique pour l’exposition
autour de l’acte mémoriel.
• Les Brasseurs (Liège)
cette performance dans laquelle des
collective Flowers à la Maison des
Exposition collective Chantier de l’Utochorégraphies s’enchaînent et se
Cultures (Bruxelles) (du 29/04 au
• Delphine DEGUISLAGE
pie (du 03/09 au 08/10/2011).
15/05/2011). Considérant les ﬂeurs
contredisent dans une ambiance à la
Projet sculptural Expérimentation
comme des partenaires idéales pour
fois joyeuse et mélancolique.
artisanale de matériaux incongrus pour
• Mobile Institute (Bruxelles)
sa pratique photographique, l’artiste
son exposition Sweat Home à la Zedes
Projet collectif Dam’Gorgeous, ville et
élabore à partir de ces formes de
Art Gallery à Bruxelles (du 21/09 au
région de Chongqing (Chine). (du 01/04
nouveaux objets visuels.
20/10/2012).
au 15/05/2011).

+ SUBVENTIONS PONCTUELLES AUX
• Spray Can Arts (Liège)
ARTISTES, AUX ÉTABLISSEMENTS
Programmation 2011.
PUBLICS, ASSOCIATIONS ET ORGA+ AIDE POUR L’ORGANISATION D’UNE
NISMES DE CRÉATION ET DE DIFMANIFESTATION EN 2011
FUSION DES ARTS PLASTIQUES ET
VISUELS, D’ARTISANAT DE CRÉATION • Centre Culturel de Thuin
ET DE DESIGN (TOUTES RÉGIONS)
Fluide 2011 – Parcours d’Art actuel au
EN 2011
cœur de la ville de Thuin (du 25/06 au
21/09/2011).
• Antécédence (Thuin)
Programmation 2011.
• Cercle Royal des Officiers et
Conseillers de la Police Locale de
• 68 X 70 asbl (Bruxelles)
Liège
Programmation 2011.
Exposition photographique Mais que
fait la police !? Des photos... au Cœur
• Centre culturel de Marchin
Saint-Lambert de Liège (du 01/12/2012
Programmation 2011.
au 28/02/2013).
• Centre d’Art contemporain du
• Confrérie Li Crochon (Falaën)
Luxembourg belge
Exposition Exp’Art, parcours de quinze
Programmation 2011.
œuvres d’art contemporaines dans le
• Centre d’Art de Rouge-Cloître
centre du village de Falaën (du 01/07
(Auderghem)
au 16/09/2011).
Programmation 2011.
• Michaël DANS
• Centre du Film sur l’Art (Bruxelles)
Exposition Bates Motel Palais Curtius
Programmation 2011.
de Liège (du 17/06 au 11/09/2011).
• CNAP (Bruxelles)
• Natalia DE MELLO
Programmation 2011.
Exposition Paysages bureauTIC lowTEC, Centre culturel Jacques Franck
• Domaine de la Lice (Bruxelles)
(Bruxelles), sous commissariat d’André
Programmation 2011.
Goldberg (du 09/09 au 30/10/2011).
• Edition CFC (Bruxelles)
• Collectif d’artistes présenté par
Programmation 2011.
Virginie DEVILLEZ & partenaires
• Editions Warda (Erbisoeul)
Projet collectif Club sur-les-hauts (The
Programmation 2011.
After Lucy Experiment), maison Surles-hauts à Ixelles (avril 2011, durant
• Galerie Détour (Namur)
Artbrussels),
Programmation 2011.

M 57 / 71

Agendas etc

150 p, 27,5 x 32,7 cm, 1800 exemplaires,
2011

• La cinquième couche asbl
Aide à l’édition de l’Almanach annuel
Soldes, ﬁns de séries n°2,

• Jean-Pierre HUSQUINET
Aide à l’édition pour un livre aux
éditions Yellow Now autour de trois
installations réalisées dans le sud de la
Belgique.

un livre au format carré 16 x 16 cm sur papier
Fabriano, présentant 18 dessins d’Anne Goy
qui accompagnent un texte de Zarganar, le
tout sérigraphié aux Ateliers Bruno Robbe, tiré
à 50 exemplaires + 25 exemplaires d’artiste.

• Éditions Warda
Aide à l’édition de Next Please,

texte d’Eric de Chassey, 136 p., 15 x 21 cm.

• Éditions Fourre-tout
Aide à l’édition de la version anglaise
de l’ouvrage Marthe Wéry, Un jeu de
mise en relation,

textes d’ Elsje Janssen, Valérie Bacart et Nora
Chalmet, 208 p., 30,5 x 24 cm, édition limitée
à 750 exemplaires.

• Domaine de la Lice
Aide à l’édition de l’ouvrage Inﬁniment
Fil. Domaine de la Lice 1981-2011,

• The After Lucy Experiment
Aide à l’édition de la publication Sur
les hauts, trace du travail de résidence
à Stoumont des artistes et commissaires Charlotte Beaudry, Aline Bouvy,
Claude, Delphine Deguislage, Virginie
Devillez, Céline Gillain, Aurélie Gravas,
Claudia Radulescu et Anne-Claire
Schmitz (du 21 au 28.08.2010)

96 p., 12 x 17 cm, éd. Yellow Now, trace
matérielle d’une exposition éponyme au
Centre culturel de Marchin mars/avril 2012)
essentiellement consacrée au dessin réalisé
en montagne.

• Collectif d’artistes représenté par
Cécile VANDRESSE
Aide à l’édition d’une publication
Montagne,

96 p., 21 x 17cm, 2012, éd. Yellow Now

• Christian Carez
Aide à l’édition de l’ouvrage
Christian Carez, MISHMASH OU LA
CONFUSION,

+/_ 58 p., 20 x 25 cm (www.chockablock.be)

• Philippe SWINBERGHE (Phil design
studio)
Mrs Ippy, rocking chair.
• Hubert VERSTRAETEN
Pendule murale.

• Marc-Philippe COUDEYRE
Collection Bermuda triangle.
Collection hiver 2012.
• Maarten de CEULAER
Nomad Light Molecule (meuble).
Indigenius Series (meuble).

• Damien GERNAY
Bloated Sofa.

• Vincent GERKENS
Poubelle écologique Turbin.

• Pierre FABRY
Luthier, it’s time to trust your ears.

• Samuel DRONET
Collection mixte.

• Corentin DOMBRECHT
Table Duel.

• Julien DESMEDT
Pot à crayons.

• Céline LELLOUCHE
Collection 2013.

• Jessie LECOMTE
Collection automne-hiver 2011-2012.

• Lam KWOK WING
The story of an invisible wound (recipient).

• Alice KNACKFUSS
Collection Sadako Susaki.

Trois villas-ateliers ont été rénovées et
sont destinées à accueillir simultanément en résidence un artiste de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, un
artiste de la Communauté ﬂamande
et un artiste italien, pour un travail de
réﬂexion et de création laissé à la libre
appréciation de ceux-ci.
À cet effet, WBI offre 6 bourses d’un
montant de 500 euros et la mise à
disposition d’une villa de travail.
Cet appel est destiné à tout artiste
émergent résidant habituellement
en Fédération Wallonie-Bruxelles,
ayant achevé son cursus de formation
(diplôme de l’enseignement supérieur
artistique) ou pouvant prouver une
reconnaissance d’expérience utile,
faisant état d’une certaine notoriété (cv,
expositions, bourses, prix…), et n’ayant
jamais bénéﬁcié d'une résidence sur
l’Ile de Comacina.

Wallonie-Bruxelles International offre
6 bourses destinées à une résidence
d’artiste sur l’île de Comacina en Italie.
De mai à septembre, une résidence
d’artiste, d’une durée de 21 jours maximum sur l’île de Comacina en Italie, est
proposée à tout artiste de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, quelque soit sa
discipline artistique.

SIX BOURSES POUR UNE RÉSIDENCE D’ARTISTE EN ITALIE

• Pierre-Antoine VETTORELLO
Collection automne-hiver 2012-2013.

• Julien RENAULT
Pot à crayons.

• Raphaël CHARLES
Miroir M64.

• Benoît DENEUFBOURG
Lampe en bois massif.

• Gauthier POULAIN
Projet MGP008.

• No more twist
Projet de création de tissus jacquard.

• Nathalie DEWEZ
Nouveaux projets de luminaires.

• Rokko MYOSHI et Corentin
DOMBRECHT
Detonator Lamp.

• Laurent MIGNON
Capsull.

• Anne MASSON et Eric CHEVALIER
Projet de canapé.

• Jean Paul LESPAGNARD
Collection Somewhere in between.

• Susanne CAMPOGRANDE (en collaboration avec Lise CASALEGNO
MARRO)
Tapis en sangles tissées.

• Susanne CAMPOGRANDE
Tapis en ﬁbres naturelles Aller-retour et
son pouf.

• Sylvain BUSINE
Projet de lampe.

• Kristof BUNTINX
Le chapeau des connaissances.

• Nina BODENHORST
Collection 2012

+ AIDES AU PROTOTYPAGE ET À LA
RECHERCHE EN DESIGN ET MODE
EN 2011

• Vanessa HORDIES
• Violaine de VILLERS
Night night II.
Aide à l’édition de Poupées-Poubelles
et Les Familles de Marianne Berenhaut, • Laurence HUMIER
deux ﬁlms consacrés à l’œuvre du
Cooking Material.
sculpteur Marianne Berenhaut en 2010.
• Sophie JOHNEN
Bacs à ﬂeurs en textile.

162 p. sur papier Etibulk, 19,5 x 14 cm, tiré
à 250 exemplaires.

• Pierre TOBY
Aide à l’édition de Deaden,

• Office provincial des Métiers d’art
de Liège
Aide à l’édition du catalogue de la 4ème
édition d’Open Air 2012 sous commissariat de Johan Muyle aux éditions
Yellow Now

Coll. "Livres d’art et de photographie", 208 p.
(300 ill.), 22 x 28 cm, 37 euros, coédition La
Lettre volée et MAC’s (Grand-Hornu),
ISBN : 978-2-87317-306-7

Aide à l’édition de Marc Octave,
M.M.C.O textes de Claude Lorent,
Jo Delahaut, Laurent Busine, et al.,

+ SUBVENTIONS PONCTUELLES ET
• Xavier NOIRET-THOMÉ
CONVENTIONS AVEC DES ÉDITEURS,
Aide à l’édition de l’ouvrage monograARTISTES, ARTISANS DE CRÉATION
phique Xavier Noiret-Thomé, textes
ET DESIGNERS POUR L’ÉDITION ET
de Denys Zacharopoulos, Bernard
LA DIFFUSION DE PUBLICATIONS ET
Marcadé, Hans Theys,
REVUES EN 2011
192 p., 23 x 30 cm, F/A, Analogues éditions,
2012
• Annabelle GUETATRA
Projet de fanzine collaboratif Chock
• Jean-François OCTAVE
a block,
et Nathan OCTAVE

• Luk VANDER PLAETSE
et Merel’t HART
Projet photographique Open View. En
rentrant dans l’intimité des habitations
hollandaises par le biais des fenêtres
aux rideaux grand ouverts, cette série
photographique met en avant la notion
de pudeur et une forme de liberté
individuelle propre aux Pays-Bas.

• Alain TRELLU
Projet photographique Quatre saisons
à Bruxelles, présenté lors de l’exposition collective Bruxelles Urbanitude
aux Halles Saint-Géry (Bruxelles) (du
03/06 au 15/08 2011), une exposition
principalement consacrée à la ville de
Bruxelles et à son patrimoine.

(voir rubrique "extramuros", pp.24/25)

Les dossiers seront analysés par la commission consultative concernée.

> La date limite de dépôt des candidatures
(CV, lettre de motivation et projet à développer
durant la résidence) est ﬁxée au 15.02.13, par
voie électronique (attention ne dépassant pas
les 5 Mo) à s.nicouleau@wbi.be et copie par
courrier à l’adresse suivante :
WBI - Sandra NICOULEAU, 2 Place
Sainctelette, 1080 Bruxelles.

À la ﬁn du séjour l’artiste s’engage à
rédiger un rapport, destiné à alimenter
le carnet de bord électronique,
(cf. www.wbi.be/comacina) et à transmettre à p.diprima@wbi.be.

du 13 mai au 02 juin,
du 03 juin au 23 juin,
du 24 juin au 14 juillet,
du 15 juillet au 04 août,
du 05 août au 25 août,
du 26 août au 15 septembre.

Pour l’année 2013, les dates proposées
sont les suivantes :

24
Comacina. Île d‘artistes

57

63
Charles Paulicevitch
Variations

AGENDAS ETC
50

23
Jean Glibert
Briey-en-Forêt
Le Corbusier

47
Les éditions du caillou bleu :
Dix ans célébrés en images

ÉDITIONS

46
Jonathan Sullam
Dispositifs suspendus

44
XX Models
Young Belgian architecture

42
Olga de Soto
Ce qui meurt en nous,
et ce qui vit en nous

48
La critique d‘art passée en revues

34
ARBA-ESA
Je est un autre

32
Joëlle Tuerlinckx
XS Mark the spots

31
Emmanuel Van Der Auwera
Au plus près des cornes de la bête

30
Dany Danino
Signifiants à tous les étages

28
S.F. [Art, Science & Fiction]
Les rêveurs illimités

40
Le chaud et le froid, et le centre :
Charleroi

22
Une exposition à l‘époque
de sa reproductibilité technique

20
Qalandiya international
west bank Palestine

EXTRAMUROS

17
L‘expérience marocaine
de la modernité artistique

14
mounir fatmi, Charif Benhelima
et Mohamed El Baz
De l‘autre côté de l‘amer

12
Hassan Darsi et Faouzi Laatiris
Villes basses, villes hautes

27
50 ans de l‘INSAS
Hors des champs battus

INTRAMUROS

07
Beat generation
made in Morocco

11
Charif Benhelima
Perception “cosa mentale”

38
Raymond Gervais et Adrian Dan
Finir

26
Fondation A
Judith Joy Ross
Quand l‘image fait sens

04
Disjoindre les évidences
du Maroc contemporain
39
Alfredo Jaar
Histoire des silences

36
Glissements de terrain

IN SITU

FOCUS
DABA MAROC

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
L’ART MÊME
Trimestriel
#57
Décembre 2012 – Février 2013
Gratuit
7500 exemplaires

M 57 / 72

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

