THEMA :
ARCHIVES/DOCUMENTS

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

04
01. Montages de quelques
archives du travail du travail
de (l’histoire de) l’art
08
02. “Living Archives”
L‘histoire de l‘art comme archive
disponible
12
03. Réformer les moyens
de production artistique
par l‘archive

1e
TRIMESTRE
2008

EXTRAMUROS
16
Le PIETRO de Beaumont
17
Gudny Rosa Ingimardottir
From the worl(l)d‘s
innerside

33
Agnès Geoffray
Ultieme Hallucinatie

IN SITU

38
Vincen Beeckman
Relations photographiques

18
Musée de la photographie
de Charleroi
Extension par l‘Escaut
20
Marc Wendelski
Sauts en couleurs

34
Biennale de LIège
Extension du domaine de ...?

39
Delire,
contemporary sound
40
Beyond virtual :
iMAL

INTRAMUROS

41
Lambermont/Thiolat
La pause dans le mouvement

22
Wang Du
L’artiste et les médias

42
Corps de ville

24
Bernard Gaube
La force du courant
25
Tapta,
une inlassable énergie
26
Attraction ascensionnelle
28
Isabel Baraona
La main qui dessine
écrit une parole
29
Marie-France & Patricia Martin
Dans l‘interstice
de l‘intertexte
30
Edith Dekyndt
Dans les plis de l‘art
et de la science

M 38
37 / 1

32
Marc Angeli
Un artisan
du monochrome

44
Le nouveau droit
de suite est arrivé

ÉDITIONS
45
Revue SIC
Donnez-moi donc un corps
46
La trame, une maison
d‘édition transfontière

AGENDAS etc
48

ÉDITRICE
RESPONSABLE

CONSEIL
DE RÉDACTION

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture F.F.

Chantal Dassonville
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Patrice Dartevelle
Pierre-Jean Foulon
Pierre Henrion
André Lambotte
Jacques Lange
Patrick Quinet

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Designlab

ONT COLLABORÉ

ÉDITO

Raymond Balau
Michel Baudson
Julie Bawin
Sandra Caltagirone
Suzanne Capiau
Laurent Courtens
Emmanuel d‘Autreppe
Sandra Delacourt
Alain Delaunois
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Wivine de Traux
Colette Dubois
Emmanuel Lambion
Danielle Leenaerts
Sébastien Pluot
Tristan Trémeau
Aldo Guillaume Turin
Anne Wauters

Documents, archives, démarches processuelles et collectives,
mises en réseau de pratiques, collectes et partages de données, recyclages, relectures appropriationnistes d’une histoire
de l’art récente sont autant de données ou de notions qui,
conjuguées, posent avec acuité la question de l’économie et
de la production du travail artistique mais également celle de
son exposition et sa diffusion. Afin d’appréhender quelque peu
le vaste théâtre des opérations qui qualifie ainsi ce contexte
de création et de réception actuel combien riche et complexe,
l’art même revient sur l’héritage des avant-gardes historiques
et sur la conception de l’histoire de l’art et de la muséologie qui
les sous-tend avant d’analyser le champ de pratiques citationnelles qui intègrent et renouvellent les enjeux de l’art conceptuel et de se pencher sur les fonds documentaires collectés
par des artistes, envisageant de la sorte la création de telles
bases de données non seulement comme constitutive d’un
processus artistique mais aussi comme projet esthétique à
part entière. Une réflexion nourrie et articulée sur le statut de
l’archive et du document et sur leur usage contemporain dans
la sphère des arts visuels.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

M 38 / 2

RCHIVES/
DOCUMENTS
hema
Th

Mick Finch
The Machine room project
(Beth Harland, Mick Finch, Louisa Minkin
et Claude Temin-Vergez)
photoshop collage image de l’espace sombre (dark
room), Crate Space Margate, UK, 2006

M 38 / 3

01

Thema

M 38 / 4

Miquel Mont
Carnet 6, détail
2000, photo, 32 x 24 cm.
Courtesy Galerie Aline Vidal (Paris)

Mick Finch
Prosopopeia 18.1, 18.2, 18.3 et 18.4
acrylique sur toile, 116 x 73 cm chacun, 2007

“Aux derniers flâneurs,
faut-il signaler qu’un
“tableau” (et sans doute
dans tous les sens du
terme), c’est formellement
une “série de séries” ?
En tout cas, ce n’est point
une image fixe qu’on place
devant une lanterne pour
la plus grande déception
des enfants qui, à leur âge,
préfèrent bien sûr
la vivacité du cinéma.”
Michel Foucault,
L’archéologie du savoir, 1969

Mick Finch
The Machine room project
(Beth Harland, Mick Finch, Louisa Minkin
et Claude Temin-Vergez)
photoshop collage image de l’espace clair (light space),
Crate Space Margate, UK, 2006

MONT GES
DE QUELQUES
RCHIVES
DU TR V IL
DU TR V IL
DE
(L’HISTOIRE
DE) L’ RT
Aborder la question de l’œuvre comme archive et de l’archive comme matériau du travail de l’art et de son exposition ne peut se
faire qu’en résonance avec des questions
touchant aux conceptions de l’histoire de
l’art et de la muséologie.
Considérer les œuvres d’art comme des archives est une approche répandue de la part, notamment, des auteurs et éditeurs de manuels scolaires, lesquels reproduisent des œuvres
au titre de documents relatifs à, par exemple, l’histoire politique, sociale et économique d’une époque ou d’un pays. Elle
est aussi fréquente dans l’exposition et la réception d’œuvres
témoignant, dans leur sélection et leur rassemblement, d’une
problématique historique et de ses développements dans un
contexte délimité spatialement et temporellement. Ce fut le
cas récent de la riche exposition Le grand atelier au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles, qui documentait et chapitrait
l’histoire des relations artistiques en Europe depuis l’époque
paléochrétienne jusqu’à la veille de la création des premiers
musées, au XVIIIème siècle. Ces deux exemples de conception
des œuvres d’art comme archives tendent, de façon plus ou
moins radicale, à considérer celles-ci comme des documents
relatifs à des représentations et à des problématiques qui,
tout en participant de ses dimensions intrinsèques (une œuvre n’est jamais dissociable de ses contextes — quels qu’ils
soient : politique, religieux, économique, anthropologique…
— de création et de diffusion) n’en apparaissent pas moins,
aussi, comme extrinsèques à ceux qui valorisent l’idée d’une
autonomie du fait esthétique.
L’on connaît bien la frustration d’acteurs et amateurs du monde
de l’art à voir ainsi les œuvres de l’art d’une certaine manière
aliénées ou réduites à ce qu’elles documenteraient, voire illustreraient, quand bien même une part conséquente de l’art n’a
eu de cesse depuis une quarantaine d’années de problématiser et d’exposer la dépendance des œuvres à leurs contextes
de production et de diffusion. Quand bien même, aussi, les
pratiques muséologiques et les méthodologies de l’histoire de

M38 / 5

Thema

l’art inclinent souvent à considérer les œuvres comme — si ce
n’est en totalité, du moins pour partie — des documents “d’une
époque”, y compris dans leurs approches les plus attentives à
la compréhension des spécificités esthétiques des œuvres1.
Ainsi, pour définir le kunstwollen (ou “vouloir artistique”) d’une
époque, c’est-à-dire ce qui serait propre à une séquence
historique particulière et ce qui constituerait l’acte créateur
singulier en même temps que “l’expérience culturelle” (selon
l’expression de Panofsky) d’une situation historique collective,
les historiens procèdent à des recoupements et des mises en
séries d’œuvres témoignant d’un même vouloir esthétique et
symbolique. Œuvres qui, au bout du compte, seront plus ou
moins resserrées autour d’un centre unique (un principe, une
“vision du monde”, un “esprit”), aliénées à un récit historiciste
et réifiées, au sens pédagogique de ce concept — exemple :
telle œuvre est typique de la Renaissance florentine 2 .

Au début du XXe siècle, ce concept de kunstwollen et cette
méthode d’ambition scientifi que ont connu des développements considérables dont témoignent les ouvrages de
Worringer, Riegl ou encore Panofsky. Il n’est pas anodin que
ces développements aient été contemporains des avant-gardes dont l’approche des œuvres et de l’histoire de l’art était
marquée par une forte propension à l’historicisme et au scientisme. Ce, en raison de leurs visées téléologiques, lesquelles
reposent sur l’inféodation des moyens — les œuvres — à un
mécanisme de réalisation réflexive et auto-consciente d’une
fi nalité — exemple : découvrir la peinture en tant que telle.
Conséquemment, toute œuvre du passé récent est étudiée par
les avant-gardes en tant que document relatif à un kunstwollen
surdéterminant et à une histoire de l’art interprétée comme
linéaire et téléologique. C’est selon cette vision qu’en 1921 fut
conçu l’accrochage chronologique et didactique du Musée de
la Culture Picturale de Moscou — de l’impressionnisme et du
symbolisme au suprématisme et au constructivisme —, par
les artistes membres de la commission d’élaboration du projet
(dont Kandinsky et Rodtchenko) et ceux qui participèrent à la
commission d’acquisition (dirigée par Tatline) 3.
Autre conséquence, toute œuvre produite par les avant-gardes
devient un document témoignant de la réalisation auto-consciente de cette histoire, un manifeste appelé à être archivé.
C’est ainsi que Rodtchenko, partisan d’une “méthode objective” de production des œuvres et d’exposition de l’histoire de
l’art, en vint à créer en 1921 trois monochromes, bleu, jaune et
rouge. Selon Taraboukine, ce dernier devait nécessairement
intégrer la collection du musée moscovite, au titre de document historique certifiant la fin de la peinture 4. Les rapports
étroits entre les avant-gardes russes et les politiques culturelles nées de la Révolution de 1917 marquent en partie ce projet
du sceau de l’exception5. Néanmoins, cet épisode souligne de
façon exemplaire les liens entre la naissance du modernisme,
l’affirmation du musée comme lieu public privilégié d’archivage
et d’exposition et la naissance de la discipline de l’histoire de

l’art. C’est la thèse que Michel Foucault développe à partir
de l’exemple séminal de Manet : “il se peut que le Déjeuner
sur l’herbe et l’Olympia aient été les premières peintures “de
musée”. Pour la première fois dans l’art européen, des toiles ont été peintes — non pas exactement pour répliquer à
Giorgione, à Raphaël ou à Vélasquez, mais pour témoigner, à
l’abri de ce rapport singulier et visible, d’un nouveau rapport
de la peinture à elle-même, pour manifester l’existence des
musées, et le mode d’être et de parenté qu’y acquièrent les
tableaux”. Foucault en conclut à propos des modernes que
“leur art s’édifie où se forme l’archive”6.
Cette phrase résonne à l’unisson des préoccupations des
artistes russes, puisqu’ils conçurent un parcours muséal qui
médiatisait une histoire de l’art que leurs œuvres produisaient.
Par ailleurs, la présentation de la collection servait de support de réflexion esthétique projective aux artistes chercheurs
dans le cadre de l’Institut de la Culture Artistique (Inkhouk)
créé par Kandinsky, Rodtchenko et Babitchev. Ils abolirent
ainsi la division du travail entre artistes, historiens de l’art et
conservateurs de musées. Les écrits, conférences et enseignements théoriques de Malévitch le confirment en faisant
appel à d’autres archives — photographies d’œuvres et tableaux synthétiques des évolutions de l’art récent — qui tiennent lieu de support discursif. Enfin, la conception de l’œuvre
comme archive était porteuse pour les avant-gardes russes
de dimensions tant dynamiques que mortelles, car l’idée de
finalité de l’art qu’impliquait leur vision téléologique induisait
implicitement l’hypothèse de sa fin. La notion d’archive comme
document d’une histoire passée peut alors prendre valeur,
dans les propos de Stepanova, de stigmatisation de la fin de
la peinture : “le “sacré” de l’œuvre en tant qu’entité unique est
supprimé. Le musée qui était le réceptacle de cette entité est
devenu désormais un lieu d’archives”7.

Miquel Mont
Cabinet des desseins
vue de l’exposition au Crestet Centre d’art, 2001.
Courtesy Galerie Aline Vidal (Paris)

photo extraite du carnet 16, en cours
2008, photo, 10 x 15 cm.
Courtesy Galerie Aline Vidal (Paris)

Cette hypothèse est contemporaine d’un phénomène qui
ouvrit jusqu’à aujourd’hui d’autres perspectives esthétiques et
théoriques concernant les problématiques de l’œuvre comme
archive et des archives comme matériaux pour le travail de l’art
et de l’histoire de l’art : les développements des techniques de
reproduction (d’abord la photographie et le film) ont occasionné une multiplication des médiations des œuvres, des objets et
des situations médiatisés. Ce phénomène conduit par ailleurs
à impliquer partiellement les reproductions des œuvres dans
le flux spatialement croissant des images médiatisées relatives
à une multitude d’autres informations (politique, sportive, sociale…) 8. Résultat, comment s’y retrouver, comment englober
ou trancher dans cette masse, comment trouver ou donner un
sens dans cette hétérogénéité des documents ? La Raison,
qui guide et domine les “méthodes objectives” et les projets
téléologiques — lesquels opèrent des sélections radicales
dans le passé récent de l’art moderne occidental — semble
impuissante à contenir, à trancher et à dessiner — rétrospectivement comme prospectivement — des lignes de fuite. La
déraison dadaïste est un symptôme éloquent de cette crise
de la Raison moderniste, surtout dans le contexte berlinois
où l’extension de la technique du collage cubiste au montage
puis au photomontage (Hausmann, Grosz, Heartfield, Höch,
Baader), s’avère une réponse technique et esthétique à cette
situation anthropologique que l’historien de l’art Aby Warburg
qualifiait de maximisation des impressions dans un continuum
sans polarité. L’esprit où s’impriment ces impressions devient
un fatras d’images et d’énergies qui s’organisent sur le mode
du montage et d’un écran de projection 9.
Tout devient affaire de sélection et de montage, de quêtes
de liens (voire de sens) pour les artistes dada comme pour

Warburg qui archivait et organisait des rapports et “revenances” morphologiques entre des images passées et récentes
(dont l’exemple fameux de la reproduction de Botticelli et de la
photographie d’un rituel des indiens Hopi). Son projet d’archives Mnémosyne, resté inachevé à son décès en 1929, est composé d’une quarantaine d’écrans de toile noire où sont fixées
presque un millier de photographies. Interprète de ce dispositif,
Giorgio Agamben en déduit que “l’expérience historique se fait
par l’image, et (que) les images sont elles-mêmes chargées
d’histoire”10. À l’instar des Passages de Walter Benjamin qui
ressortissent littéralement, selon Adorno, au montage de matériaux et au choc de l’accumulation de citations, le dispositif
warburgien est devenu ces vingt dernières années une référence importante des discours et des pratiques sur/de l’image,
l’archive et les médiations de l’art11. Buchloh y fait référence
dans son essai consacré à la question de l’archive dans la
démarche de Gerhard Richter. Son analyse envisage des aspects importants de l’actualité de cette problématique au regard des apports de Benjamin et Warburg. Un premier élément
serait l’exclusion de l’interprétation au profit des conditions de
la construction discursive de la mémoire textuelle et visuelle.
Contrairement aux conceptions téléologiques, ce rapport à
l’histoire est non chronologique, il se rapproche de la flânerie
et du travail du rêve : rémanences et disruptions, pertes de vue
et apparitions, oublis et retours, coexistences de spatialités et
de temporalités hétérogènes… Second élément, la technique
du montage anticipe les chocs occasionnés chez les regardeurs notamment parce qu’elle travaille dans l’interstice entre
différents champs discursifs : le pictural vs le photographique,
le mixe sans hiérarchie de la culture de masse vs la sélection
distinctive dans l’avant-garde, l’artisanal vs la reproductibilité
technique, le textuel vs le visuel…12 On peut ajouter peinture
vs discours, artiste vs historien de l’art, auteur vs interprète et,
encore, œuvre vs archive.
Richter occupe une place exemplaire dans ce processus de
faire œuvre en même temps qu’archive, et pas seulement parce qu’une part importante de sa peinture prend pour motifs
des archives personnelles (photographies de famille) ou im-

Thema

M 38 / 6

personnelles. Son œuvre entier ressortit à un atlas générique
des possibles de la peinture — du ready made au réalisme
en passant par l’abstraction — et des relations dialectiques
de ce médium avec celui qui, historiquement, l’a conduit à se
confronter aux problématiques de la reproductibilité technique et de l’archive : la photographie. Mais le plus important à
considérer est le processus de spatialisation de la mémoire
et des éléments de cette mémoire dans les dispositifs d’exposition de Warburg et, différemment, de Richter. Le montage
spatialisé des rapports et écarts entre les œuvres-documents
a valeur didactique, la spatialisation devenant hypermédiation
des médiations techniques et symboliques déployées dans les
œuvres : “ces regroupements, écrit Mick Finch, constituent
aussi une possibilité de penser au travers des aspects formels
ce qui constitue une “archive” et comment la lecture du matériau dans des structures particulières génère des textualités
qui croisent l’axe temporel” narratif13.
Autrement dit, le dispositif de mise en forme et donc de mise
en exposition de l’archive est essentiel pour générer une pensée historique, critique, contextuelle et intertextuelle du travail de l’art. Prenons le cas du dispositif créé par Mick Finch
avec Beth Harland, Louisa Minkin et Claude Temin-Vergez.
Machine room : a blueprint for painting (2006) pose la question
des mécanismes et technologies de la peinture, elle-même
appréhendée comme une structure contingente constituée
à partir d’échanges et d’effrangements entre différentes histoires et approches méthodologiques. Parmi celles-ci, le recensement photographique de dispositifs picturaux de type
“eye-catchers” — look-outs, viewpoints, framings — dans
l’aménagement visuel des promenades littorales aux environs
de Margate en Angleterre. Ces dispositifs archivés sont ensuite
devenus la base d’une série de travaux expérimentaux au sein
de dispositifs picturaux (exposés au Crate Studio and Project
Space à Margate): peinture spatialisée, projections et transferts d’images, plis et limites d’écrans et de surfaces. L’atelier
au sens large — comme lieu de production, de conception,
d’archivage, d’organisation, de confrontation critique aux textes théoriques et aux archives visuelles de l’art, de mise en
place de processus techniques de production à la forme des
œuvres, de projection et, déjà, d’exposition — s’expose dès
lors comme machine à voir et à penser le “travail du travail”14,
c’est-à-dire son économie matérielle, processuelle et symbolique (de même les sections “machine room”, “annex” et “work
in progress” du site web de Finch15).
On retrouve cette conception de l’exposition comme médiation
du “travail du travail” dans la démarche de Miquel Mont. Aux
côtés de ses tableaux produits selon une méthode laborantine
proche de celle de Rodtchenko — chaque tableau appartient
à une série qui correspond à un mode d’application de la
peinture (monochrome, versement, dispersion, empilement,
emmurement…) et devient l’archive relative à une procédure
—, il présente des archives relatives au contexte de production
dans ses photographies réunies dans des Carnets, exposés
dans un Cabinet des desseins évolutif où sont aussi accrochés, sur le mode du montage, des Collages idéologiques
d’inspiration dadaïste et situationniste, des dessins abstraits
et des clichés tirés des carnets. Ce contexte exposé va du
plus proche (les carnets 1 et 2 sont centrés sur l’atelier) au
plus vaste : les carnets 6 et 11 documentent des peintures et
des sculptures “trouvées”, témoignant de l’autonomie relative
de ces médiums et des œuvres dans le flux réifiant des images, comme de la récurrence de structures picturales dans
l’aménagement et les lapsus de l’espace public.

M 38 / 7

Le grand intérêt des propositions de Finch et Mont réside
dans le fait qu’elles signalent que considérer l’œuvre comme
une archive est indissociable d’une conception précise de
ses médiations et de l’exposition comme espace discursif.
Surtout quand ces démarches consistent en des transferts et
effrangements entre un médium identifié par tradition au travail
de l’art (la peinture) et d’autres encore associés à la documentation de ce travail (la photographie, le film, la vidéo16). C’est
pourquoi, à l’instar de celle de montage, est déterminante la
notion de machine élaborée par Christian Bonnefoi au regard
de l’interprétation benjaminienne de l’artiste comme opérateur
et des effrangements entre peinture, sculpture, photographie
et film chez Moholy-Nagy17. Montage et machine impliquent
l’exposition des médiations techniques et conceptuelles, du
travail du travail de l’art, dans les œuvres elles-mêmes et dans
leur spatialisation discursive au moment de l’exposition. Cette
exposition de l’économie matérielle et symbolique du travail
de l’art remet en cause le préjugé répandu à propos de la
peinture — supposément favorable — de l’immédiateté de la
relation esthétique et de la donation gratifiante de sens et de
sensations. Il se distingue aussi de la séparation entre œuvre et archive, œuvre et exposition, œuvre et médiation et,
en définitive, peinture et pensée critique que l’extension et la
désappropriation, au moment des néo-avant-gardes, de la
peinture dans et par l’installation avaient pour partie instaurée.
L’exposition Le mouvement des images à Beaubourg (2006)
qui — sous le commissariat d’un spécialiste de Warburg,
Philippe-Alain Michaud — chapitra (défilement, montage, projection, récit) les effrangements entre peinture, photographie
et film, constituerait à ce titre et côté muséologie, l’un des
premiers manifestes d’une révision historique et critique bienvenue de cette séparation dénoncée par des peintres dans
l’exposition de l’économie du travail de l’art par ses œuvres et
ses archives mêmes18.

2 Évidemment, à moins d’être paresseux, les historiens de l’art n’ont cessé
depuis les débuts de cette discipline
de critiquer et de complexifi er tant les
méthodes les plus historicistes que les
réifi cations interprétatives des œuvres.
Lire à ce sujet, d’E. Panofsky, “Le
concept de kunstwollen” (1920), in La
perspective comme forme symbolique,
Paris, Minuit, 1975.

arts plastiques du Narkompros, le
Commissariat du Peuple à l’Instruction,
institutions nées en 1918 qui gérèrent
aussi la création des nouvelles écoles
d’art, Svomas et Vhutemas, ainsi que
les Instituts de la Culture Artistique
(Inkhouk, Ghinkhouk).
6 M. Foucault, “La bibliothèque fantastique” (1967), dans Travail de Flaubert,
essais rassemblés par G. Genette et T.
Todorov, Paris, Seuil, 1983, p.107.

4 N. Taraboukine, Du chevalet à la
machine, Moscou, 1923.

7 Citée par C. Gray dans L’avantgarde russe dans l’art moderne
1863- 1922, Paris, La Cité des Arts,
1968. L’affirmation de Stepanova doit
être contextualisée : compagne de
Rodtchenko, elle soutint sa position
dans ses débats avec Malévitch qui
désirait concevoir le musée moscovite
comme un lieu de “culte de la peinture”
(“L’axe de la couleur et du volume”,
1919). Les archives des débats ayant
présidé au choix de la présentation
muséographique sont présentées dans
un texte de S. Djafarova publié dans
L’avant-garde russe. Chefs d’œuvres
des musées de Russie 1905-1925,
Nantes, Musée des Beaux-Arts, 1993.

5 La création de ce musée et la nomination des artistes dans les commissions
furent décidées par l’IZO, la section

8 Partiellement car les reproductions
d’œuvres trouvent dans des publications
spécialisées leurs premiers canaux de

3 D’autres artistes participèrent aux
réunions de préparation: Malévitch,
Rozanova, Dymchits-Tolstaïa, Falk,
Altman, Drévine, Pevsner, Kouznetsov
et Strzeminski.

Thema

9 Cf. A. Warburg, Journal, VII, 1929,
p.255.
10 G. Agamben, “Aby Warburg et la
science sans nom” (1975), in Image et
mémoire, Paris, Hoëbeke, 1998.
11 Cf. mon article “Soudain les fantômes théologiques de l’image vinrent à
ma rencontre”, l’art même, n°27, 2005.
Voir aussi, à ce propos, la récente
publication par le MAC’s d’un Atlas de
l’art contemporain à l’usage de tous,
conçu par Denis Gielen dans la veine
du Bilderatlas d’Aby Warburg, mention
particulière du jury au Prix Artcurial du
livre d’art contemporain 2007.
12 B. Buchloh, “Gehrard Richter’s
Atlas : The Anomic Archive”, in
Photography and Painting in the Work
of Gerhard Richter : Four Essays on
the Atlas, Barcelone, Museu d’Art
Contemporani, 2000.

< Tristan Trémeau >

1 “Le projet d'une histoire globale,
c'est celui qui cherche à restituer la
forme d'ensemble d'une civilisation, le
principe - matériel ou spirituel - d'une
société, la signification commune à
tous les phénomènes d'une période, la
loi qui rend compte de leur cohésion, ce qu'on appelle métaphoriquement le
“visage” d'une époque” (M. Foucault,
L’archéologie du savoir, Paris,
Gallimard, 1969, pp.18-19).

diffusion. Cette prévalence est toujours
d’actualité même si Internet l’invalide
en partie.

13 M. Finch, “Note 2 : movement, degeneration/debasement and sanctifi cation
of the image”, in Mick Finch. Point de
fuite/Vanishing point, Berlin, Gallery
33/Pinson Press, 2007.
14 J’emprunte cette notion de “travail
du travail” à Bernard Guerbadot, cité
dans É. Bonnet, L’arc en terre. La
peinture comme espacement, Presses
Universitaires de Valenciennes, 2000,
p.202.
15 www.mickfinch.com
16 Ce n’est que récemment que, par
exemple, les photographies prises par
Picasso de ses œuvres et de ses ateliers
ont été reconnues comme œuvres. Cf.
A. Baldassari, Picasso photographe
1901-1916, Paris, RMN, 1992.
17 C. Bonnefoi, “Sur l’apparition du visible” et “Louis I. Kahn et le minimalisme”
(1979), in Écrits sur l’art 1974-1981,
Bruxelles, La Part de l’OEil, 1997.
18 Michaud sera d’ailleurs l’un des
auteurs du catalogue de la rétrospective
de Bonnefoi, prévue à Beaubourg fin
2008, laquelle inclura une “salle des
machines” et sera l’occasion de la
production d’un film par l’artiste (traduisant les processus de production à la
forme des œuvres) et d’un site web (qui
traduira les évolutions du “diagramme”
de l’œuvre de Bonnefoi depuis 1973).

02
Alors que les procédures appropriationnistes de Cindy
Sherman, David Salle ou Mapplethorpe proclamaient un
retour à l’ordre figuratif par rapport aux avancées radicales de l’art conceptuel et de la critique institutionnelle, de
nombreux artistes ont réinvesti le champ de cette pratique
citationnelle mais en intégrant et renouvelant les enjeux
de l’héritage conceptuel. Qu’il s’agisse de la génération
de Louise Lawler et Sherry Levine, celle de Renée Green
et Ben Kinmont, ou de Continous Project, Pierre Leguillon
et Yann Sérandour, ces artistes ont élaboré des travaux à
partir d’une conception des œuvres d’art comme documents disponibles. Cette pratique d’intégration explicite
des archives de l’histoire de l’art au sein de l’œuvre devient
ainsi un champ d’investigation critique permettant une reconfiguration du statut de l’œuvre et de ses modes de diffusion. Elles ouvrent sur des analyses approfondies de la
trajectoire et de la signification des œuvres historiques.

Ben Kinmont
Louvre 2
Documentation de l’action
de Ben Kinmont au Musée du Louvre,
5 mars 2005.
Courtesy de l’artiste.

Pierre Leguillon
détail de l‘exposition
CNEAI = Pierre Leguillon,
cherchez l‘auteur
CNEAI 2006

Thema

M 38 / 8

“LIVING
RCHIVES”
L’HISTOIRE
DE L’ RT
COMME
RCHIVE
DISPONIBLE
“Toute image du passé
qui n’est pas reconnue
par le présent comme
étant une de ses propres
préoccupations est
menacée de disparaître
à jamais ”
Walter Benjamin
Thèse sur la philosophie
de l’histoire.

En 2005, alors que se tient un symposium en l’honneur de Robert
Smithson, à qui le Whitney Museum consacre une rétrospective,
différents intervenants se succèdent, dont certains revendiquent
la pertinence de restaurer les Earth Works de l’artiste. Broken
Circle fut l’objet de la première intervention de cette nature et
c’est à Spiral Jetty qu’ils entendent alors s’attaquer. Restaurer
une œuvre dans l’espace public n’aurait rien de singulier si l’artiste lui-même n’avait pas consacré une grande partie de ses
écrits théoriques à revendiquer la nécessité du contraire.
En effet, restaurer une œuvre de Smithson n’est pas seulement un contresens ou une maladresse, mais la remise en
cause totale de la signification des dimensions esthétiques
qu’il a précisément et radicalement mises en place autour
de la notion d’entropie. Cette notion, aspect central de son
œuvre, impliquait de laisser le temps modifier la physionomie
de ses réalisations dans des sites naturels et la revendication du caractère irréversible de cette évolution donnait à sa
documentation une signification particulière. Dans son texte
A tour of the Monument of Passaic, New Jersey, il analyse cette
capacité du document à préserver des traces des œuvres en
évitant leur corruption et c’est notamment à travers des photos
et des réalisations cinématographiques, comme en témoigne
le film Spiral Jetty, que Smithson entendait conserver la signification de l’œuvre par l’élaboration d’une autre œuvre. Cette
approche était selon lui une garantie pour maintenir l’intégrité
conceptuelle de son travail.
Or, il semble que les prérogatives de l’époque actuelle aient eu
raison des conceptions de Smithson qui étendait la question
de la trace vers une prise en compte temporelle du rapport
à l’art. Il avait d’ailleurs anticipé ce phénomène par une mise
en garde particulièrement lucide à l’égard de ceux qui revendiquent une pensée de l’œuvre en tant qu’objet patrimonial,
nécessairement intangible et inaltérable, dont la volonté de
préservation se fondait plus sur la valeur d’échange que sur la
valeur d’usage esthétique : “ Pendant trop longtemps, l’artiste
a été séparé de son propre “ temps ”. En ne s’intéressant qu’à
l’“ objet d’art ”, les critiques privent l’artiste de toute existence,
à la fois dans le monde de l’esprit et dans celui de la matière.
Le processus mental de l’artiste qui prend place dans le temps

M38 / 9

Thema

est négligé, tandis qu’un système qui lui est étranger veille au
maintien de la valeur marchande. En ce sens, l’art est considéré
comme étant “ hors-du-temps ” ou comme étant le produit d’un
“ non temps ” ; cela devient un moyen commode pour exploiter
l’artiste, sans qu’il soit tenu compte de la temporalité de sa
propre démarche, comme il le réclame à bon droit.”
On peut identifier dans la restauration, et donc la corruption de
l’œuvre de Smithson, le symptôme d’une époque et d’un système préoccupés par la préservation de l’objet au détriment
de sa signification, même si différentes objections pourraient
s’élever. La première serait de considérer que la restauration
de l’œuvre ne ferait que remettre à zéro l’évolution entropique du site afin que plusieurs générations puissent profiter
de sa vraie-fausse décrépitude. Cet argument consistant à
produire l’illusion de la permanence de l’œuvre est motivé
par des raisons commerciales qui la situe dans le règne de
la marchandise. La seconde avancerait que sa restauration
serait à mettre sur le compte des nombreux aléas que l’œuvre
rencontre et à l’égard desquels elle renouvellerait sa propension à produire un portrait critique significatif des époques
qu’elle traverse. Or, une telle conception soulèverait un paradoxe selon lequel la “ trajectoire de l’œuvre ” (et sa capacité à
produire une lecture des contextes qu’elle rencontre malgré
elle) serait augmentée d’une critique à l’égard de ceux qui la
mettent en péril. L’irrecevabilité de ces deux justifications, l’une
relevant de la logique de l’industrie culturelle et l’autre de la
simple aporie, rend particulièrement pertinente la fonction que
Smithson confère à la production de document.
On peut alors se demander jusqu’à quel point une œuvre, séparée de son contexte temporel, peut être légitimement considérée comme son document et non plus ce qu’elle a été dans le
contexte de sa création. Ainsi, s’il est entendu qu’une œuvre n’est
pas seulement déterminée par son lieu de production mais aussi
par la période dans laquelle elle fut produite, il faut reconnaître
une absence d’autonomie temporelle et, par là, la nécessité de
maintenir son intégrité en la recontextualisant dès lors qu’elle
est présentée à une autre époque que la sienne. Cette tâche,
généralement assignée à l’historien de l’art et/ou au commissaire
d’exposition, se trouve acquérir d’autres dimensions lorsqu’elle
se trouve située au centre de pratiques artistiques. Ces pratiques impliquent de considérer les œuvres historiques comme
un matériau disponible à partir duquel les artistes vont à la fois
prolonger, questionner et/ou modifier la signification des œuvres
citées, et par là produire une lecture de deux époques : celle du
contexte politique et esthétique de l’œuvre citée et celle qui leur
est contemporaine. On peut se demander dès lors en quoi leur
travail permettrait de renouer, après les avant-gardes des années
60, avec une conception de l’œuvre comme document. Des
documents disponibles qui, délestés des valeurs commerciales
associées à leur rareté par le marché de l’art, peuvent être enrichis de leurs capacités de diffusion et de circulation.
“ Who owns history ?
Who can represent it’s complexity ?
Who cares ? ”
Renée Green.

Dans son triptyque vidéo Partially Burried in Three Parts,
Renée Green établit un processus de recherche concernant
l’œuvre maintenant disparue, Partially Burried Woodshell, de
Smithson qui prend la forme autant d’une enquête archéologique que d’une introspection autobiographique. En effet, la
mère de Green enseignait dans le lieu où l’œuvre de Smithson
fut réalisée, à Kent State University, en mai 1970, lorsque les
répressions des manifestations étudiantes contre la guerre du
Viêt-Nam par la garde nationale firent quatre victimes quel-

ques mois à peine après sa création. Dans le prolongement
de la critique institutionnelle, il est question dans cette œuvre
de Smithson de repérer les signes et d’identifier les modes
d’expression des structures de pouvoir qui ont participé à
son évolution et à sa compréhension. À travers des traces
présentes sur le site, des documents et des interviews, Renée
Green relate la trajectoire insolite de l’œuvre qui est devenue
un symbole, à la fois de l’atmosphère oppressive de cette
période et du caractère mémorielle d’une œuvre in situ. En
effet, une inscription sur la poutre indiquant la date des crimes
conférait à celle-ci un statut de monument commémoratif. La
recherche, qui pose la question de ce qui peut rester d’une
œuvre lorsqu’elle a disparu, explore la manière dont Partially
Buried Woodshell s’est retrouvée saisie, transformée et finalement emportée par des évènements et des forces politiques
souvent contradictoires entre le champ de l’art, celui de l’université et des autorités politiques.
Brian Wallis, dans son texte Excavating the 70s, souligne que
la position de Renée Green s’inscrit dans une lecture matérialiste de l’histoire telle que l’entendait Walter Benjamin, selon
laquelle la recherche historique implique une “ approche critique
des artefacts du passé à la lumière des perspectives et des
enjeux contemporains ”. Une telle approche impliquait de rassembler et d’analyser des éléments fragmentaires, d’élaborer
des fictions à partir de sa propre inscription subjective dans
l’histoire. L’œuvre de Renée Green produisait ainsi autant un
portrait de la situation politique de cette période que d’une
génération, la sienne, ayant vécu le vide laissé par la fin du
militantisme étudiant. Cette appropriation de la recherche
historique, sans en mimer la posture, revendique la nécessité
de maintenir une vigilance et un questionnement permanent
à l’égard du processus de fabrication de l’histoire.
En 2005, Ben Kinmont organise une action dans le musée du
Louvre qui consiste à produire et diffuser auprès du public un
ensemble de documentations concernant une action qui eut
lieu 27 ans auparavant. Celle de Christopher D’Arcangelo,
un jeune artiste américain qui, en 1978, avait décroché une
peinture de Gainsborough pour lui substituer un texte visant
précisément les nombreux enjeux que soulevaient ce déplacement. Cette action, elle-même, se référait explicitement à
celle, exécutée 9 ans plus tôt au Musée d’Art Moderne de
New York par le Guerilla Art Action Group (GAAG) qui avait
décroché un tableau de Malevitch à la place duquel ils avaient
collé une lettre de revendication. Entre ces trois moments, de
nombreux paradigmes se sont transformés et l’activation de
ces œuvres visait précisément à en souligner la portée et à
en faire renaître la conscience. Présenté dans un contexte de
militantisme et de tension exacerbés, le texte de GAAG était
fortement axé sur des revendications politiques au nombre
desquelles il demandait la fermeture du MoMA jusqu’à la fin de
la guerre du Viêt-Nam, la vente d’un certain nombre d’œuvres
au profit des populations démunies, ainsi que l’ouverture de
son administration à des artistes et des acteurs sociaux.
L’intervention de Christopher D’Arcangelo, quant à elle, avait ceci
de particulier qu’elle ne présentait aucune revendication politique
explicite mais une réflexion sur la signification que peut évoquer
l’acte de destitution d’une œuvre et son impact sur la lisibilité
des structures de pouvoir instaurées dans un musée. Il était,
par ailleurs écrit dans ce texte : “ Quand je déclare que je suis un
anarchiste, je dois également déclarer que je ne le suis pas, afin
de rester cohérent avec l’idée (….) d’anarchie. ”. Cette phrase,
récurrente dans son travail, soulignait le caractère aporétique de
la situation idéologique de la fin des années 70 qui vivait un conflit
entre la fin des revendications politiques et la permanence des
raisons de les maintenir. Quant à l’intervention de Ben Kinmont,

“ Le mot allemand
“ Musée ” a des sonorités
déplaisantes. Il décrit des
objets à l’égard desquels
l’observateur n’a plus
de relation vivante et qui
sont dans un processus
de mort. Ils doivent leur
préservation à l’histoire
plutôt qu’aux besoins du
présent. Les musées et
les mausolées ont des relations plus que phonétiques. Les musées sont les
tombeaux de famille des
œuvres d’art. ”
Théodor Adorno

elle vient à la fois revendiquer la disponibilité de l’histoire de l’art,
mettre à disposition une recherche basée sur les entretiens de
ceux qui ont connu l’artiste et réactiver ce que peuvent signifier
aujourd’hui les actions menées à une époque de militantisme
politique tel qu’il fut formulé par les artistes dans les années 60 et
contribuer à la compréhension actuelle de ce que D’Archangelo
réalisa à la fin des années 70.
Par ailleurs, le fait de diffuser des documents relatifs à une œuvre
sans objet est une manière de sauver un travail de l’oubli qui, ne
pouvant pas représenter une valeur commerciale, était menacé
de disparaître. S’inscrivant dans le prolongement de sa position
concernant l’autonomie de l’artiste à l’égard de ses moyens de
production et de diffusion, Ben Kinmont avait installé en face du
Louvre une camionnette équipée d’une photocopieuse qui lui
permit de produire cette publication d’archives. Ainsi, il n’était
pas question de réactiver le geste ni de le représenter, comme
l’avait fait Christopher Williams dans son œuvre A bouquet for
Bas Jan Ader et Christopher D’Arcangelo, mais de transmettre
un segment de l’histoire de l’art à un public à priori étranger au
champ de l’art contemporain.
“ Placer le rapport du signe (la documentation) à son
référent (l’œuvre d’art) au centre de son travail, alors
même que les originaux ne sont représentés que sous
une forme amoindrie, c’est aussi ne pas vouloir la
reconstitution d’une vérité originelle mais se concentrer
sur l’usage et la manipulation des signes, autrement dit
sur la fabrication de nouveaux sens ”.
Yann Sérandour.

Les humanités…ne sont
pas confrontées à la tâche
d’arrêter ce qui autrement
s’échapperait, mais de
réanimer ce qui autrement
demeurerait mort.
Erwin Panofsky

Dès 1918, l’œuvre de Marcel Duchamp est profondément liée
à la question du document. Revendiquant un mépris à l’égard
des artistes qui se répétaient, il fit le choix d’interpréter le caractère dématérialisé de ses ready made avec Tu m’, de mettre en
scène le grand verre avec Elevage de Poussière ou de produire
des répliques de ses œuvres. Pontus Hulten, à qui Duchamp
avait proposé de produire des copies pour une exposition au lieu
de déplacer les “ originaux ”, témoigne du fait qu’il “ aimait l’idée
qu’une œuvre d’art puisse être répétée. Il haïssait les œuvres d’art
originales qui coûtent si cher. ” Dans son texte “ Notes sur l’index ”,
Rosalind Krauss souligne, par ailleurs, l’importance de la trace
photographique dans l’œuvre de Marcel Duchamp. La toile Tu m’,
Elevage de poussière ou Boîtes en valises témoignent de cette
propension a remettre en cause l’unicité de ses productions par
des procédures que l’on peut assimiler à une documentation de
ses propres œuvres. Ces répliques, plus ou moins intentionnelles,
prenaient à chaque période de l’évolution de son travail des significations différentes et répondaient à des enjeux spécifiques. Il
était question à la fois de répondre à la fétichisation de son œuvre
par l’affirmation d’une certaine forme d’indifférence à l’objet en le
démultipliant et de réinterroger rétrospectivement la signification
de ses productions passées. De toute évidence, la dimension
citationnelle opérée via l’utilisation de documents par des artistes
comme Ben Kinmont, Yann Sérandour ou Continous Project
(collectif qui photocopie des publications inaccessibles pour les
remettre en circulation) renoue avec cette position duchampienne
à l’égard de la question de l’objet et du marché de l’art.
Pour copie non conforme
Marcel Duchamp

Lorsque Yann Sérandour publie l’édition Thirtysix Fire Stations,
une série de 36 photographies frontales de casernes de pompiers de la ville de Montréal, il opère une double critique à
l’égard de la trajectoire esthétique et politique de l’œuvre d’Ed
Ruscha, Twentysix Gasoline Stations. D’une part, en imitant

Thema

M 38 / 10

Renée Green
Partially Buried
video still, 1996 (PBW remains)
Partially Buried
video still, 1996 (May 4 Kent 1970)
Partially Buried Continued
video still, 1997 (Who owns history ?...)
Partially Buried in Three Parts.
installion view, Secession,
Vienna 1999.
Courtesy of Free Agent Media.

précisément les formes de la publication de Ruscha, il rend à
nouveau disponible, sous la forme d’une interprétation, une
œuvre qui depuis son édition en 1962 a été largement récupérée par le marché de l’art bien que Rusha avait pris soin de
rééditer en 1967 et 69 cette publication qu’il refusait de signer
et numéroter. Malgré ces précautions, les livres “ vintage ” atteignent aujourd’hui des sommes qui n’ont rien à voir avec les
4 dollars qu’ils valaient initialement. Avec cette publication et
plus généralement dans son travail, Yann Sérandour renoue
avec cette politique de disponibilité et de circulation de l’objet
d’art héritée de John Heartfield. Il réactive ainsi une remise en
cause de l’unicité de l’objet mettant, par conséquent en péril
l’univocité de sa signifi cation. Selon lui, “ lorsqu’une œuvre
fait autorité, il s’agit de la remettre en question ”. C’est pourquoi lorsqu’il ajoute une page au livre Specific And General
Works de Lawrence Weiner avec une proposition intitulée
“ Une aiguille dans une botte de foin ”, ou lorsqu’il remet en
circulation les pochettes d’allumettes de Louise Lawler sous la
forme de marque pages, il est question de resituer ces œuvres
devenues canoniques dans une position de décentrement, en
marge des systèmes pour lesquels elles n’étaient pas faites
mais qui les ont, d’une manière ou d’une autre, capturées. La
copie et le document périphérique devenant ainsi une garantie
de ce décentrement.
D’autre part, l’œuvre de Yann Sérandour est une manière de
souligner les enjeux latents de l’œuvre de Ruscha par la prise
en compte des évolutions économiques et politiques qui se
sont jouées de la période d’exaltation consumériste de l’aprèsguerre jusqu’à la crise actuelle. Car si les stations services, ce
qu’elles signifiaient en termes de société de consommation,
sont ouvertes dans la série de photographies de Ruscha, les
portails de casernes de pompiers de Sérandour, eux, sont
clos. Rien ne semble se passer hormis une situation d’attente.
Les images témoignent “ d’une atmosphère ensommeillée
avant l’éventuel surgissement d’une scène de violence ”. De
leur côté, les photos de Ruscha présentent des architectures
flambant neuves, aussi rutilantes que les voitures depuis lesquelles elles sont vues, cadrées, médiatisées.
Inscrit de manière très singulière dans cette ambiguïté pop entre
une critique et une célébration de la société de consommation
de masse, Ruscha cultivait une fascination ironique à l’égard du
principe de la dépense, de la consumation comme en témoignent sa publication Various Small Fire ou encore son œuvre
de 1965-68 Los Angeles County Museum on fire, les flammes
devenant un motif à la fois de jouissance et d’inquiétude apocalyptique. Quarante ans plus tard, Yann Sérandour reprend le motif
de l’énergie mais dans sa valeur inversée : celle de l’extinction et
d’une situation d’attente par rapport à l’urgence.
Citée par Douglas Crimp dans l’introduction du livre On The
Museum’s Ruins, cette remarque de Theodor Adorno est à
la fois validée et démentie par Louise Lawler dont le travail
déconstruit les modes opératoires de ces lieux de monstration
supposément neutres que sont les musées, galeries ou salles
des ventes. Ces œuvres manipulées par les circuits du monde
de l’art deviennent le médium à partir duquel Louise Lawler
prolonge les questionnements de la critique institutionnelle.
D’un côté, les œuvres de Lawler radicalisent une critique à l’égard
des trajectoires souvent périlleuses et contradictoires des œuvres
d’art dès lors qu’elles sont préservées par le musée, interprétées
par des commissaires ou des collectionneurs. D’un autre côté,
son travail représente l’une des avancées les plus significatives
de la fin des années 70 concernant la nécessité de ressusciter la
capacité critique d’œuvres au sujet desquelles la compréhension
théorique est loin d’être épuisée dans la mesure où elles sont
sans cesse capturées par d’autres systèmes de valeurs.

M 38 / 11

Thema

Les photographies d’œuvres prises dans les musées, les
collections et les salles de vente relèvent d’une forme de documentation critique. La composition des cadrages révèle la
manière dont les contextes altèrent, déplacent ou renforcent
leurs significations. Quant à l’adjonction des légendes, cellesci ajoutent une dimension fictionnelle et interprétative généralement en décalage avec les œuvres mais en cohérence avec
la mise en scène qui leur a été imposée.
L’historien se donne pour tâche
de brosser l’histoire à rebrousse-poil.
Walter Benjamin

Depuis le début des années 90, Pierre Leguillon se situe dans
une position délibérément hybride entre la pratique de l’histoire
de l’art et une production artistique. Notamment les diaporamas,
qu‘il conçoit depuis 1993, reprennent le format de la conférence
universitaire autant que celui de la performance, du DJ’ing et
du cinéma. La manipulation de documents photographiques et
d’images de multiples natures constitue un aspect central de son
travail. Cette pratique se fonde sur le principe du détournement et
du déplacement des conventions relatives aux modes de monstration et aux codes muséographiques. Par ce biais, il produit une
lecture à la fois discursive et formelle de la trajectoire des images.
Chaque cadrage, agencement, mode d’accrochage (pochette
plastique punaisée, cadre sécurisé, image épinglée…) élabore
une mise en scène à l’égard de laquelle on peut évoquer une
dimension chorégraphique. Ces perturbations lexicales et indexicales réagencent les hiérarchies conventionnelles et ouvrent sur
une lecture presque onirique et associative de l’histoire de l’art.
Ainsi, les processus de montage de différentes sources iconographiques qu’il convoque, notamment dans son exposition
CNEAI = Pierre Leguillon, Cherchez l’auteur soulèvent la question
de leurs origines et de la trajectoire des images en prenant en
compte la spécificité des contextes et des systèmes de valeurs,
depuis la publication médiatique, l’exposition, la réédition ou les
produits dérivés. Des origines sans cesse équivoques dont il est
question pour lui, s’agissant non d’en déterminer la source mais
de désigner des modes de transformation. Dans cette logique,
les différentes productions d’objets associées à ses diaporamas
(Tuile de fondation, diaporama Maison rouge, Cintre, diaporama
(vestiaire), ou encore Verres cartels, promesse de l’écran) sont
dénommées des Objets dérivés, comme l’affirmation d’une inversion : il n’y a pas d’originaux, que des multiples, il n’y a pas de
sources mais des émanations.
Si les éléments convoqués ou les formats employés sont identifiables, rien n’est véritablement à sa place : soit l’exposition
commence par la fin, et la conférence débute par les questions,
soit le cartel fait office d’œuvre… L’analyse des processus de
reproduction, de recyclage et de circulation des images est devenue, en soi, un champ d’investigations qui assume ses zones
d’ambiguïté. Il en résulte une position qui, d’un côté, ne tente plus
de feindre une prétendue objectivité d’historien mais en garde la
rigueur des procédures comme la complexité théorique et, de
l’autre, ne croit plus au geste créateur, à l’apologie du nouveau
mais assume les héritages historiques tout en intégrant l’évolution des modes de consommation des images. C’est de cette
manière que dans son exposition du CNEAI, des découpes de
magazines, des reproductions d’œuvres, des photographies
d’installation, des gravures de la maison Goupil ou des photographies commerciales se trouvaient agencées selon une pensée
qui semble systématiquement maintenir le principe selon lequel
il n’y a jamais d’original, il n’y a que des agencements, réagencements, manipulations et interprétations.
< Sébastien Pluot >

03

Thema

M 38 / 12

Joseph Kosuth
vue de l’exposition
Du phénomène de la bibliothèque
27 octobre - 23 décembre 2006
Courtesy Galerie Almine Rech, Paris-Bruxelles.

Archivo Tucuman Arde
vue de l’exposition “Costuras Urbanas”
23 novembre 2007-12 janvier 2008
Courtesy Bon Accueil, Rennes.

e-fl ux
Video Rental
Courtesy Centre Culturel Suisse, Paris, 2006.
Photo : Marc Domage

Archivo Tucuman Arde
photographie noir et blanc d’une campagne d’affi chage menée dans le cadre
de l’exposition Archivo Tucuman Arde
en 1968, présentée lors du programme
Ex-Argentina
2004
Courtesy Museum Ludwig, Cologne

de sa propre bibliothèque de travail 2 . Des centaines de livres,
empilés au sol, esquissent des parcours au travers desquels
le public est invité à cheminer. Au mur, des panneaux lumineux
présentent les photographies de ces mêmes ouvrages alignés
sur les rayonnages qui les abritent habituellement. Ces images, renvoyant à un système d’organisation de l’information,
sont associées à des citations extraites des livres-objets présentés. Convoquant Bachelard, Ricoeur, Foucault ou Derrida,
cette installation – qui n’est pas sans rappeler One and Three
Chairs (1965) - met en œuvre la transmission, la circulation et
la dissémination des idées telles qu’elles sont interrogées par
ces philosophes.
La collecte de documents et de l’usage qu’en fait l’artiste sont
également au cœur du projet développé conjointement par
l’artiste Martha Rosler et le co-fondateur du site e-flux, Anton
Vidokle. Martha Rosler Library consiste en une mise à disposition du public, dans les locaux new-yorkais d’e-flux3, d’une
grande partie de la bibliothèque de l’artiste. Lectrice avide de
romans, de théorie critique et de science-fi ction féministe,
Martha Rosler a réuni, tout au long de sa carrière, près de huit
mille documents. Outre le fait qu’il donne accès à des textes
introuvables, et notamment à des revues telles que New Social
Research, ce projet contrecarre l’invisibilité de l’activité théorique impliquée dans les processus d’élaboration de l’œuvre.
Pourtant, loin de réifier et d’esthétiser la bibliothèque, Martha
Rosler Library n’est pas le simple témoignage d’une pratique documentaire ni l’exposition d’une forme de biographie
intellectuelle. A l’inverse de la bibliothèque de Donald Judd,
muséifiée à Marfa et donnée à voir comme portrait posthume
de l’artiste, cette installation assume une fonction clairement
politique en proposant de mettre en place un lieu de recherche
itinérant et communautaire.
Face à la compétition accrue entre artistes, conservateurs,
commissaires, critiques et historiens, Rosler dénonce la division du travail artistique et le cloisonnement de la pensée
en différentes sphères disciplinaires spécialisées. En ouvrant
des salles de lectures gratuites dans des espaces alternatifs,
elle crée un lieu de résistance à l’administration de la pensée
selon des modèles politiques et économiques de rationalisation de l’espace, des masses et du travail. Conformément au
dessein formulé par Henry Lefebvre dans La vie quotidienne
dans le monde moderne (1968), cette œuvre tend à libérer les
systèmes d’organisation sociale - en particulier ceux régissant
l’activité artistique - des cycles de production et de consommation de l’économie capitaliste. Alors que, selon Rosler,
les espaces dédiés à l’art réduisent le public à la position de
consommateur d’expériences visuelles, Martha Rosler Library
propose de substituer à la valeur d’échange, incarnée par la
trinité “artiste-objet-spectateur”, la valeur du faire usage.

RÉFORMER
LES
MOYENS
DE PRODUCTION
RTISTIQUE
P R
L’ RCHIVE
Longtemps confinés dans les archives publiques ou privées, les fonds documentaires collectés par les artistes
dans le cadre de leur pratique individuelle font, depuis
quelques années, leur apparition sur le devant de la scène.
Alors que se multiplient les œuvres et expositions mettant
en lumière l’économie du travail artistique, la constitution de bases de données (iconographiques, textuelles,
ou audiovisuelles) ne semble plus pouvoir être considérée
comme une activité préliminaire ou auxiliaire. Sous l’action
conjointe d’artistes, de commissaires et de chercheurs,
elle s’affirme au contraire comme un élément central du
processus de création mais aussi comme projet esthétique et théâtre des opérations.
La résurgence de pratiques adoptant l’archive comme matériau mais surtout comme modèle de production artistique se
traduit avant tout par un changement de statut du document.
Ce dernier n’est pas tant collecté pour sa valeur informative
ou patrimoniale que pour sa capacité à consigner l’activité
(individuelle, institutionnelle ou entrepreneuriale) dont il émane.
En d’autres termes, il ne renseigne que les conditions de son
émergence, de sa coexistence avec d’autres documents et
celles de sa sauvegarde. Ainsi, en décrivant la trajectoire d’une
intention et les moyens de sa mise en œuvre, le processus
archivistique instaure un système de conservation/destruction
de documents en vue de leur exploitation ultérieure présumée.
C’est cet usage potentiel qui devient le sujet et la matrice de
projets artistiques porteurs d’une “impulsion archivistique”,
telle que la définit Hal Foster en 20041. Envisagées comme
structure dynamique et rhizomique, ces pratiques inventent
des régimes interpersonnels de production de l’art et les plateformes de sa dissémination dans le champ social.

L’EXPOSITION DES PRATIQUES
DOCUMENTAIRES :
Profondément renouvelé par l’art conceptuel dès les années
1960 et 1970, le statut des procédures documentaires semble, aujourd’hui, être réexaminé par le biais d’événements se
jouant au sein des bibliothèques et archives d’artiste. En 2006,
Joseph Kosuth exemplifie cette orientation en faisant œuvre

M38 / 13

Thema

VERS UN MODÈLE
ÉCONOMIQUE ALTERNATIF :
La mise en circulation d’informations sur l’art s’inscrit pleinement dans le projet initié, dès 1999, par les artistes d’e-flux.
Compilant, stockant et diffusant en ligne des communiqués de
presse, déclarations ou annonces relatives à l’actualité artistique, cette plateforme dissémine des ressources locales à une
échelle internationale indépendamment de toute contrainte
économique. Axées sur les intérêts partagés par les protagonistes du réseau, ces bases de données n’ont de potentiel
artistique que par la nature des informations qui y circulent et
par l’usage qui en est fait à une échelle tant individuelle que
collective. En 2003, Jens Hoffmann constitue, sur le site d’eflux, un groupe de réflexion dédié à l’étude des relations entre
artistes et commissaires. Intitulé The Next Documenta Should

Be Curated by an Artist, ce programme de recherche proposait à vingt-cinq artistes de témoigner de leurs expériences
ou réflexions personnelles. Entre juin et octobre de la même
année, toute la communauté d’e-flux fut conviée à réagir à ces
récits (convertis en documents) et à participer à la production
d’un nouveau territoire réflexif4.
A la fois archives du temps présent et espace de travail,
e-flux permet aux artistes d’intervenir dans une logique de
production insoumise aux règles du marché. Prônant la libre
circulation des informations plutôt que leur capitalisation au
titre de la propriété individuelle ou intellectuelle, les projets
d’e-flux résultent d’une action collective irréductible à l’un ou
l’autre de ces producteurs ou de ces usagers. En opposition à la passivité et à la normalisation des comportements
–tant ceux des artistes que du public–, e-flux lance en 2004 le
Video Rental. Ce programme, accueilli successivement dans
différentes villes d’Europe, met gratuitement à la disposition
du public et de la communauté artistique des vidéos mais
aussi des archives de films inconnues. Celles-ci peuvent être
empruntées ou visionnées lors de projections organisées par
les commissaires locaux.
Au vu de l’extrême spécialisation de ces ressources documentaires, on peut légitimement s’interroger sur la destination
et la fonction sociale de ces opérations artistiques. Car si le
grand public n’en est pas évincé, il ne s’impose pas d’emblée
comme leur destinataire privilégié. En effet, aucun produit fini
n’est donné à voir, à expérimenter ou à acquérir. Le processus
artistique demeure perpétuellement en chantier. Pourtant,
loin d’être le symptôme de pratiques grégaires ou élitistes,
la forme d’exclusion inhérente à de tels projets ne s’exerce
qu’à l’encontre des actes de consommation et du mythe de
l’incompétence du public. Aux antipodes d’une conception
de l’artiste comme ouvrier de l’industrie culturelle et du public comme touriste du patrimoine, cette posture initie une
reforme du secteur d’activité artistique et aspire à impulser,
selon un principe de contagion, de nouveaux comportements
sociaux.

Martha Rosler et e-fl ux
Martha Rosler Library

vité soucieuse de mener des investigations autonomes à partir
d’un corpus documentaire librement constitué. Composé de
Seth Price, Bettina Funcke, Wade Guyton et Joseph Logan, le
collectif new-yorkais Continuous Project remet en circulation,
par le biais de l’imprimé, des projets d’artistes ne jouissant
plus d’aucune visibilité. Développant des modes de travail
collaboratif, ils allient leurs connaissances d’artiste, de designer et d’écrivain autour de documents existants qu’ils rééditent et diffusent dans de nouveaux contextes. Ainsi, en 2006,
ils réalisent, en collaboration avec le CNEAI, les Continuous
Bulletins5 sur le modèle des feuillets édités entre 1969 et 1989
par la galerie Art & Project. Cependant, la réimpression n’est
qu’une des étapes de leur démarche à visée exponentielle. Elle
matérialise un travail de recherche, de collecte et de sélection
de documents à partir duquel s’organise un laboratoire de
création dépendant de l’implication active d’autres protagonistes (public, philosophes, performeurs, etc…).

Courtesy INHA, Paris, 2007.

APPROPRIATION DE DONNÉES
ET ACTIVISME POLITIQUE :
Cette propension à l’action politique utopique est notamment
revendiquée par le site Ubuweb qui, depuis 1996, met en ligne le contenu de livres épuisés, de vidéos inaccessibles ou
de tout autre document rare. Devenu, en quelques années,
une référence dans le domaine des arts visuels et de la poésie, ce site de ressources documentaires fait resurgir dans le
champ du contemporain et dans la mémoire collective des
données oubliées. Si e-flux ne se confronte pas directement
à la question du piratage et du copyright, Ubuweb s’y adonne
allégrement. Ce projet participatif repose sur l’appropriation
de documents existants et leur diffusion gratuite hors cadre
réglementaire ou législatif. Evincés des circuits traditionnels de
distribution, ils peuvent ainsi être redécouverts et librement exploités par quiconque en manifeste la volonté. Si cette démarche relève à la fois de l’investigation historique, de l’activisme
politique, de la consignation archivistique, de l’acte curatorial
et du geste artistique, il intéresse en premier lieu la communauté formée par les protagonistes de ces différents secteurs
d’activité. Dans cette entreprise de libre co-production, l’œuvre
ne saurait être envisagée comme le produit du seul travail de
l’artiste. L’impulsion archivistique appelle à une convergence
de compétences multiples et à la transversalité des savoirs.
Elle définit une communauté d’intérêts en action.
Se soustrayant à tout corporatisme, ces dispositifs archivistiques traduisent la volonté d’autodétermination d’une collecti-

UN NOUVEAU RÉGIME SOCIAL
DE PRODUCTION DE L’ART :
Alors que l’isolement a souvent été le régime associé à la pratique artistique, les modèles académique et entrepreneurial
s’y sont progressivement substitués en conférant à l’artiste
le statut complémentaire d’enseignant ou substitutif de travailleur libéral 6. Si ces mutations sociologiques ont indubitablement élargi son champ d’action et transformé ses modes
opératoires, elles ne lui ont que très partiellement permis de
se soustraire au productivisme et à une logique de classe.
C’est au sein de ce qui pourrait s’apparenter à des confédérations temporaires, non-hiérarchiques et spontanées, que
s’opère une remise en question de l’organisation sociale du
travail artistique. Au printemps 2007, des personnalités internationales travaillant dans des organisations artistiques
indépendantes ont été invités à investir l’espace du Plateau
et à s’y réunir en Société Anonyme7. Durant trois mois, ils y
ont délocalisé leur activité et développé des projets associant
artistes, chercheurs et intellectuels locaux. Sur l’initiative de
Thomas Boutoux, Natasa Petresin et François Piron, le Plateau

Thema

M 38 / 14

devient alors une plateforme d’activité continue dont la temporalité et la matérialité ne sont soumises qu’à l’économie du
travail artistique et non à celle, commerciale, de l’exposition ou
à celle, sociale, imposée par le statut professionnel de chacun
des participants.
Les dispositifs de recherche mis en place et les productions
réalisées dans le cadre de Société Anonyme prennent la forme
de conférences, de séminaires, de projections, de workshops ou de performances auxquels le public peut activement
prendre part sur la base du volontariat. Cependant, la notion
de public, tout comme la distinction entre artistes, curateurs,
intellectuels, semblent plus que jamais inopérantes. Si elle
ne relève pas, ici, de l’appropriation de documents existants,
la pratique archivistique n’en est pas moins omniprésente.
Chaque étape du développement de ce projet est enregistrée
–tant par le collectif organisateur que par les intervenants invités– et détermine substantiellement l’orientation des opérations à venir. Une succursale de la librairie berlinoise b_books
organise, durant toute la durée du programme, un cycle de
rencontres enregistrées en vue de leur publication. Ainsi, lors
de la conférence Assembly International, Nicolas Siepen et
Tim Stüttgen se livrent à une analyse théorique de l’action
collective alors que celle-ci prend forme et se transforme dans
le cadre de l’investigation collectivement menée au Plateau.
Traces de leur propre activité, les publications et les films de
b_books sont aussi les archives du travail réflexif en cours.
De même, prolongeant le programme Curating the Library qu’il
a initié au centre d’art De Singel à Anvers, Moritz Küng invite,
au Plateau, des artistes et des intellectuels à parler de leurs
lectures lors de conférences publiques filmées. Chacune de
ces interventions, transposée sur DVD, est ensuite archivée
dans une bibliothèque mobile conçue par l’artiste Richard
Venlet. De par sa dimension tautologique évidente, l’archivage
d’une activité archivistique semble redoubler la surcharge d’informations produite par le corps social et médiatique contemporain. Toutefois, les pratiques archivistiques évoquées ici
reposent sur un principe d’autorégulation, convertissant la
mémoire en actions, où ne perdurent que les documents qui
ont fait l’objet d’une transformation active 8.

CONTRE-ARCHIVER
LE PRÉSENT :
Bien que cette mise en circulation de documents indisponibles
ou inédits soit propice à l’émergence d’une contre-culture,
elle n’en est pas moins dénuée d’implications idéologiques.
Les documents de ces “contre-archives” sont tout autant des
monuments – tels que défi nis par Jacques Le Goff 9 – que
ceux “légitimement” détenus par les institutions offi cielles.
Leur collecte relève, en effet, d’une forme de militantisme assumé. Par l’appropriation des documents sur lesquels seuls
leurs détenteurs avaient autorité ou par l’élaboration d’archives
alternatives, ces pratiques contrecarrent la verticalité de la
transmission de l’information. Elles inscrivent le document
dans un régime réflexif, indépendant de toute considération
économique ou toute directive gouvernementale, dont les
objets de recherche sont désignés par une convergence internationale de préoccupations spécifiques.
C’est en partie à l’étude de ce phénomène que se livre le collectif indien Raqs Media. Par le biais de nouveaux médias, ces
artistes analysent l’émergence de réseaux culturels mondiaux
à l’intérieur des villes indiennes de Delhi. L’omniprésence d’internet dans la société indienne leur fournit un précieux objet
d’études quant à la manière dont la collecte et le traitement
de données permettent, à chaque individu, de produire des
services dans le monde entier, qu’ils soient d’ordre profes-

M 38 / 15

sionnel, confessionnel, politique, ou culturel. En 2001, Raqs
Media co-fonde, avec Ravi Vasudevan et Ravi Sundaram,
le Sarai New Media Initiative, un programme de recherche
indépendant et interdisciplinaire pour le Center for Study of
the Developing Societies de l’Université de New Delhi. L’un
des projets développés par cet institut consiste à produire les
archives digitales de la culture urbaine médiatique de Delhi.
Collectant des photos, des publicités, des vidéos, des logiciels, des bases de données mais aussi des témoignages
oraux et des études de terrain, ces archives renseignent sur
l’impact des technologies numériques sur l’organisation du
travail, l’environnement urbain, les mouvements sociaux, les
loisirs ou la vie domestique.
L’implication des artistes dans de tels domaines de recherche semble largement stimulée par une volonté d’explorer les
interrelations entre les phénomènes sociaux, économiques
ou politiques et les modalités d’une action artistique pertinente. Imaginé par le Goethe Institut de Buenos Aires, le projet
Ex-Argentina entreprend, entre 2003 et 2004, d’étudier les
facteurs qui ont entraîné l’Argentine dans une profonde crise
économique et d’évaluer la capacité de l’art à représenter,
notamment par l’archive, cette réalité politique10. Mené par
des artistes et des universitaires, cette opération s’inscrit dans
la droite lignée d’Archivo Tucuman Arde, une série d’investigations sociologiques, de rencontres interdisciplinaires et
d’événements artistiques organisés par les artistes argentins
de Rosario et Buenos Aires en 1968. Contestant la collusion
des médias, des institutions culturelles et du pouvoir militaire
en place, ces artistes s’allièrent à de nombreux théoriciens,
sociologues, cinéastes et photographes, pour dénoncer le
caractère mensonger des informations officielles. Symbole
triomphal de la politique de modernisation entreprise par le
président Ongania, la province de Tucuman devient l’objet
d’une vaste opération de contre-information. Avec une équipe
du Centro de Investigaciones en Ciencias Sociales, ce collectif
rassemble les données existantes sur l’économie de Tucuman
et mène parallèlement une contre-enquête de terrain. Ils y
photographient, filment et enregistrent des entretiens avec des
travailleurs et des dirigeants syndicaux afin de produire des
documents attestant de la situation locale désastreuse lors
d’une exposition inaugurée en novembre 1968 dans le local de
la Confédération Générale du Travail de Rosario. Ces archives,
longtemps éclipsées, ont été a nouveau documentées dans
le cadre d’Ex-Argentina par un ancien membre de Tucuman
Arde, Graciela Carnevale11.
Bien qu’elles relèvent d’une logique de contre-information,
d’une remise en question de l’autorité institutionnelle et d’un
scepticisme quant aux fondements de nos connaissances,
les pratiques archivistiques actuelles ne relèvent pas d’une
entreprise paranoïaque visant à remplacer un “effet de réel”
par un autre. Les documents collectés par les artistes ne sont
pas tant envisagés comme preuve d’une vérité immuable que
comme construction tangible consignant les enjeux contextuels au regard desquels l’œuvre façonne son identité et son
mode d’être au monde. Excluant tout déterminisme, l’investigation déployée dans le processus archivistique s’oppose à la
perte d’efficience et à la dépolitisation d’un art qui se contente
de reproduire des savoirs hérités et des modes de production
conditionnés. Alors qu’ils exposent le tissu informationnel à
partir duquel ils déploient leurs stratégies et tribunes propres,
ces projets communautaires confrontent l’action artistique aux
structures économiques, politiques et sociales qui organisent
la société globalisée.
< Sandra Delacourt >

Thema

1 Hal Foster, “An Archival Impulse”,
October, n°110, automne 2004, p.3-6 ;
21-22.
2 “Joseph Kosuth. Du Phénomène de la
bibliothèque”, Almine Rech, Paris, 27
octobre-23 décembre 2006.
3 Devant le vif succès rencontré par
ce projet, Martha Rosler Library fut
présentée à Paris, à l’Institut National
d’Histoire de l’Art, du 15 novembre
2006 au 20 janvier 2007. Elle sera
ensuite visible à Liverpool, Edimbourg
puis en Espagne.
4 Ce forum a lui-même donné naissance à un nouveau document, publié
en 2004 par les éditions Revolver.
5 “Continuous Project”, 20 mai -15
septembre 2006, CNEAI, Chatou.
6 Les tentatives alternatives d’organisations syndicales ou coopératives demeurent, en comparaison, marginales.
7 Société Anonyme, 14 mars-13 mai
2007, Le Plateau, Paris.
8 Société Anonyme fait actuellement
l’objet d’un second volet. Présentant les
productions et réfl exions développées à
partir de l’expérience menée au Plateau,
cette opération se déroule dans l’espace investi, à la Fondation Kadist, par
la librairie Section 7 Books, elle-même
créée à l’issue de la première session
de travail. Une série de rencontres,
événements et dîners-débats y est
organisée : Société Anonyme, 24
janvier-16 mars 2008, Kadist Art
Foundation, Paris.
9 Jacques Le Goff, “Documento/
Monumento”, Enciclopedia Einaudi,
Turin, Einaudi, vol.5, p.38-47 ; cité par
Paul Ricoeur, Temps et récits, vol.III,
Paris, Seuil, 1978.
10 Ex-Argentina prit notamment la
forme d’un colloque international organisé en juillet 2003 au Goethe Institut
de Buenos Aires puis d’un congrès
berlinois en novembre 2003 et enfin
d’une exposition au Ludwig Museum de
Cologne en mai 2004.
11 Ces archives ont notamment été
consignées dans un ouvrage publié
par le collectif berlinois b_books (cf.
Tucuman Arde, b_books, Berlin,
2004). Elles ont, par ailleurs, été
exposées pour la première fois en
France lors de la résidence du collectif
argentin Costuras urbanas au Bon
Accueil de Rennes du 22 novembre au
janvier 2008.

Extra
Muros

LE
PIETRO
DE
BE UMONT

CHEMINS
DE VIE,
CHEMINS DE VILLE

TILT (E. Lambion, I. Strauven, C. Terlinden)
PIETRO
2007. © photo : Lambion

Située dans l’agglomération de ClermontFerrand, Beaumont a connu, depuis 2003, de
nombreux réaménagements urbains visant à
revitaliser son centre ancien, à mettre en valeur ses espaces verts et à repenser la qualifi cation des espaces publics. Dans ce cadre, une réflexion de fond a été engagée sur
l’identité de la petite ville : sollicité pour y être
associé et développer un projet artistique, le
collectif bruxellois TILT (Christophe Terlinden,
Emmanuel Lambion et d’Iwan Strauven), actif
dans la promotion de l’art dans l’espace public,
a conçu et réalisé le PIETRO.
Comme beaucoup de projets conçus sur ce modèle – financement public, intégration dans le
tissu urbain –, celui mené par TILT pour la ville de
Beaumont a connu diverses modifications et adaptations avant de trouver sa forme définitive. Dans le
cas du PIETRO, cette évolution par étapes mérite
d’être relatée, car elle éclaire d’un jour particulier la
réalisation finale, et lui confère un surcroît de sens
dont ses usagers quotidiens n’ont pas forcément
connaissance.
Contraction de “piéton” et de “métro”, le PIETRO
se présente comme quatre chemins balisés par
des plots en lave émaillée colorée, qui relient entre

ExtraMuros

eux divers quartiers ou sites de Beaumont. Chaque
“ligne” possède sa couleur propre – blanc, jaune,
rouge et bleue –, ce qui confère au plan de l’ensemble l’aspect d’un réseau de transport public. Mais
à la différence de celui du métro ou de l’autobus,
l’usager du PIETRO est libre de quitter la ligne quand
bon lui semble, ou encore de ne pas l’emprunter et
d’imaginer un itinéraire alternatif pour se rendre d’un
point à un autre. Ludique et ouvert, le projet n’est
pas seulement un moyen de promouvoir la marche
comme mode de déplacement privilégié : il offre la
possibilité de se réapproprier l’environnement urbain. Au déplacement horizontal dans l’espace se
superpose un déplacement vertical dans le temps,
qui fait se rencontrer des lieux et des typologies
architecturales et sociales fort différentes.
S’il s’inscrit pleinement dans la vie quotidienne, le
PIETRO trouve néanmoins son origine dans une
réflexion existentielle, plus large, sur nos parcours
de vie. Le premier projet remis par TILT portait en
effet sur la conception d’un projet de cimetière d’un
type nouveau, ouvert et relié au monde des vivants
par un système de “chemins de vie, chemins de
ville”. Cette idée finalement abandonnée, le concept
de cheminement balisé est conservé mais évolue
pour englober la totalité de Beaumont : le chemin
de vie devient réseau.
Poétique, le PIETRO se veut aussi fonctionnel : la
nuit, une centaine de plots pourvus d’une cellule
photovoltaïque diffusent une lumière identique à
celle de la ligne qu’ils balisent. A chaque extrémité
des parcours ainsi qu’à deux points de croisement,
des bancs-plans ont été installés : parallélépipèdes aux formes épurées évoquant des stèles, ils
sont comme un écho au projet initial de cimetière.
Remplissant une fonction à la fois esthétique et
pratique, ils servent de bornes sculpturales mais
également de points d’orientation, de rencontre,
d’échange et de pause. Chaque banc est recouvert de trois plaques émaillées, deux aux couleurs
des lignes correspondantes et l’une qui visualise le
plan du réseau. L’on retrouve ce dernier sous forme
d’un dépliant autonome, illustré en son verso par
des dessins de Christophe Terlinden, offrant une
version subjective, artistique, des parcours.
Conçu dès l’origine comme un projet artistique, le
PIETRO se distingue d’un simple chemin balisé par
sa dimension imaginaire : en empruntant ses lignes,
les usagers se déplacent tant dans l’histoire que
dans l’espace de leur ville. La question de savoir
s’il serait souhaitable, possible ou même opportun
de renouveler l’expérience dans d’autres endroits
reste ouverte ; le PIETRO de Beaumont en perdrait
sans doute de sa singularité bien que le concept
qui le sous-tend soit libre, mobile, évolutif et, par
de-là, ouvert aux prolongements mentaux, virtuels
ou réels.
< Pierre-Yves Desaive >
LE PIETRO
ŒUVRE RÉALISÉE PAR TILT (EMMANUEL LAMBION, IWAN STRAUVEN,
CHRISTOPHE TERLINDEN), POUR LA VILLE DE BEAUMONT DANS
LE CADRE DE L'ACTION DES NOUVEAUX COMMANDITAIRES DE LA
FONDATION DE FRANCE, DE LA COMMANDE PUBLIQUE DU MINISTÈRE
DE LA CULTURE ET DE LA COMMUNICATION, DAP, CNAP, DRAC
AUVERGNE AVEC LE CONCOURS DE LA VILLE DE BEAUMONT ET DE LA
SOCIÉTÉ SCREG.

M38 / 16

Alors même que le Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles consacre un festival à la
création contemporaine islandaise1, l’artiste GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR
(Reykjavik, 1969 ; vit et travaille à Bruxelles) 2 imprègne d’une œuvre subtile
l’espace muséal de la Listasafn Islands
National Gallery de sa ville natale au sein
d’une exposition collective placée sous
le signe de la durée.
De fait, la dimension temporelle à l’évidence à l’œuvre dans toute démarche et réception artistiques
incline-t-elle singulièrement chez Gudny Rosa
Ingimarsdottir au ralenti et au recouvrement du
présent par un passé patiemment réinvesti. Ainsi,
l’artiste se plaît-elle à voyager dans le temps même
du travail et dans son inscription spatio-temporelle
à travers le recyclage incessant de dessins, d’objets
et d’installations plus ou moins récents, l’inclusion
d’archives personnelles -telles des feuilles d’examen
de chimie annotées- en de nouvelles compositions
graphiques ou la pratique, vécue par elle comme
un temps de méditation, de wall-drawings ancrés
dans l’épaisseur du plan par incisions successives
au cutter. Ce procédé de stratification du travail,
décelable à la seule lecture rapprochée et la nécessaire immersion tant de l’auteur que du regardeur
qu’il requiert fondent une œuvre délicate et retenue
mais non moins prégnante, fragile et obsessionnelle,
qui s’origine avec pudeur et dévoilement parfois en
l’expérience intime du corps, de ses fonctions, de
sa mémoire et de son langage. Nombre de dessins
et d’objets tricotés évoquent de fait, sans les nommer, le tracé d’entrailles, le système nerveux, les
intestins, le cœur, autant d’organes et de systèmes
vitaux, lieux de soma, où se répercutent, telle une
caisse de résonances, les sentiments et sensations
vécus en ce vaste monde.
A cette organicité emplie d’intime, à cette quête endoscopique ou cette dissection quasi chirurgicale
des cheminements intérieurs– l’artiste a souvent
recours aux incisions du cutter ou à la ligature du fil
et de l’aiguille -, se superpose littéralement une grille
topographique qui arrime le dess(e)in dans l’espace
du support, voire dans la sphère publique. Cette appropriation lente et minutieuse de l’espace s’accomplit alors au rythme d’une progression cadencée et
comptabilisée qui s’épand, sur un mode cellulaire,
au départ d’un motif alvéolaire, souvent découpé
dans du papier millimétré. Si l’intime du corps et
de la mémoire dont les humeurs sont portées par
l’aspect souvent liquide des dessins à l’aquarelle et
à la gomme arabique, la fulgurance par l’acuité du
trait ou de l’incision, la prégnance par le transfert au
carbone, se territorialise ainsi au terme d’une longue
concentration de l’artiste, c’est toutefois sur le mode
du chuchotement que celle-ci s’adresse à nous.
A l’instar de ses dessins comme frappés de l’état
de latence d’une chrysalide et emplis d’un silence
tourné vers l’intérieur, les phrases formulées et inscrites par Ingimarsdottir en petits caractères, au
crayon, en des endroits de la cimaise des plus discrets, usage auquel elle recourt volontiers, semblent
à peine se rappeler à nous, lorsque, rédigées en

M 38 / 17

FROM
THE
WOR(L)D’S
INNERSIDE

islandais dans un contexte qui n’est pas leur, elles
ne se dérobent pas complètement à notre compréhension. Au croisement de deux cultures, de deux
langues, de deux modes d’appréhension aussi,
l’artiste joue ainsi, en la décontextualisant parfois,
d’une coloration de répertoires et de clefs d’accès
langagiers à une traduction aiguë et ciblée de ses
états d’âme tout en posant les limites du langage
dans sa capacité à communiquer.
L’œuvre procédant par corrélation de bribes indicielles et mémorielles, chaque pièce exposée, chaque
entité de l’installation, participe d’un tout auquel elle
est à relier pour en apprécier pleinement les plus
fragiles détails. Mais étonnement, ce sont le vide et
le silence qui sous-tendent et imprègnent la plupart
des pièces mais aussi président à leur installation,
qui concourent activement à en révéler la teneur en
suscitant chez le spectateur le calme et la concentration requis.
A la Listasafn Islands National Gallery de Reykjavik,
outre de très nombreux dessins, une installation
textuelle et un mural, l’artiste projette de présenter deux pièces sonores, un requiem créé par une
basse et un baryton en équivalence du son régulier et réconfortant de l’horloge, souvenir de nuits
paisibles passées chez les grands-parents et une
traduction anglaise d’un poème islandais récitée par
un enfant qui en ignore le sens et dont on ne retient
que le rythme de même que diverses installations
d’objets sous vitrine (papiers découpés, tricots de
tapes de cassettes audio, oiseaux crochetés sur
des hameçons, compte-gouttes, etc.) et une œuvre
en nid d’abeille posée au sol et enchâssée sous
verre. Il est ici à souligner la récurrence de la vitrine,
lieu clos et transparent, espace intime où placer les
choses en jouant de leurs corrélations à l’envi, segment d’histoire(s) qui convie au regard rapproché
tout en intimant de la distance.
Engageant une plongée dans un inconscient que

ExtraMuros

l’on sait, depuis Lacan, être structuré tel un langage,
l’œuvre de Gudny Rosa Ingimarsdottir, à l’image
des papiers peints qu’elle affectionne, recourt avec
justesse et parcimonie au recyclage et à la répétition
générique de motifs dont la récurrence même invite,
au terme d’une scrutation attentive, au dévoilement
d’une expérience, si intime et singulière soit-elle,
d’être au monde.
< Christine Jamart >

GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR,
EMMANUELLE ANTILLE,
GABRIELA FRIORIKSDOTTIR
LA DURÉE
LISTASAFN ISLANDS NATIONAL GALLERY OF ICELAND,
REYKJAVIK – WWW.LISTASAFN.IS
DU 23.2 AU 1.5.08

Gudny Rosa Ingimarsdottir,

untitled – tognud tunga
2006, techniques mixtes sur papier entaillé,
112 x 81 cm

mangatarere river study
2007, papier découpé entre deux plaques de verre,
50 x 145 x 1 cm,
vue de l’exposition Scared by stupidit y,
Galerie Koraalberg, Anvers, mars 2007.
Photo : Mark Devos

1 Iceland on the edge, Festival Islande, soit 20 événements (expositions, projections, spectacles, concerts) déclinés autour de quatre
thèmes : “ Pure Energy ”, “ Independent People ”, “ Bad Taste ” et
“ Sagas ”, Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles,
www.bozar.be, du 27.2 au 15.06.08
2 Études : peinture (1994-1996) et dessin (1996-1997), ENSAV de La
Cambre, Bruxelles ; Fondation de la Tapisserie, Tournai (1997) ; HISK,
Anvers (2001-2004)

MUSÉE DE L
PHOTOGR PHIE
DE CH RLEROI

EXTENSION
P R
L’ESC UT
InS
itu

Ouvert en 1987, le Musée de la Photographie de Charleroi
était abrité dans l’édifice néo-gothique de l’ancien carmel de Mont-sur-Marchienne. Sur le schème 1 + 1 = 1, les
architectes de L’Escaut, emmenés par Olivier Bastin et
Eloisa Astudillo, ont réalisé une extension à l’esprit diamétralement opposé au dogme de clôture du bâtiment
conventuel. Un organisme architectonique complexe
mais explicite jouxte désormais le premier musée, et
l’étend (2100 m2), articulant des relations inédites avec le
parc situé à l’arrière, désormais public. De l’intervention
de l’artiste Jeanine Cohen, sur les “façades”, jusqu’au
projet d’urbanisme pour le quartier, il s’agit plus que d’un
nouveau bâtiment : l’endroit est désormais plus attrayant,
plus explicite quant à ses missions.
Il n’y a pas eu de concours d’architecture. C’est de fi l en
aiguille que la Communauté française, Chantal Dassonville
surtout, a confié divers aménagements à L’Escaut avant d’en
venir au grand chantier. Il est vrai qu’un projet d’extension
existait dès le début, alors qu’Olivier Bastin n’avait été sollicité que pour des aménagements ponctuels, dans un ensemble reconverti par le Groupe Gamma en 1993. C’est par
le biais de l’intervention artistique que L’Escaut est entré en
lisse, avec Francis Alÿs, Edith Dekyndt, Marc Feulien et JeanClaude Saudoyer, et qu’il a été conduit à terminer le chantier
en 1995. Six ans plus tard, à l’initiative de Xavier Canonne,
nouveau directeur, le petit bâtiment isolé sur l’esplanade
d’entrée a été transformé en résidence d’artiste. Ainsi, progressivement, la monofonction muséale portée par Georges
Vercheval, son prédécesseur, se doublait d’une activité de

centre d’art contemporain à part entière.
Pour en venir à l’extension, deux images d’abord, parce que
l’explication du projet n’est pas simple. L’une d’une maquette
d’étude, avec ses couleurs irréelles ; l’autre d’une vue depuis
l’extension, avec ses nuances bien réelles. Seule la visite des
lieux permet de comprendre ce qui lie organiquement ces
photographies documentaires. D’où la tentative, ici, de dire
quelque chose du processus d’étude qui a conduit à la juxtaposition franche, étonnante, d’un volume très découpé, à la
partie historique disposée autour d’un cloître, assez austère,
il faut le dire. Au climat de contemplation hérité de l’empire du
religieux sur les lieux – gentiment perverti déjà par L’Escaut
– s’ajoute un organisme architectonique conçu comme un
activateur explicite, tant des activités propres à un tel musée
que des connexions avec un environnement social et physique en mal d’avenir.
Par avancées ou retraits, ancrage dans le sol ou porte-à-faux,
fermeture ou perforation, l’enchevêtrement des blocs de base
révèle l’organisation des lieux : chaque entité constituante a sa
propre logique, et la cohésion est obtenue par un travail de relations internes/externes dégagées des préoccupations d’aspect (d’image et d’objet), loin dans le cheminement conceptuel. C’est une manière de projeter qui a cherché à coller aux
données issues d’un long échange avec Xavier Canonne et
son équipe – six mois – hors aussi de toute réminiscence stylistique. Un travail d’assemblage, au fond, plus que d’entaille
dans une masse première. D’ailleurs, la construction ellemême est hybride [béton / acier / bois] et son apparence est
le produit de la démarche plus qu’un type volumique posé a
priori. Les disparités inhérentes à la conjonction des options

InSitu

M38 / 18

Maquette d’étude. L’extension du musée
apparaît vers le bas du quadrilatère de
l’ancien carmel. En haut à gauche, le
Centre sportif de Mont-sur-Marchienne. En
bas à droite, l’école fondamentale SaintPaul. Le parc est l’élément déterminant de
la nouvelle confi guration des lieux.
A gauche, une image de fi n de chantier,
par une fenêtre un jour de pluie, qui
représente assez bien la relation nouvelle à
l’environnement, par l’intermédiaire d’une
architecture très présente mais exempte
d’autocélébration.
Photos L’Escaut

organisationnelles et des cas particuliers du cheminement sont perceptibles. Aux déboîtements et aux
intersections s’ajoutent d’innombrables découpes
comme autant d’échappées visuelles en résonance
aux relations qui ont déterminé l’agencement d’ensemble. Boîtes, boîtiers, cadres, cadrages, oui, le
fenestrage file la métaphore photographique, mais
comme à distance ou en retrait de la substance
même de cette discipline, qui échappe par sa diversité aux contingences formelles. Au-delà de ce qu’il
livre en plans d’énigmes en arrêt, par des “coupes”
dans l’espace-temps, le photographique renvoie à
d’autres enjeux, de société.
Cela dit, il est ici question d’architecture, non de
photographie. Il faut donc tenir compte de l’écheveau des temporalités inhérentes à la notion de
service public, celle de la visite, celle de la formation et de l’étude, celle de la conservation et de
l’histoire, celle de la création, celle de la diffusion
ou celle encore des loisirs. À cet égard, la partie
ajoutée ne peut être dissociée de ce qui préexistait.
Deux notions apparemment contradictoires “éclairent” chacune la nature des lieux : ils sont lisibles,
très lisibles, et labyrinthiques, poétiquement. La
“promenade architecturale”, au sens corbuséen,
se prête à la contemplation ou à l’examen détaillé,
mais aussi à la rêverie, voire à la flânerie. Ceci tient
à la présence variée de sollicitations visuelles et
kinesthésiques tout au long des parcours, qu’ils
se fassent dans les salles ou ailleurs, notamment
à l’extérieur, où les abords sont dessinés par Bjorn
Gielen. Cette exigence a été poussée très loin, par
la configuration même du bâti. Quand on le sait,
la distribution des espaces est assez explicite. Un
noyau central de circulations verticales. De part et
d’autre, la bibliothèque, côté école, et la cafeteria,
côté parc. Les reliant, une salle dévolue à l’image
en mouvement et aux conférences, très ouverte
ou très fermée selon la configuration choisie. En
dessous, c’est-à-dire au sous-sol, et au-dessus,
en toiture, locaux techniques, réserves, ateliers.
Dans la strate intermédiaire, les salles d’exposition
et le service pédagogique. Les surfaces nécessaires n’étant pas les mêmes aux différents niveaux,
loin s’en faut, c’est là que le jeu de déboîtements
trouve sa dynamique, particulièrement perceptible
au-dehors. Dans chaque direction, des climats très
différents sont ainsi créés. Les surfaces d’exposition ont induit un impressionnant porte-à-faux vers

M 38 / 19

l’entrée du site, d’autant plus spectaculaire qu’on
le découvre au sortir d’un passage étroit. Un pilotis
lui fait suite, en transition vers une grande verrière
répondant elle-même à l’ancien potager. Vers le
vaste dégagement du parc, avec ses arbres centenaires, la terrasse de la cafeteria est amenée par
un escalier de secours plutôt meccano, et participe
à de nombreuses variations sur le thème des percements de l’enveloppe protectrice, sans crainte
d’un joyeux désordre. Bref, un bâtiment dont les
complexités se résolvent dans une adaptation très
littérale aux objectifs programmatiques.
À l’intérieur, les matériaux sont assez simples.
Aucun luxe, au contraire. Ainsi, pour des raisons
d’économie, certains voiles de béton apparent
ont été coulés in situ et d’autres ont été préfabriqués. Les plafonds sont simplement peints en noir,
comme tous les systèmes techniques qui s’y distribuent, et les poutres qu’on y trouve parfois. Le
noir et le blanc dominent, mais sans exclusive. En
fait, chaque espace est différent et cette différence
même est propice au repérage (par ailleurs travaillé
par Designlab). Il faut souligner que l’accrochage
dans la partie nouvelle est principalement déterminé par des questions posées à la photographie, la
partie chronologique et les expositions temporaires
restant autour du cloître. On découvre donc dans
la partie ajoutée des rapprochements atypiques
ou des confrontations exploitant les ressources
de la collection. Partout, le regard peut s’immiscer
dans les anfractuosités de l’architecture ou vers
l’environnement. Des cadres de bois sertissent les
fenêtres et qualifient l’espace pariétal qui se lie en
d’innombrables endroits au revêtement très particulier des parois extérieures.
La petite histoire du projet nous apprend que les
architectes rêvaient d’une partie en bois apparent,
à l’intérieur comme à l’extérieur, notamment liée
au porte-à-faux et à la légèreté qu’il impliquait. Un
nouveau système de construction autrichien a été
choisi, étudié par le bureau d’études belgo-suisse
d’Yves Weinand, à base de panneaux contrecollés
multicouches massifs, indéformables et sans joints.
Mais l’expérimental n’a pu rencontrer les normes –
ou les habitudes – en vigueur, et cette idée a fait
place à celle, plus traditionnelle, de revêtir ce bois.
Au-dehors, c’est le principe du bardage aluminium
qui a prévalu, mais astucieusement combiné à l’impératif de l’intégration d’une œuvre d’art.

InSitu

Ce déploiement d’aluminium anodisé a été étudié
pour être plus qu’une protection. La texture lisse
et striée à la fois, par le procédé de l’extrusion, a
pris une forme inédite grâce à la mise au point avec
l’artiste Jeanine Cohen de profilés incorporant son
intervention. Cette pellicule tridimensionnelle offre
un aspect changeant avec les conditions de lumière naturelle. Ainsi, à l’arrière des parties saillantes,
un autre profil aluminium est inséré, coloré, qui ne
se manifeste qu’indirectement. Ce clavier chromatique agit en nuance sur la tonalité générale des
panneaux d’habillage. La réactivité est instantanée,
par un chatoiement doux, mais joue aussi d’une
sorte d’inertie, de temps de réaction pour l’œil qui
cherche patiemment dans les plis les dégradations
ou les exaltations de la couleur. Cette couche métallique pigmentée, autre métaphore photographique, donne vie aux formes. Bien sûr, aujourd’hui,
les choix de matériaux appellent des questions
d’environnement. Si l’usage d’aluminium primaire
renvoie à l’exploitation de la bauxite, celle de l’aluminium secondaire, recyclable à l’infini, nourrit une
réfl exion quant aux mises en œuvre intelligentes
de matériaux courants. Le parti des architectes a
permis de concilier les exigences du sensible et
du résistant. Une manière, au fond, de pointer le
rôle de l’architecture face à un enjeu culturel plus
complexe qu’il en a l’air.
Si le musée doit être performant pour les activités
qu’il renferme, souple et relativement intemporel,
adapté au public local autant qu’inséré dans les
réseaux internationaux, il est aussi un activateur
du contexte urbain proche. À cet égard, il pourrait
bien devenir un cas de figure, car une étude anthropologique a été confiée à L’Escaut, avec pour
objectif de désenclaver le site en favorisant une
réorganisation de l’espace public. La dimension
sociale prime dans cette approche, avec ses aspects pratiques, comme l’accessibilité ou le parking, mais aussi au travers de la revalorisation des
équipements. L’école voisine aura tout à gagner
d’une ouverture sur le parc, grâce à la démolition du
mur d’enceinte. Autre exemple, et sans mauvais jeu
de mots sur l’opposition entre l’adret et l’ubac (le
versant toujours dans l’ombre), l’étude urbaine devrait aussi prendre en considération la restauration
du grand mural dû à Raoul Ubac, qui donne son
image au Centre sportif voisin. Ubac était un artiste
important, notamment dans le champ de la photographie. Cette œuvre peu connue – elle tombe
en ruines ! – contribue à humaniser l’architecture
assez pauvre qui en est le support. Par ses qualités
d’échelle, elle peut contribuer à enrichir l’ouverture
du musée à son contexte, et donc son identité. Au
fond, il est question d’espace public à l’intérieur
comme à l’extérieur. Et si le champ de la photographie est immense, du documentaire à la création,
cet art du temps n’impliquait pas, pour l’ouverture
en cette fin mai, d’autre événement que la découverte du travail de remodelage et de diversification
d’un potentiel resté latent trop longtemps.

< Raymond Balau >

S UTS
EN
COULEURS
A l’aube d’une nouvelle vie, qui prendra cours en avril
2008 avec l’ouverture de sa nouvelle extension et d’une
réinstallation de ses collections permanentes, le Musée
de la Photographie de Charleroi n’a baissé ni les bras, ni
ses volets. Au contraire, il affiche clairement la couleur en
programmant deux expositions en continuité de sa politique muséale : la première jette un coup de projecteur
sur un passé récent, en s’ouvrant à l’un des maîtres de la
photographie en couleur, l’Américain JŒL MEYEROWITZ
(°1938, New York), qui présente, sous le titre Out the
Ordinary, une sélection de 120 images réalisées aux EtatsUnis, entre 1970 et 1980. La seconde exposition se profile
davantage sous l’angle de la découverte, qui donne à voir
l’univers du jeune photographe belge MARC WENDELSKI
(°1978, Verviers), à travers une série d’images en couleur
elles aussi, intitulée Nage libre, et qui fait également l’objet
d’un ouvrage publié aux Editions Yellow Now.
Avec ses compatriotes William Eggleston, Garry Winogrand,
Stephen Shore, ou encore Mitch Epstein, Jœl Meyerowitz a
bouleversé, à l’orée des années 1970, le statut de la photographie couleur aux Etats-Unis, en décidant d’abandonner définitivement le noir et blanc. On n’imagine plus aujourd’hui quelles
controverses suscita ce recours déterminant – et déterminé

InSitu

M 38 / 20

– de nombreux preneurs d’images, et non des moindres, à
la photographie couleur, considérée alors comme principalement soumise au monde de la publicité, à la dictature de la
carte postale et du calendrier d’entreprise. Si l’on ajoute que
Meyerowitz ne voulait en rien oublier les enseignements de
ses maîtres, Robert Frank et Cartier-Bresson, on comprendra mieux qu’il ne lui fut pas simple d’imposer sa vision des
choses, entre documentaire et peinture instantanée, qu’il a
ramassée en une formule laconique (et par trop simpliste pour
ne pas être provocatrice) : “Le monde est en couleur, donc je
prends des photographies en couleur”.
Les quelque 120 images réunies à Charleroi constituent un
ensemble intitulé Out of the Ordinary, s’échelonnent sur une
décennie, de 1970 à 1980, qu’il juge décisive pour lui, et ont été
sélectionnées par le Musée et l’atelier de l’artiste, en collaboration avec le Musée du Jeu de Paume à Paris où l’exposition
fut proposée il y a un an. Elles réunissent des photographies
qui ont fait l’objet de tirages d’époque sur papier Ektachrome,
aux couleurs légèrement passées, et d’autres plus récentes,
tirées à partir de fichiers numériques sur des imprimantes jet
d’encre à pigments HP. Cet aspect d’évolution technologique –
et d’insertion de l’œuvre dans un temps qui s’écoule – est une
constante dans la démarche de Meyerowitz, qui imprimait déjà
ses tirages des années 60 dans de banals commerces accessibles à tous, accordant ainsi sa vision d’un champ largement
ouvert à l’image quotidienne, aux conditions économiques de
sa production. C’est le même intérêt qui guidait l’an dernier
l’artiste au Jeu de Paume, lorsqu’il proposait aux visiteurs deux
versions du catalogue de l’exposition : la formule classique, un
livre disponible à l’artshop. Et une seconde, plus interactive,
permettant au visiteur à partir d’une sélection d’images, de
réaliser son propre catalogue “à la demande”, selon l’ordre
désiré des images. Imprimé hors les murs, ce catalogue individualisé était ensuite envoyé au destinataire.
Mais Out of the Ordinary est bien entendu un titre qui fonctionne par antiphrase, tant l’image mise en place par le photographe repose sur la sérialité, la répétition, et ces clichés
mêmes qui ont construit peu à peu le mythe américain le plus
ordinaire. Ce que Meyerowitz a dénommé “field photograph”
laisse place à une multitude d’éléments colorés, qui prennent
tous une égale importance par le soin apporté au détail, et
donnent une unité esthétique réelle à cet univers où, pourtant,
le regard est constamment sollicité en différentes directions.
Photographies de rues, évidemment, images prises à la dérobade depuis une voiture, paysages et routes, automobiles
et piscines, éclairages et néons publicitaires, portraits d’hommes, de femmes, d’enfants, dans la cohue urbaine ou sur les
plages de Cap Cod, architectures redessinées par des jeux
de lumière… les photographies de Meyerowitz sont conçues
telles de larges scènes de proximité, ouvrant un espace visuel
au sein duquel le spectateur peut trouver sa place – même
si le champ du regard reste néanmoins, dans l’abondance
des images comme dans la prolifération du détail, bel et bien
délimité par l’œil du photographe-démiurge.1
NAGE A L’AIR LIBRE
D’une image, Meyerowitz attend que “tous les éléments informatifs, proches ou lointains retiennent également l’intérêt, et
que la couleur fasse partie du contenu de la scène”. Le propos
pourrait s’accorder au travail pourtant largement différent de
Marc Wendelski. Originaire de Verviers, sorti il y a quelques
années de Saint-Luc à Liège, ce jeune photographe est, à
bientôt trente ans seulement, l’un des plus prometteurs de sa
génération. Quelques expositions individuelles (à l’Emulation
à Liège, à la biennale de Marchin Et le bonheur en 2005) et
collectives ont permis de voir s’épanouir le talent de cet artiste

M 38 / 21

tirant parti, avec sensibilité et justesse, du classique format
carré 6 x 6, comme de la couleur. L’exposition que lui a proposé le Musée de la Photographie est donc une indéniable
reconnaissance, accompagnée pour la circonstance d’un livre
édité chez Yellow Now. Livre et expo, tous deux titrés Nage
libre, s’emboîtent parfaitement : une trentaine d’images, de
format 50cm sur 50cm, plus quelques formats d’un 1m sur 1m,
sobrement cadrées d’une baguette de bois peinte en blanc
pour le musée. Et chez Yellow Now, qui a modifié en l’agrandissant sa maquette habituelle, un bel ouvrage tout aussi sobre
et élégant, réunissant quelque 80 images, accompagnées d’une
postface d’Anne-Françoise Lesuisse. Refus du gigantisme des
tirages - ce qui n’est pas la norme aujourd’hui, loin s’en faut -, et
parfaite visualisation des images imprimées avec doigté, on
ne peut qu’apprécier.
Anne-Françoise Lesuisse saisit d’emblée le rôle des quatre côtés égaux des images de Nage libre. Un format qui de la sorte
“assure, mieux que n’importe quel autre, le prélèvement du
photographe dans un continuum par définition changeant et
dynamique”. Dynamique en effet que cette Nage libre, constituée par les déplacements du photographe, villes, campagnes, forêts, bords de mer, en Europe essentiellement. Mais
une dynamique qui ne colle ni au carnet de bord, ni au reportage géographique, encore moins, on s’en doute, à l’imagerie
touristique. Guère de chance non plus pour le spectateur de
dénicher quelque indice dans l’image pour savoir que tel mur
aux escaliers monumentaux se dresse à Berlin, que cette falaise vertigineuse se trouve à Dubrovnik, et que la végétation
pousse sans vergogne aussi bien à Varsovie (sous la neige)
qu’à Sclessin (Liège) (en été).
On pourrait penser alors à certains des paysages ruraux à
l’abandon de Richard Prince. A certaines images d’Alec Soth,
aux photographes hollandais actuels du courant documentaire
ou fictionnel, comme Ellen Kooi. Et puis non.
Les éléments à l’œuvre dans Nage libre révèlent un point de
vue sur l’image, un sens de la composition où l’architecture
prédomine, comme sujet souvent et comme méthode de travail, et une interrogation sur le monde, non dépourvue d’ironie
douce, qui sont la personnalité propre de Wendelski. Et, avant
tout, des couleurs parfois limite saturées, qui s’insinuent entre
les gris du ciel et de la mer, les verts d’eau et d’herbe, les bleus
ternis. Des silhouettes infimes, dominées par des paysages
immenses. Ce fragment de corps entrant dans le champ et
devenant du coup insolite. Des objets perdus dans les fourrés.
Un intérieur grandiose, mais quasiment désert, de quelque
palais syldave… Les images de Wendelski dévoilent souvent
le fragment impromptu et volatile d’une histoire : fragment entièrement libre du précédent, et pourtant formellement relié à
celui qui le suit. L’histoire est parfois l’Histoire en lambeaux :
dans la photographie d’un parc urbain, le personnage au centre de l’image n’est pas seulement écrasé par la présence d’un
bâtiment aux grandes fenêtres, mais également parce que
toutes les vitres ont volé en éclats. Pour réinventer un sens,
il faut alors se reporter à la légende : “Mostar, avril 2006”. On
n’est pas loin de Jeff Wall… sauf qu’ici rien n’est fictif. Et que
pour le spectateur tout fait matière à reconstruction : la symbolique de l’image générale, le bâtiment qui en est le socle,
le personnage, et le hors-champ. Les quelques très beaux
portraits rapprochés qui jalonnent le tracé de Nage libre sont
quant à eux tout simplement lumineux, souvent extraits d’une
blancheur ouatée et fantômatique qui ne les rend que plus
présents. Dans son ensemble, cette série d’exercices d’une
Nage libre toujours en cours et, comme le souligne justement
Emmanuel d’Autreppe, soucieuse des “respirations de la photo”, témoigne en tout état de cause d’un équilibre assez rare
entre la liberté de l’image et la maîtrise qui la sous-tend.

InSitu

JŒL MEYEROWITZ,
OUT OF THE ORDINARY,
1970-1980
MARC WENDELSKI,
NAGE LIBRE
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE,
11 AVENUE P. PASTUR,
6032 CHARLEROI
(MONT-SUR-MARCHIENNE)
T +32 (0)71 43 58 10
DU MA. AU DI., DE 10H À 18H
JUSQU’AU 4.05.08
MARC WENDELSKI,
NAGE LIBRE
POSTFACE D’ANNE-FRANÇOISE
LESUISSE, ED. YELLOW NOW,
130 PAGES, 30 EUROS.
A VOIR ÉGALEMENT
DE MARC WENDELSKI,
DES IMAGES DE LA SÉRIE SAS
(INTÉRIEURS D’IMMEUBLES), BIENNALE
ARCHITECTURE DE LA CAMBRE
DU 14.03 AU 17.05.08

Joël Meyerowitz
Dairyland Provincetown,
1976

Marc Wendelski
Berlin,
2003

Marc Wendelski
Mostar,
avril 2006

< Alain Delaunois >

1 Dans une actualité plus récente,
Meyerowitz est le seul photographe a
avoir eu accès au site de “Ground Zero”,
immédiatement après la destruction
des Twin Towers le 11 septembre 2001.
Jusqu’en juin 2002, il en a tiré plus de
5000 photographies, enregistrant jour
après jour les modifi cations du site, et le
nettoyage des décombres par des centaines d’Américains. Travail d’archivage,
de mémoire et de mémorialisation, qui
a abouti à un don de 3000 images au
Museum of the City of New York, et à un
livre de 400 images, “Aftermath : World
Trade Center Archive” ( Lendemains,
dans sa version française publiée chez
Phaidon).

Installé à Paris depuis 1990, WANG DU
(1956) a bénéficié dès 1999 de l’engouement
créé par Harald Szeemann autour de l’art
contemporain chinois lors de la 48ème édition de la biennale de Venise. L’œuvre qu’il
présente alors, Marché aux puces – mise en
vente d’informations d’occasion, contient
déjà tous les éléments de sa démarche à
venir : des images tirées des médias de
masse, démesurément agrandies et transposées en trois dimensions, qui font se côtoyer dans une même installation Jacques
Chirac et Li Peng, Yasser Arafat et Monica
Lewinsky – des personnalités dont le commun dénominateur est d’occuper le devant
de l’actualité. Sa présence au B.P.S. 22 de
Charleroi s’inscrit dans la logique des expositions Jota Castro (2005) et Kendell Geers
(2007), qui présentaient chacune un choix
de pièces monumentales marquées par une
certaine idée de l’art engagé. Contrairement
à ces derniers, Wang Du refuse d’incarner
un quelconque activisme, affirmant : “En
tant qu’en artiste, je suis un média” - une
formule concise mais ambiguë.

L’ RTISTE
ET LES
MÉDI S
Intra
Muros

L’exposition au B.P.S. 22 s’articule autour d’un nombre réduit
de projets, une volonté de l’artiste qui entend de cette manière exploiter l’espace particulier des lieux. L’ensemble offre
un panorama assez complet d’une production protéiforme :
le grand Berceau et ses télévisions, Réalité jetable avec ses
images transposées en trois dimensions, la récente installation Photographs composée de plusieurs milliers de clichés
ou encore les pages de journaux froissées en bronze. Ces
dernières, réalisées au départ d’une page tirée d’un quotidien
russe, espagnol, chinois, arabe ou américain (le New York

IntraMuros

M38
35 / 22

Times), portent chacune le titre du journal, ainsi que sa date
de parution. L’artiste souligne que ce sont des critères formels,
et non le contenu des pages retenues, qui guident son choix :
“j’ai toujours plusieurs exemplaires d’un même journal, pour
en froisser toutes les pages – puis je choisis la boule de papier
en fonction de sa forme. Ce n’est pas le sujet traité sur la page
qui m’intéresse en priorité. Quand je froisse une page, c’est
un geste un peu violent, et en même temps, cela évoque –
positivement – l’idée de circulation, de remplacement, et le
fait de ne pas rester figé dans le présent. En même temps,
le monde visible sur la page devient illisible, comme il l’est
souvent pour nous tous : on est froissé par le quotidien…”
À la fragilité du papier s’oppose la pérennité du bronze, un
matériau étroitement lié à l’âge d’or de la statuomanie. Est-ce
pour cela que ces sculptures ne prennent tout leur sens qu’une
fois installées dans l’espace public, comme ce fut le cas dans
le jardin des Tuileries à Paris lors de l’édition 2007 de la FIAC ?
Confinées entre les murs d’une galerie ou d’une salle d’exposition, elles apparaissent comme des objets précieux, qui
n’évoquent guère plus que la prouesse technique nécessaire
à leur réalisation. Placées à l’extérieur, elle font par contre écho
à la “réalité jetable” telle que Wang Du la définit, monuments
dérisoires et grandioses à une information réduite à l’état de
détritus une fois consommée. Installée à l’entrée d’une grande
gare, une page froissée en bronze tirée d’un quotidien gratuit
en dirait sans doute plus que toutes les critiques – justifiées
mais inaudibles – sur ces journaux entièrement financés par
les annonceurs, qui n’ont de “presse” que le nom. Erigée devant les bureaux du New York Times, la sculpture tirée d’une
édition du vénérable quotidien aurait des allures de “vanité” ;
la même présentée dans le contexte d’une exposition semble
privée d’une partie de son discours.
Car le risque encouru par l’artiste transformé en média est que
ses œuvres participent de la même culture de l’immédiat que
le flux médiatique qu’elles sont supposées questionner. Un
exemple en est donné par We’re Smoking Them Out, (2002),
une installation composée de plusieurs pièces tridimensionnelles de formats différents : “Je suis parti d’une image de
presse, dont j’ai fait une sculpture en résine. La photographie

M 35 / 23

WANG DU
REALITY SHOW
(TITRE PROVISOIRE)
B.P.S. 22, 22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
T + 32 (0)71 27 29 71
HTTP://BPS22.HAINAUT.BE
DU 8.03 AU 25.05.08
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN
COPRODUCTION : B.P.S. 22 ET
KESTNERGESELLSCHAFT (HANOVRE)
AVEC LE SOUTIEN DES GALERIES
BARONIAN-FRANCEY (BRUXELLES) ET
LAURENT GODIN (PARIS)
PROGRAMME D’ANIMATIONS JEUNE
PUBLIC ET PUBLIC ASSOCIATIF SUR
DEMANDE

< Pierre-Yves Desaive >
Article basé sur un entretien réalisé
à Paris en décembre 2007
Réalité jetable
(détail), 2000

Photographs
2007

Le Berceau
2007

IntraMuros

No Comment
2002

est prise peu de temps après le 11 septembre 2001 : Bush veut
montrer qu’il n’est pas inquiet, que rien n’a changé dans sa vie,
qu’il est fort : il se fait photographier faisant de la musculation
avec son entraîneur. J’ai fait plusieurs versions, à différentes
échelles : la plus grande est impressionnante, mais la plus
petite le rend ridicule… on risque de marcher dessus.” Audelà de cette ironie, l’œuvre dit finalement peu de chose sur
les rapports entre Bush et les médias – mais tel n’est pas le
propos poursuivi par Wang Du. D’autres pièces parviennent
néanmoins à développer un rapport plus profond entre l’image
et sa transposition dans l’espace : c’est le cas d’Enter (2004),
un personnage féminin de près de trois mètres de haut dans
une pose suggestive, dont les jambes sont disproportionnées.
“Il s’agit d’une image tirée d’une publicité pour un procédé qui
permet… d’allonger les jambes ! Quand on regarde la page,
on ne voit même pas l’énormité du propos – c’est juste une
image parmi d’autres. Mais lorsqu’on la transfère dans la réalité, en trois dimensions, et qu’on la multiplie dans l’espace
d’exposition, on voit alors ce que la publicité nous fait subir !”
Contrairement à We’re Smoking Them Out, l’œuvre induit une
véritable réflexion sur un média spécifique, la publicité, mais
reste tributaire de son contexte : sans connaître celui-ci, le
spectateur ne peut en saisir le sens. Dans cette optique, sans
doute est-ce Réalité jetable (2000) qui illustre avec le plus de
bonheur ce principe de “l’artiste-média” : tirées de photographies glanées dans la presse, ces sculptures de deux mètres
de haut, suspendues dans l’espace, se télescopent comme
des dépêches d’agence de presse. Leur finition volontairement sommaire contraste avec un format imposant, et l’ensemble n’est pas sans rappeler la naïve grandiloquence des
monuments à la gloire de la Chine communiste.
La télévision occupe naturellement une place de choix dans
le travail de Wang Du : citons le Tunnel d’espace-temps au
Palais de Tokyo en 2004, ou No Comment – des téléviseurs et
des pages de journaux dans d’immenses corbeilles à papier.
Dernier projet en date, Le Berceau (2007) se présente tel un
immense lit à bascule dans lequel les spectateurs se laissent
hypnotiser par les images aléatoires diffusées par une dizaine
d’écrans suspendus au-dessus d’eux – un message simpliste,
mais qui bénéficie comme le Tunnel d’une mise en scène ludique et efficace. Journaux et télévision : ces “anciens” médias se confondent aujourd’hui dans le “nouveau” média par
excellence qu’est l’Internet : c’est par une voie détournée, et
non à travers un projet de net art, que Wang Du l’aborde.
Son œuvre la plus récente, Photographs (2007), évoque les
milliards d’images en circulation sur le réseau : “Tout le monde
aujourd’hui peut faire de la photo ou de la vidéo, mais cela ne
nous donne pas forcément un reflet de la réalité, car tout peut
être modifié, retouché, retravaillé… Dans ce projet, c’est tout
le contraire : ce sont des dizaines de milliers de photographies
réalisées en Chine par moi-même ou des assistants, prises au
hasard, non cadrées, non choisies, floues ou nettes, … Les
images imprimées sont empilées, accumulées, ou bien elles
dessinent la forme de hautes tours, qui évoquent la grande
urbanisation actuelle de la Chine. Les photographies deviennent illisibles : seule la quantité est visible.” L’ensemble dégage
à la fois une impression de poids – bien réel – et de fragilité.
Faut-il y voir une allusion à une croissance économique aussi
miraculeuse que dévastatrice et incertaine ? Artiste chinois
installé en France, et travaillant sur la question des médias
donc de l’expression, Wang Du refuse d’incarner un rôle de
porte-parole : “je ne me pose pas ce genre de question : je
travaille mes propres concepts, et je ne veux pas être un intermédiaire entre différentes cultures. Les médias sont devenus
quelque chose d’universel – en fait, ils ne représentent pas la
réalité, ils sont la réalité.”

A travers les années Bernard Gaube a connu
une progression dont le premier Cahier édité
par ses soins et portant le titre d‘Exercice d’une
peinture tentait, fût-ce en se ressouvenant de la
manière que le peintre avait eue de réagir aux
accidents de parcours sur une carrière déjà
longue, de laisser transparaître l’évidence et
l’inconfort. L’impression que donnaient textes,
essais, témoignages, et alors que Gaube amorçait un passage de l’abstrait à la figure, était
d’une réponse, elle-même se concrétisant selon
des directions imprévues, à un questionnement
sans repentir, sans complaisance.

L
FORCE
DU
COURNT
EXPOSITION
D’UN LIVRE
P R
BERN RD
G UBE
Bernard Gaube
Autoportrait
fusain, 65 x 55 cm, 2003

Dans le deuxième Cahier qui vient de sortir de presse – un volume aéré, d’une teneur remarquable, des
photos qui disent les composantes indispensables
à parvenir de point en point à enflammer l’idée de
durée subjective en peinture – ce questionnement
semble confirmer, sous le signe explicite du refus
de la mercantilisation et de l’inertie face au règne
de la “pensée unique”, ce qui en fait tout le poids,
c’est-à-dire l’intransigeance.
Ce nouveau Cahier emmène le lecteur sur une voie
fort fréquentée et qui risquait au départ de faire
chavirer le projet, de meurtrir dangereusement la
chair qui le constitue, et le souci de la forme qui le
caractérise : il y a en effet ceci, que cet artiste ne
se montre disposé à se publier que dans la mesure où, sachant la reproduction d’un tableau une
rupture avec le vrai, il arrive à esquiver l’apparence
trompeuse : papier glacé, surcharge de couleur et
autres procédés mettant à mal plus qu’on ne peut
le croire l’identité d’une œuvre. Qu’on se rappelle,
à cet égard, le débat moderne sur le déjeu de quelques provocateurs face à l’usage du musée imaginaire, et par exemple le cas de Malévitch, inphotographiable – en principe – dans son blanc et blanc.
Bref, il fallait à Gaube davantage que de l’écrit et de
l’image, il lui fallait revenir à soi ou jusqu’à soi et que
deviennent un lieu en soi ces pages qui n’afficheront guère l’ambition de recycler allégoriquement
l’expérience nue d’une pratique.
26, rue de la Comtesse de Flandre réunit trois approches, différentes par l’angle de prise choisi autant que
par l’originalité propre de chaque auteur livrant ici sa
réflexion. Inconnue du grand public, voici la maison à
Bruxelles où Bernard Gaube, qui y loge et y travaille,
qui s’y trouve entouré de ses plus intimes, affectionne
d’avancer et de buter dans l’existence des jours et des
nuits comme un fraudeur car il n’est sans doute de
site que l’on apprend à bien connaître pour sa faculté
de creuser un fond à l’espace élémentaire qu’en accord avec le mode fuyant de l’intuition qui se cache,
l’intuition interdite.
A la signature de Claude Lorent s’associent trois
plans-études où une grande rigueur dans la lecture de certains tableaux du peintre se double de
l’intérêt de présenter une évaluation d’ensemble,
quasi rétrospective : l’approche épouse, dirait-on,
les linéaments de l’objet qu’elle sollicite, et c’est de
la musicalité du nombre, de côté et d’autre, et chez
le manieur de matières et chez le manieur de mots,
que l’attention soudain décide de ne pas se détourner. Gaube, héritier de l’armature qui chiffrait les
calculs d’un Poussin en même temps que du désir

IntraMuros

d’irréaliser les structures de la vie chez Tintoret ?
Le critique, à pas comptés, se fait l’interprète d’une
situation prédominante dans les arts plastiques,
de ce tremblement qui sépare chez quelques-uns
de nos contemporains encore, quand ils touchent
à la peinture, l’univers de la substance de celui de
l’affrontement à la surface et au support, et donc à
un langage prévisible.
Christophe Veys a été et demeure, c’est ainsi qu’il se
présente, un “défenseur” de la peinture de Bernard
Gaube. Historien averti des paradoxes et désordres
surgis à l’occasion des soliloques qui de plus en
plus, au niveau des images et de leur diffusion, sont
destinés à remplacer les phénomènes collectifs tels
que les a repérés et archivés la crise de l’esthétique
de la fin du vingtième siècle, il étonne, par sa verve,
par son franc-parler. C’est un fait assez rare pour
qu’on le souligne, un intervenant de cette sorte
concentre un peu de l’énoncé prêté par Valéry à
son Monsieur Teste : “Le plus difficile est de retenir
ce que je voudrais demain.”
L’exercice de la peinture devient donc grâce à lui
exercice d’admiration.
Le livre – et de quel titre devrait se parer autrement
ce Cahier ? – constitue une aventure exceptionnelle,
il est un toponyme paginé, des murs lui sont nécessaires : exposer un livre qui n’est pas un pensum, ni
un relevé d’enquête, ni un procès-verbal, ni même un
inventaire dressant bilan de la biographie du peintre,
la démarche a heureusement pris cours à l’Iselp, niveau rez-de-chaussée et niveau galerie supérieure.
Avec l’appui d’une récitante, des extraits tirés de 26,
rue de la Comtesse de Flandre prennent ampleur et
tonalité particulières : à la rhétorique du peint, souvent
infinitésimal dans le cas de Gaube, bien qu’il ne recule
devant la rudesse de la touche, l’accentuation des
effets, succède la rhétorique de l’oralité, que Guylène
Olivares sert avec justesse. L’installation des tableaux,
plusieurs périodes rassemblées et beaucoup fragmentées, fait ressortir des constantes, des attachements qui d’un coup ne causaient plus que du tort,
des fantasmes qui n’étaient plus que noyade et qu’il
ne gêne pas l’artiste d’effacer – ce dont Frédérique
Van Leuven lui sait gré dans la lettre qu’elle lui adresse, une lettre soumise en ses brefs paragraphes à
l’apaisement ainsi reçu en échange, ainsi traduit en
nécessité réelle.
< Aldo Guillaume Turin >
CAHIER N°1 80 P., 24 X 17 CM, 20 EUROS (CONTRIBUTIONS DE PH.
VANDENBERG, A. G. TURIN, F. CARETTE, PH. CRISMER)
CAHIER N°2 80 P., 24 X 17 CM, 20 EUROS (CONTRIBUTIONS DE CH.
VEYS, C. LORENT, F. VAN LEUVEN)

BERNARD GAUBE
L’exercice d’une peinture
26, rue de la comtesse
de Flandre

ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70
WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 22.03

M 38 / 24

taires, la tension des matériaux, jusqu’aux jeux de
lumière, naturelle ou artificielle, ou des reflets de
l’eau, interpellent par leur essentielle présence, leur
primordiale simplicité.

T PT ,
UNE
INL SS BLE
ÉNERGIE
TAPTA
AFFINITÉS
40 RUE DU DOYENNÉ, 1180 BRUXELLES
T + 32 (0)2 343 11 68, JE.-DI. DE 14H À 18H
JUSQU‘AU 2.03.08
EDITION : TAPTA, AFFINITÉS
TEXTE DE JO DUSTIN (“STRUCTURES DANS L’ESPACE, L’ŒUVRE AU
NOIR DE TAPTA – AFFINITÉS”), PRÉFACE D’ARLETTE LEMONNIER,
AVEC LES ŒUVRES DE TAPTA, MICHEL CLERBOIS, LUC GROSSEN,
BÉNÉDICTE HENDERICK, ROSA INGIMARSDOTTIR, JEAN -MARC
LIBEN-STEYNS, JUAN PAPARELLA, CATHY PERAUX, GWENDOLINE
ROBIN, MARC ROSSIGNOL ET YMANE CHABI-GARA
Format 150 x 210 mm, couverture sur silk 300 gr vernie, 40 pages sur
silk 130 gr, quadri, Français / Anglais, prix : 10 euros
Edition Association Tapta : 116 Avenue Molière, 1190 Bruxelles
Tapta
Tailler dans l’impalpable
1993

+ Juan Paparella
sans titre
2008, vue de l’exposition Tapta, affinités
© M.C.

M 38 / 25

Il y a dix ans, Tapta nous quittait soudainement,
en un dernier clin d’œil à l’extraordinaire vitalité
et à l’enthousiasme généreux qu’elle avait prodigué et semé autour d’elle tout au long de ses
années d’enseignement ou de travail en atelier
et d’affirmation créatrice.
Afin de rappeler l’anniversaire de sa disparition, 9
plasticiens parmi ses anciens étudiants ou assistants1 ont rassemblé dans son dernier atelier de
la rue du Doyenné à Bruxelles quelques créations
conçues spécialement pour l’événement autour
d’un choix d’œuvres conçues pour la plupart en ce
même lieu. Par de-là leurs démarches spécifiques,
ils rappellent par cet hommage ce que Tapta leur a
transmis : “la rigueur, l’exigence dans la recherche
artistique, une curiosité en éveil” – et aussi tout
simplement la place qu’a tenue l‘artiste dans leurs
parcours.
Elle aimait, pour parler d’elle-même ou de son art, le
terme d’ “affirmation”. Son discours était à l’image
de ses œuvres : net, précis, structuré, énergique,
sans ambages, détours ou fioritures, tendu vers ce
qu’elle voulait signifier : “J’ai horreur des rétrospectives … tant que je continue à produire, je préfère
réfléchir à faire du nouveau. Je suis plus projetée
vers l’avenir”. Riche d’une inlassable énergie, elle
sut affirmer, tout au long de son parcours, l’originalité de sa personnalité créatrice, depuis ses travaux
de textiles ou de cordages jusqu’à ses tensions
spatiales et “projections de forces” de ses murs de
caoutchouc puis de ses câblages de métal. Vinrent
ensuite les années d’accomplissement : celles des
sculptures souples de néoprène, de métal ou de
béton brut, alliant la fluidité à la rigueur, celles enfin
des œuvres monumentales, portes ou passages,
transitions articulées ou signaux d’intégration.
Dans chacune de ses œuvres, la couleur noire, la
structuration équilibrée des formes complémen-

IntraMuros

“J’aime la provocation”.
Face à sa Niké ou à son magistral Esprit ouvert
devant la Gare du Nord à Bruxelles, nous remémorant ses œuvres éphémères telles Au bord du temps
d’Artelago, non loin de Varèse, ou Pour Venise
d’Artelaguna, nous rappelant ses grandes expositions au Botanique à Bruxelles puis au Musée
Zachetta à Varsovie, ou encore sa remarquable
Installation à la galerie Tilman à Ixelles, nous restons
à nouveau aujourd’hui confrontés à la précision de
sa pensée et à l’intelligence conceptuelle de ce que
signifiait pour elle la recherche créatrice.
C’est avec un égal investissement qu’elle sut
convaincre la ville de Bruxelles de créer un “Comité
d’art urbain”, qu’elle présida jusqu’à son décès et
qui mena à la réalisation de nombreuses œuvres
pensées selon une intégration à chaque fois spécifique à l’espace public proposé 2 .
Mais elle avait aussi su donner confi ance à ses
étudiants ou marquer de ses encouragements les
nombreux jeunes artistes qui soit l’entouraient pour
partager son amitié et la chaleur de son accueil et
de sa conversation, soit travaillèrent avec elle pour
l’assister dans son travail d’atelier et s’enrichir de sa
pratique et de sa volonté de toujours amplifier vers
d’autres directions les résultats de ses recherches
ou les interrogations de sa mise en œuvre.
Vivre l’art contemporain comme culture du partage
de l’art de vivre l’exigence et l’engagement et de
l’accomplissement personnel, reste, dix ans après
sa disparition, une leçon d’éthique existentielle pour
tous ceux qui eurent la chance de suivre son enseignement, de participer à son processus créateur.
Que ce soit à l’occasion d’échanges de réflexions
quant aux attentes et aux exigences des enjeux
artistiques, lors de rencontres dans son atelier ou
à la suite de vernissages ou de conférences, ou à
l’occasion de discussions intenses lors de soirées
chez des amis ou de dîners chez elle, à chaque
fois ces moments se transformaient en autant de
bonheurs de l’esprit et de l’amitié. “Les rapports
humains sont nécessaires dans tous les domaines.
Rien ne marche si les rapports sont mauvais ! (…)
Je crois que c’est une question d’intensité de l’être :
c’est l’intensité qui te donne finalement un contentement de ta vie. Il suffit de quelques moments par
jour, d’une intensité de la réflexion, du regard, du
contact, de la lecture, de tout … Cela donne une
importance à la vie et j’aime bien rencontrer des
êtres qui vivent intensément”.
< Michel Baudson >

1 Michel Clerbois, Luc Grossen, Bénédicte Henderick, Rosa
Ingimarsdottir, Marc Liben-Steyns, Juan Paparella, Cathy Peraux,
Gwendoline Robin et Marc Rossignol
2 Citons parmi les premières réalisations la fontaine de Luca Patella
place de Ninove et la double intervention de Peter Downsbrough
boulevard Emile Jacqmain.

Sous le subtil intitulé Le Soigneur de gravité,
le MAC’s propose une nouvelle exposition
collective. Pour la deuxième fois, Laurent
Busine a confié à Denis Gielen, directeur
des publications et adjoint à la direction du
musée, le soin d’assurer le commissariat de
la manifestation. Avec le paramètre physique
de la gravité comme axiome, les œuvres présentées explorent ce qui agit ailleurs, dans la
relation de l’homme à la matière et à Dieu.
A la suite de sa première exposition en tant que commissaire
pour le MAC’s, Le tableau des éléments, référence au tableau
de Mendeleïev, Denis Gielen réitère le postulat scientifique avec
Le Soigneur de gravité. Associées au champ artistique, science
et religion sont ainsi sollicitées comme autres modes d’intelligibilité au monde. Duchamp se rappelle à nous: “Cela m‘intéressait d‘introduire le côté exact et précis de la science, cela n‘avait
pas été souvent fait. Ce n‘est pas par amour de la science que
je le faisais; au contraire, c‘était plutôt pour la décrier, d‘une
manière douce, légère et sans importance.”1 Si elle ne présente
aucune œuvre de Duchamp, l’exposition est hantée de bout en
bout par son esprit frondeur, à commencer par son intitulé. Le
Soigneur de gravité est le grand absent de La Mariée mise à nu
par ses Célibataires, même (ou Le Grand Verre), grand œuvre

Daan Van Golden
Insel Hombroich
Extrait d‘un ensemble de 5 photographies
1988 – 5 x (19 x 19 cm)
© Dan Van Golden

TTR CTION
SCENSIONNELLE

Ann Veronica Janssens
Sans titre
Ballon gonfl é à l’hélium, lampe halogène, câblage
2003 – Diamètre : 200 cm - Collection Frac Bourgogne
Photo : André Morin, Paris - © SABAM, Belgium 2007

volontairement inachevé de Duchamp. Les notes de cette complexe interprétation pataphysique de l’attraction universelle des
corps mentionnent la présence du jongleur de centre de gravité,
dansant sur le fil de l’horizon qui sépare le monde terrestre des
Célibataires du monde céleste de la Mariée. Dessins préparatoires et maquette présentent ce deus ex machina – finalement
dissipé dans la transparence – sous forme d’un guéridon, d’un
serpentin, d’une table tournante. Dressé sur un trépied, son
corps-ressort est surmonté d’une boule noire. Quel est le remède de ce jongleur-manieur-soigneur de gravité ? “Il suffit de
l‘apostropher à haute voix et de savourer un de ces calembours
que Duchamp aimait tant: guéris donc ! Et si tu es gai, ris donc!
Guérir la gravité, c‘est rire. Avec le point sur le i en guise de boule

IntraMuros

M 38 / 26

noire”2. Cette figure légère et cahotante est comparable à celle
d’Hermès, dieu aux sandales ailées, célèbre pour son agilité. Si
Hermès (alias Mercure) a joué un rôle crucial dans l’hermétisme
et l’alchimie (le mercure étant un métal liquide entre les deux
mondes), il a par ailleurs présidé à l’art de la boxe. Soigneur de
gravité et Hermès symbolisent l’artiste confronté à l’implacable
condition humaine d’assujettissement à la matière et son rôle
d’intercesseur, entre concrétude terrestre et aspiration céleste.
Arts, sciences et religions ont en commun d’avoir cherché à
élever la matière au-dessus des lois de la physique ordinaire.
Ainsi, le règne de la pesanteur a-t-il engendré miracles, utopies
et alchimies afin de soigner la gravité.

ENTRE MÉTAPHYSIQUE
ET PATAPHYSIQUE
Par le biais d’œuvres contemporaines diversifiées, cette exposition propose un regard oblique sur l’art, libératoire, de l’apesanteur et des équilibres instables. Au sein de cette diversité se
dégage une première famille d’œuvres, abstraites, éthérées et
minimales, à l’instar de l’Aquarium d’Ann Veronica Janssens,
œuvre sculpturale, éminemment physique, constituée d’un
cube en verre contenant un liquide organique dans lequel flotte
une sphère en état d’apesanteur. A cette proposition s’ajoutent
un ballon gonflé à l’hélium ainsi qu’un bloc de béton suspendu
dans l’espace. Composée de deux grands verres traités monochromatiquement, l’œuvre transparente de Pierre Toby,
spécifiquement conçue pour l’exposition, participe aussi de
l’impesanteur (la peinture sur verre semble flotter) et s’inscrit
dans l’histoire de l’art par une filiation pleinement assumée,
tant avec Le Grand Verre de Duchamp qu’avec le suprématisme de Malevitch. Ce dernier est d’ailleurs représenté, étendu
sur son lit de mort et entouré d’œuvres suprématistes, dans
un groupe de photographies réunies par Daan Van Golden.
L’association de cette image avec une effi gie de Bouddha
constitue un hommage à la dématérialisation du plan pictural
et à la spiritualité dans l’art. L’immatérialité de la peinture se voit
combinée à la danse comme art de la légèreté dans un autre
cliché où Diana, la fille du photographe, fait la roue devant
un monochrome d’Yves Klein. Immatérialité et légèreté définissent encore l’œuvre en état de grâce de Lucia Bru. Frêle
plaque de verre maintenue en lévitation à quelques millimètres
de hauteur par des cubes de porcelaine, semblables à de
petits morceaux de sucre, cette pièce épurée et discrète agit
à la lisière de l’imperceptible. Ce désir d’échapper à la lourdeur
comme enjeu essentiel de l’art est corroboré par le film documentaire Danse, Grozny, danse (2002) de Jos de Putter. Dans
une Tchétchénie ravagée, le chorégraphe Ramzan Akhmadov
soustrait un groupe d’enfants à la peur et à la folie de la guerre
grâce à l’apprentissage de la danse traditionnelle comme soigneuse de gravité et affirmation d’existence.
D’autres propositions artistiques invoquent l’esprit frappeur
et boxeur d’Hermès, la fi gure du danseur ou du jongleur.
Aérienne, la sculpture de Lionel Estève se compose de petites
pierreries tournoyant dans l’espace, à la manière d’électrons
autour d’un noyau ou de derviches tourneurs, pivots entre les
mondes terrestre et céleste. Cette quincaillerie de perles et
de câbles tendus n’est pas sans évoquer les machines magnétiques de guérisseurs. L’esprit frappeur se manifeste avec
exaltation dans La cuisine en folie, séquence photographique
dans laquelle les artistes allemands Anna & Bernhard Blume
incarnent des personnages petits-bourgeois en prise à une
pièce en délire, où les objets quotidiens s’animent et dansent
en apesanteur. Mise en perspective du médium photographique qui, à ses débuts, était notamment utilisé pour capter les
esprits, cette œuvre a priori burlesque relève tout autant de la

M 38 / 27

métaphysique que de la pataphysique, science de l’exception
et de l’équilibre instable. Ces photographies entrent en écho
avec les Equilibres de Fischli & Weiss, où de petits objets
s’émancipent de leur trivialité en adoptant des postures anthropomorphiques défiant les lois de la gravitation
Le désir d’élévation vers l’univers céleste anime la majeure partie
des créations de Panamarenko, artiste physicien et inventeur,
passionné d’aérotechnique, dont le corpus mécanico-poétique
interroge les notions d’espace, de mouvement, d’énergie, de vol
et de gravitation. Manifeste dans les prises de vues aériennes
d’Aglaia Konrad, la soustraction à la gravité est aussi au cœur
des flottaisons du vidéaste Marcel Dinahet, investigations
des états changeants du littoral aux édifices flottants, entre
terre et mer. La caméra étant placée au niveau de l’eau, ce
dernier agit comme une métaphore du concept d’entre-deux
et interpelle nos repères spatiaux, nos limites perceptives. Un
questionnement similaire sous-tend le travail d’Edith Dekyndt
en ce qu’il rend tangibles des états transitoires de modification
de la matière, des métamorphoses relevant des lois physiques.
Captations de manifestations de l’inframince (pour reprendre la
notion duchampienne), de phénomènes imperceptibles, éphémères et fragiles, les œuvres de la plasticienne rendent ceux-ci
tangibles et concrets. Le triptyque vidéo proposé ici révèle le
processus aléatoire d’éclatement de cartouches d’encre dans
trois aquariums remplis d’eau. L’hétérogénéité formelle des volutes graphiques qui s’en échappent découle de la différence
de température inhérente à chaque réceptacle. Cette œuvre
entretient une relation antinomique à la gravité : si elle confère
visibilité et densité à l’impalpable, elle soigne la gravité par une
inversion du sens de l’image qui produit un trouble perceptif.
Une perturbation sensorielle palpable résulte aussi de la vision
du film Morning of the Magicians de Joachim Kœster, parti
en Sicile sur les traces d’une maison ayant abrité des pratiques
ésotériques sous la houlette du célèbre occultiste britannique
Aleister Crowley, avant de devenir un lieu emblématique de
la culture psychédélique. La transposition du format vidéo au
16 mm et la conversion du positif au négatif engendrent un effet
étrange et aérien. Les sculptures murales de Didier Marcel,
empreintes de champs labourés accrochées au mur, procèdent
également de transformations multiples: du naturel au culturel,
du malléable au solide, de l’éphémère au pérenne, et enfin, de
l’horizontalité à la verticalité, défiant les lois de la pesanteur.
Métaphore de l’irrationalité, avec sa tête dissociée du corps,
le Personnage bilboquet de Patrick Guns renvoie à l‘adresse
du jongleur de gravité. Par ailleurs, l’artiste propose “les derniers repas des condamnés à mort”, cuisinés par de grands
Chefs et immortalisés par le biais photographique. Heurté par
le cynisme d’une liste des derniers repas commandés par des
condamnés avant leur exécution (publiée sur le site Internet de
la justice texane), l’artiste a décidé d’exacerber le goût de ces
menus, généralement basiques, et de les placer du côté de la
vie, en proposant à des Chefs réputés de recréer ces dernières
volontés. Cette transmutation artistique, voire alchimique, en
agencements gustatifs et compositions chromatiques constitue
une apologie de la vie face à une mort annoncée, en un positionnement éthique et politique. Cette œuvre, ainsi que le film Danse,
Grozny, danse et la photographie de Jean-Luc Moulène (image
inversée de deux clochards endormis), témoignent de la cruauté
du monde et portent un regard différent, davantage humaniste
que formaliste, sur la thématique de la gravité.
Rassemblés dans un cabinet des estampes, œuvres et documents viennent enrichir le propos de cette exposition qui n’a
d’autre ambition que de faire office de chambre d’échos dans laquelle résonnent les propositions artistiques, syncrétiques et corrélatives, de l’apesanteur aux équilibres précaires, en un parcours
qui favorise les affinités perceptives. C’est déjà beaucoup.

IntraMuros

LE SOIGNEUR
DE GRAVITÉ
ANNA ET BERNHARD BLUM, LUCIA BRU,
JULES COURTIER, EDITH DEKYNDT,
MARCEL DINAHET, HAROLD EUGENE
EDGERTON, LIONEL ESTÈVE,
DAAN VAN GOLDEN, PATRICK GUNS,
ANN VERONICA JANSSENS,
STEVE KASPAR, JOACHIM KOESTER,
AGLAIA KONRAD,
MARCEL G. LEFRANCQ, DIDIER MARCEL,
JEAN-LUC MOULÈNE, BRUCE NAUMAN,
PANAMARENKO, JOS DE PUTTER,
WALTER SWENNEN, PIERRE TOBY
MAC’S - MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
JUSQU’AU 1.06.08
L’EXPOSITION EST COMPLÉTÉE
PAR UN CATALOGUE

1 Cf. CABANNE (Pierre) : Entretiens
avec Marcel Duchamp, Belfond,
1967 (réédition en 1995 par Somogy,
Éditions d'Art), Paris, p. 65.
Repris sur le site : www.zumbazone.
com/duchamp/marcel.html
2 Cf. SUQUET (Jean) : Le Grand Verre:
Visite guidée, l‘Échoppe,
Caen et Paris, 1992.
Repris sur le site :
www.toutfait.com/issues/issue_1/
Articles/largeglassFrench.html

< Sandra Caltagirone >
L’auteur remercie Denis Gielen
pour l’agréable entretien qu’il lui
a accordé en vue de la rédaction
de cet article. La manifestation
étant alors en cours de réalisation,
elle est susceptible de différer
légèrement de ce qui est annoncé
dans ce texte.

L
M IN
QUI
DESSINE
ÉCRIT
UNE
P ROLE
1

Sous le titre Portraits, autoportraits
et confidences, ISABEL BARAONA,
conviée à l’Office d’Art contemporain pour sa troisième exposition,
présente un corpus de dessins qui,
délivré au jour le jour, depuis bientôt
quatre années, esquisse une mythologie personnelle elle-même nourrie
des mythes fondateurs et des contes
de fées renvoyant aux abîmes intérieurs sous forme symbolique.
Repérée par Jean-Marie Stroobants (galeriste qui
préside aux destinées de l’Office d’Art contemporain) alors qu’elle poursuivait sa formation en l’atelier de peinture de la Cambre, la confi ance et la
constance n’ont depuis jamais été contredites dans
ce partenariat ô combien précieux dans le développement et le soutien d’une jeune création.
Après une première exposition en 2001 intitulée
Mythologies, 2003 voit Isabel Baraona (°1974, vit et
travaille à Cascais (P)) défendre une série de peintures titrée tu es mon pays. Elle y investit la matière
picturale comme une archéologie cutanée à l’instar de l’affirmation de Paul Valery pour qui “le plus
profond est la peau”. Telle une superposition de
couches à l’élaboration lente, la surface faite de plis
et de textures érectiles garde la mémoire de tous
les accidents, éraflures et blessures jusqu’à s’apparenter à la peau scarifiée d’un corps qui serait
la substance même de la peinture. L’œuvre se fait
alors chair et inscrit, fouille, entaille, dessinant dès
lors un territoire. “La peau de la peinture comme la
peau d’un amant se fait paysage” nous dit-elle.
De retour au Portugal voici quatre années, Isabel
Baraona approfondit ses recherches et investit le
lieu inquiétant et mystérieux de l’intime. Véritable
support de la pensée, le dessin est tout naturelle-

ment convoqué en une parole déliée qui cartographie de manière indicielle un territoire articulant les
hasards intérieurs et extérieurs.
Les dessins de 2004 s’accompagnent d’un “fluide”
de papiers découpés, épinglés à même la surface
comme pour mieux renforcer encore l’accomplissement d’une image qui renvoie nécessairement
au féminin tant on sait que le langage, symbolique
et matériel, des épingles et des aiguilles, était au
coeur du façonnement et de l’initiation sexuelle de
la jeune fille. Cette dernière devait acquérir ce langage afin d’intérioriser les codes de séparation des
sexes, l’art d’être une femme, retenue et sensuelle,
au plus profond de son corps. Les marques rouges
sur le textile préparaient à ce nouvel état, puis signifiaient à la jeune femme, au propre et au figuré,
l’atteinte dans sa chair : marquette (abécédaire) de
la jeune écolière, initiales brodées sur le trousseau
de la future mariée, linges souillés par les menstrues, draps tachés du sang de l’hymen puis du
sang des couches…
Le dessin sera toujours le terrain d’investigations
qui lui permettent ensuite de libérer et d’activer
des fantasmes. Irréaliste, fabuleux et fantasmatique parfois, le dessin n‘a pas fonction dans le chef
d’Isabel Baraona de dépeindre le fait visible mais
de concevoir un improbable. Il évoque les peurs
et les fascinations du désir à l’instar de sa proposition pour l’exposition Le Petit Chaperon rouge
(Galerie Archétype, Bruxelles, 2004) qui prenait
toute la mesure des contradictions relevant de notre inconscient, parfaitement distillées, on le sait,
au sein même des contes.
Métamorphoses et transformations sont ici à l’œuvre, rappelant les cycles essentiels et naturels de
la vie. Nous sommes le centre de nos rêves et nous
créons tout à partir de ceux-ci.
Dans Le Banquet, dialogue platonicien consacré
à l’amour, le personnage d’Aristophane explique

IntraMuros

pourquoi les géants, les ancêtres des hommes
furent coupés en deux par Zeus. Depuis cette
époque, les hommes recherchent leur moitié.
Aristophane identifi e le désir amoureux à cette
quête d’unité perdue…
La reprise incessante des mêmes motifs, d’un dessin, l’autre, d’une année à l’autre avec des variations
de postures, d’actes et de scènes, confine à une
libération de l’imaginaire. Comme dans le rêve, le
travail du désir est fait de déformation, de superposition de sens, de production de monstres sortis
d’un cinéma intérieur. Par coupe, découpe et réassemblage, l’artiste compose un univers complexe,
lequel stimule l'émergence d'images oniriques dont
la consistance se rapprocherait autant que possible de l'énigmatique étoffe des songes pour mieux
simuler encore et de manière étonnante, certaines
propriétés de l'espace visuel.
Le dessin comme idée, comme contour d’une
archéologie toute personnelle délivre des bris de
discours, de contes intimes proposés au regard tels
des espaces de projection en latence qui s’accomplissent en nos tréfonds mentaux et qu’il convient
toujours de reconquérir.
< Pascale Viscardy >

1 titre d’un dessin de l’artiste, 2008
ISABEL BARAONA
PORTRAITS, AUTOPORTRAITS
ET CONFIDENCES (DESSIN)
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 499 26 80 01 – WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
JUSQU’AU 19.04.08, DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

sans titre

sans titre

encre de chine sur papier, 2007

M 38 / 28

technique mixte, 2004

D NS
L’INTERSTICE
DE
L’INTERTEXTE
Installées à Bruxelles depuis une
vingtaine d’années, les plasticiennes
suisses MARIE-FRANCE & PATRICIA
MARTIN développent en binôme une
démarche singulière et pertinente.
Abolissant les frontières entre les
disciplines artistiques – sculpture
textile, son, photographie, écriture,
peinture murale, vidéo, installation,
performance – leur œuvre protéiforme ne cesse d’interroger les concepts
identitaires. Sous-tendu par leur nature gémellaire, ce questionnement
dépasse la seule introspection pour
induire une distanciation critique,
notamment sur l’identité féminine, le
rapport à soi et à l’autre. En février,
mars et avril prochain, les sœurs
Martin performent en différents lieux
bruxellois.
“Faire colliger passé/présent/réel/imaginaire.
Répéter une performance. Jouer une pièce dans
laquelle l'improvisation est écrite. Déraper pour de
vrai. Franchir les lignes de démarcation comme
sans le vouloir. Brouiller les catégories”. MarieFrance et Patricia Martin. Extrait des notes de travail de la performance LOUST ! (2005)
Pétri d’influences, l’art obsessionnel et troublant
des sœurs Martin amalgame réalité et fiction,
procède par incorporations et transmutations.
Amoureuses des mots, du langage et de l’écrit,
elles appréhendent les arts visuels par le prisme
littéraire. Cet attachement au texte se manifeste
concrètement dès les années 1990, dans des expérimentations sonores de “tissage de texte”, où la
texture sonore est façonnée comme la fibre textile
dans leurs sculptures. Le passage au nouveau millénaire marque une évolution significative dans leur
démarche, par l’intégration de la vidéo (2000) et de
la performance (2001), induisant l’apparition du jeu,
de la mise en scène et de l’utilisation de soi comme
matériaux artistiques. Réalisée dans une perspective photographique, An Unmade Sculpture, leur

M 38 / 29

première performance, constitue une transposition
plastique d’un passage d’An Unwritten Novel de
Virginia Woolf, dans lequel une femme frotte obsessionnellement la vitre d’un train. Au sein d’une
sculpture translucide de Dan Graham, installée
dans un quartier défavorisé d’Anvers, une femme
vêtue de blanc nettoie les parois vitrées du pavillon.
Dans un jeu de reflets, sa silhouette se démultiplie
et se superpose aux images urbaines. Réfl exion
critique tant sur la condition féminine que sur l’inadéquation d’une commande publique1, cette action
donnera lieu à une série de photos qui, elles-mêmes, engendreront – réactualisées et associées
à du texte – une installation dans les vitrines du
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. En 2002, leur
relation à l’écrit prend une tournure déterminante
avec Je t’aime. Question d’époque 2 , abécédaire
fi ctionnel rédigé à quatre mains 3. Le texte y acquiert un statut nouveau : il ne procède plus par
incorporation, mais devient médium artistique à
part entière. Rapidement, l’écrit déborde du strict
cadre imprimé pour prendre possession du temps
et de l’espace, par le biais de textes-performances impliquant la présence des plasticiennes sur
scène. Oralité du langage, penchant pour les calembours et les bons mots, onomatopées et mélanges idiomatiques caractérisent ces créations qui
ne sont pas sans évoquer la fantaisie malicieuse
d’un Raymond Queneau. Davantage “théâtraux”,
des textes performatifs comme L’UN DERRIERE
L’AUTRE, music !4 ou HAUT LES FRANGES, coupez ! et LES MARTINETTES, danser avec5, présupposent un réel travail de mise en scène. Ces travaux
relèvent d’une approche pleinement plasticienne :
le texte constitue un objet plastique en soi, une
image dans laquelle contenu et contenant (typographies, couleurs) sont générateurs de sens.
Pluridisciplinaire, la pratique des sœurs Martin tend
au syncrétisme et à la synesthésie : propositions et
disciplines artistiques s’alimentent, se répondent,
s’interpénètrent. Une action est recyclée en photographies puis en installation, les textes et les vidéos inspirent des lectures-performances. Au sein
d’un parcours fondé sur une remise en question
perpétuelle, jalonné d’amours et rejets successifs,
l’élargissement de leur champ exploratoire à la performance constitue la réponse à un désir actuel
et suscite une prise de risques accrue : “Il n’y a
pas d’espace artistique plus dangereux. Là, pas
de recul possible, le public réagit à votre énergie
ici et maintenant. Vous devenez transparent, le mur
d’autoprotection s’effondre alors que, paradoxalement, vous retrouvez le “plaisir” (ou la nécessité) du
jeu en rejouant vos dramolets intimes. D’où sans
doute, la réaction des spectateurs, de ne pas savoir
dans quel espace ils se trouvent, en se demandant
ce qui est du jeu ou ne l’est pas”. Actuellement,
les plasticiennes projettent de lire-performer chacune des vidéos réalisées jusqu’à aujourd’hui. Elles
se sont déjà prêtées au jeu avec Unseen by the
gardener et Du noir dans le vert (2004) 6, vidéo à
laquelle la galerie Les filles du calvaire consacre un
project room. Teinté d’un trouble tout lynchéen, ce
conte anxiogène évoque les questions identitaires
du double, de l’individuation, de la démultiplication et de l’illusion de fusion. Celle-ci atteint son

IntraMuros

paroxysme en une impressionnante anamorphose
de superposition parfaite de leurs visages. Outre
la lecture performée qui clôturera ce project room,
une performance à la Bellone le soir de la Saint
Valentin (Patrick, tu viens ?), un brunch littéraire à la
maison internationale des littératures Passa Porta
(le 24.02), elles proposeront une performance à
l’ISELP, dans le cadre d’un colloque international
consacré au reflet du miroir dans l’image contemporaine. Faisant interférer sphères intime et publique, les sœurs Martin se confrontent au monde.
< Sandra Caltagirone >

1 Fun-house, l’œuvre de Dan Graham, a été vandalisée puis détruite,
quelques mois après son implantation dans le cadre de la rénovation de
Sint-Jansplein, à Anvers (mai 2001). Elle a été reconstruite au Musée
Middelheim à Anvers en septembre 2004. 2 Publié dans la revue de
l’Université de Bruxelles, désormais intitulée ah! Marie-France et Patricia
Martin ont collaboré à : Je t’aime. Question d’époque, revue de l’ULB,
Editions Complexe, 2002 ; L’Arrière-pays des créateurs, revue de l’ULB,
Editions Complexe, Bruxelles, 2003 ; Métaphysique de la mode, ah!,
revue de l’ULB, Editions Le Cercle d’art, Paris, 2008. www.revueah.be
3 L’écriture engendre un changement important dans leur mode de
relation à la création : elles travaillent individuellement et couplent leur
réalisation in fi ne. Si la complémentarité demeure une composante
essentielle de leur démarche, l’écrit permet à chacune d’affi rmer sa
singularité. Ce qui convient à la donne actuelle, Marie-France partageant désormais son temps entre Bruxelles et Lyon. 4 Éditions la trame
5 À paraître dans le dernier numéro de la revue ah! Op. cit. 6 Les prochaines auront pour objet Un et un à présent ça fait deux avant ça ne
faisait qu’un (2000) et C’est comme être (2001-2003).
Mise en pièces
vitrines du Palais des
Beaux-Arts, Bruxelles, 2006

MARIE-FRANCE
& PATRICIA MARTIN
—
GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE
BOULEVARD BARTHÉLÉMY, KANAL 20- 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 511 63 20 - WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM
PROJECT ROOM :
DU NOIR DANS LE VERT
(VIDÉO ET PERFORMANCE).
JUSQU’AU 15.03.08
LECTURE PERFORMÉE :
AÏE J‘AI DIT I,
DU NOIR DANS LE VERT
LE 15.03.08 À 17H (EN CLÔTURE DE L’EXPOSITION)
—
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO- 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 504 80 70 - WWW.ISELP.BE
PERFORMANCE :
DANS LE CADRE DU COLLOQUE INTERNATIONAL
“SPÉCULATIONS SPÉCULAIRES :
LE REFLET DU MIROIR DANS L’IMAGE CONTEMPORAINE”
LES 25 ET 26.04.08

D NS
LES PLIS DE

Somnium
projection de 80 diapositives
(dimension variable)
1997
Courtesy Galerie Les fi lles du calvaire
(Paris/Bruxelles)

Present Perfect
2007
Courtesy Galerie Les fi lles du calvaire
(Paris/Bruxelles)

L’ RT
ET DE L
SCIENCE

Present Perfect est le titre de l’exposition d’EDITH DEKYNDT à la
Galerie Les filles du calvaire (Bruxelles), c’est aussi le titre d’une
des pièces qui y est présentée, c’est encore l’une des voies d’accès
à son travail qui fait jouer ensemble des temps indéfinis et différents, l’intime (le corps et l’esprit) et le monde (la société, la terre,
le cosmos), l’art et la science en autant de “plis” dans le sens où
l’entendait Gilles Deleuze.

IntraMuros

M 38 / 30

“…elle essaya d’imaginer à quoi
ressemble la flamme d’une bougie après
qu’on l’ait soufflée…” Lewis Carroll, Alice au pays des merveilles
“Le Present Perfect est un temps qui n’a pas d’équivalent
dans la langue française. Il exprime un lien entre le passé et
le présent. L’action commencée dans le passé se poursuit
dans le présent, où le résultat en est encore ressenti. Nous
employons le présent parfait pour dire qu’une action s’est
produite à un temps non spécifié avant maintenant. Le temps
exact n’est pas important”1. Si la plupart des pièces de cette
exposition trouvent leur origine dans un passé plus ou moins
éloigné, au sein même de celles-ci, l’application de ce temps
particulier est de mise. The Voyager Golden Record est une
pièce sonore qui va disséminer dans le lieu les sons de la terre
que la sonde “Voyager” a emportés dans le cosmos. Ce qui a
commencé en 1977 (date de l’envoi de cette sonde) continue
à se produire dans un espace-temps très éloigné du nôtre.
Cette pièce pointe avec une réelle ironie le postulat à la base
de cette opération : supposer que si des êtres rencontrent
cette sonde, ils verraient et entendraient comme des humains.
Il s’agit aussi de l’objet humain le plus éloigné de la terre, et
chacun d’entre nous est invité à éprouver ces traces sonores
supposées attester de ce que nous sommes, à nous y reconnaître ou pas. Car Present Perfect entend bien nous plonger
– comme lorsqu’on fait une expérience scientifique, on plonge
un corps dans tel ou tel produit – dans un univers particulier,
un univers d’expérimentation des petites choses du quotidien
fait d’ambiances très sombres ou très claires.

LA MÉTHODE HEURISTIQUE
Comment montrer la chaleur ? En laissant flotter un simple fil
de soie au-dessus d’un radiateur. Nous nous trouvons alors
confrontés à la matérialisation de la chaleur, et nous sommes
en face d’un mouvement particulier, à la fois répétitif et aléatoire, fragile (Chaleur). Que se passe-t-il à la surface d’une
bulle de savon ? Des turbulences, une irisation de la pellicule
savonneuse, son éclatement latent. Au-delà de l’observation
du phénomène, nous ressentons surtout un enchevêtrement
de sensations qui passent du souvenir d’enfance à la fascination pour ces mains qui contiennent le liquide fragile et diapré
(Provisory object 01, Provisory object 03). Denis Gielen voit
Edith Dekyndt comme “une sorte de Professeur Tournesol”,
une “scientifique de la perception intérieure”2 et Olivier Bastin
ajoute qu’elle est une “sorte de savante qui saisit le moindre
qui appartient à notre territoire et à notre vie pour en faire
une sorte d’alchimie un peu secrète, un peu bizarre, un peu
étrange dans laquelle elle nous emmène en essayant de susciter à la fois notre curiosité, mais également notre charme”3.
En fait, il s’agit surtout pour elle de partager ses questions et
les propositions qu’elle y apporte comme, lorsque fascinée
par le croquis d’un objet impossible qu’a laissé Robert Boyle 4,
un objet en verre qui ferait un cours d’eau permanent, elle le
réalise, nous permettant ainsi d’imaginer à notre tour la façon
dont il pourrait fonctionner (Perpetual Motion).
Lorsqu’Edith Dekyndt décrit sa méthode de travail, elle dit :
“Je me pose une question et j’essaye de donner, non pas une
réponse, mais une possibilité de quelque chose. Est-ce que
ça marchera? Est-ce que ça ne marchera pas? Je n’en sais
strictement rien”. C’est donc la mise en œuvre d’un mode expérimental. Un champ d’hypothèses totalement ouvert se met en
place. Et parmi celles-ci, une proposition se détache et réclame
sa mise en œuvre. Pour qu’elle puisse exister, il faudra que
l’artiste définisse clairement son territoire d’action, qu’elle passe
par la définition d’une technique d’une extrême précision. Ce

M 36 / 31

double jeu, cette sorte de dialectique entre la liberté illimitée
des hypothèses et l’engagement ferme dans la réalisation de
l’une d’entre elles, caractérise la méthode heuristique. Elle ne
se fonde pas sur un modèle formel et elle n’aboutit pas nécessairement à une solution, mais elle s’attache chaque fois à
des singularités en se gardant bien de ne rien généraliser. Pour
chaque nouvelle question, la méthode heuristique est remise
en jeu et du poétique en émane. Elle exige de la minutie dans
le travail : pour la série de onze dessins No11, Edith Dekyndt a
“dessiné” des cercles parfaits à l’aide d’épingles sur de simples
feuilles de papier blanc A4. De ce travail précis et appliqué,
naît un objet improbable et attirant qui allie la fragilité du papier
perforé par les épingles et l’intensité du cercle métallique.

1 Edith Dekyndt, Present Perfect, mars
2008, Bruxelles-Paris, Galerie Les filles
du calvaire.
2 A la rencontre d’Edith Dekyndt,
émission radiophonique de Thierry
Génicot de la série Le monde invisible,
RTBF, décembre 2004.
3 Idem.
4 Physicien et chimiste irlandais,
1627-1691.
5 Gilles Deleuze et Félix Guattari,
Mille plateaux, Paris, Minuit, 1980, pp.
6 Id., p. 624-625.
7 Somnium est le titre du roman
posthume de Johannes Kepler
(1571-1630).

LE LISSE ET LE STRIÉ
Dans Le lisse et le strié 5, Gilles Deleuze et Félix Guattari
évoquent tout autant la question des mathématiques et de
la science que celle de l’art, avec comme toile de fond, une
définition de l’espace.
L’espace lisse est occupé par des événements, des affects.
C’est un espace de perception haptique plus qu’optique ; les
matériaux y signalent des forces ou leur servent de symptômes, c’est un espace intensif, un espace de distances. Ce qui
occupe l’espace lisse, ce sont des intensités, les vents, les
bruits, les forces et les qualités tactiles. C’est l’espace nomade
par excellence. A l’inverse, dans le strié, les formes organisent
une matière, un espace extensif, de mesures, d’organismes,
d’organisations. Globalement, les deux espaces s’opposent
mais ce qui intéresse les deux philosophes, “ce sont les passages et les combinaisons, dans les opérations de striage,
de lissage. Comment l’espace ne cesse pas d’être strié sous
la contrainte de forces qui s’exercent en lui ; mais comment
aussi il développe d’autres forces et dégorge de nouveaux
espaces lisses à travers le striage.(…) Mais c’est en eux que la
lutte change, se déplace, et que la vie reconstitue ses enjeux,
affronte de nouveaux obstacles, invente de nouvelles allures,
modifie les adversaires”6. C’est bien dans ce jeu entre le lisse et
le strié que circule le travail d’Edith Dekyndt. La Dreamachine,
qui réinterprète celle créée en 1960 par Brion Gysin et Ian
Sommerville, est une machine à regarder les yeux fermés, une
pièce qui pose, de façon remarquable la question de l’optique
et du haptique en proposant au spectateur de l’expérimenter,
en lui donnant à voir (les yeux ouverts) le lieu même de la couleur et du visible, le rapport entre lumière et matière. Somnium7
semble lisse : lors des projections de diapositives sans cache
anti-Newton, des formes étranges, évoquant des paysages
quasi lunaires se produisaient à la surface des images. Edith
Dekyndt reproduit alors le phénomène mais, en nommant la
pièce du titre du premier récit fantastique de voyage dans la
lune écrit par l’astronome et physicien Kepler, elle pratique ainsi
une opération double de striage/lissage. D’abord la ramener à
la science établie et puis la marquer de l’imaginaire.
Il faut lire les titres des œuvres d’Edith Dekyndt : The Size of
Time – une pièce vidéo qui réfère à cet instant de la nuit du
3 au 4 mai 2006 où l’affichage chiffré du temps universel a
été 01 : 02 : 03 : 04 : 05 : 06. –, Black Body – des propositions
de pièces qui vont du bloc d’encre gelé à sa diffusion dans
un liquide –, Silent Era. Ces titres sont souvent référentiels
(ils strient), toujours polysémiques et inducteurs d’une rêverie chez le spectateur (ils lissent ce qu’ils viennent de strier).
Aux sens stimulés par l’installation, à l’affect qui réagit à la
connivence entre ces pièces et notre vie, s’ajoute l’excitation
intellectuelle de la confrontation entre le titre, l’œuvre et l’imaginaire du spectateur.
< Colette Dubois >

IntraMuros

EDITH DEKYNDT
PRESENT PERFECT
GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
20 BOULEVARD BARTHÉLEMY,
1000 BRUXELLES
DU 21.03 AU 10.05.08, VERNISSAGE
LE 20.03 DE 18H À 21H
PROJECT ROOM :
VALÉRIE MANNAERTS
UNE AUTRE FORME DE L’EXPOSITION
SERA MONTRÉE EN AVRIL À PROGRAM,
BERLIN. POUR LES DATES EXACTES ET
TOUS RENSEIGNEMENTS UTILES :
WWW.PROGRAMONLINE.DE

11NO
série de 11 dessins avec aiguilles (29,7x21cm,) 2004
Courtesy Galerie Les fi lles du calvaire (Paris/Bruxelles)

Silent Era
vidéo-projection, 2007
Courtesy Galerie Les fi lles du calvaire (Paris/Bruxelles)

UN
RTIS N
DU
MONOCHROME

MARC ANGELI
MAISON DE LA CULTURE DE NAMUR
ESPACE SAMBRE
14, AVENUE GOLENVAUX - 5000 NAMUR
DU 8.03 AU 27.04.08

Marc Angeli
installation Peintures
Atelier, 2007
© photo: Alain Janssens

A distance d’un art parfaitement
accordé aux lois du marché, MARC
ANGELI poursuit depuis une vingtaine d’années une démarche picturale se refusant à l’emploi de la
moindre figure, une peinture prise
au plus élémentaire de son histoire,
pigments en poudre, couleurs minérales, éléments organiques.
Ses œuvres – des petits formats de bois se partageant généralement des surfaces rouges, noires ou
blanches – seraient fort monotones et bien peu originales si l’artiste ne parvenait à jouer subtilement
sur les textures, les supports et les formats. De
monochromes, il s’agit. Mais des monochromes qui
s’éloignent tant du dogme moderniste de la pureté
matérielle que du sensualisme tout en nuance d’un
Rothko ou d’un Kapoor. Sans craindre des rapprochements incongrus, Angeli serait peut-être davantage, à l’exemple de Dubuffet, un “matériologue” ou
alors – et ce sont là ses propres mots – “un minimaliste rustique”. Joli oxymoron que voilà. Et il se fait
que celui-ci lui colle à merveille. Face à un tableau
d’Angeli, l’ambivalence est toujours là, sans qu’elle
ne soit forcément évidente. D’un noir à l’éclat gras
luisant à un blanc mou et laiteux en passant par des
rouges lisses légèrement poudreux, les surfaces
peintes sont animées de polarités contraires : au
geste maîtrisé s’oppose le refus de toute virtuosité ;
à la majesté digne et délibérément muette de la
toile répond une sorte de vacarme, de sauvagerie
perceptible dans le choix du support – un bois à la
fois grossier et travaillé – et dans les glissements
des couleurs qui viennent, au niveau des tranches,
contredire la rythmique régulière de la surface. On
dirait des éclaboussures, des accidents de parcours que l’œil ne perçoit pas à l’immédiat. Une fois

IntraMuros

repérées, ces traces de peinture nous indiquent
un processus technique à la fois savant et incertain, nous amenant à nous interroger sur l’acte de
peindre la couleur. Il faut alors écouter Angeli nous
détailler les textures de ses tableaux et nous faire
partager le rapport profondément artisanal qu’il entretient avec la couleur. Conçue selon des règles
rigoureuses qu’il change sans cesse, la couleur est
le passage qui permet à l’artiste de raconter une
histoire tout en s’amusant des doctrines empiriques
et des techniques traditionnelles. Vin, lait, pollen,
huile d’olive, miel, cire d’abeille, sang de bœuf sont
autant d’éléments organiques que Marc Angeli mélange aux pigments. Le juste dosage lui est connu.
Mais il aime inventer de nouvelles sensations pour
le pinceau, de nouvelles textures pour le regard.
C’est à ce moment précis qu’intervient le hasard.
L’artiste se donne alors la possibilité de relier la préparation secrète de la couleur à une histoire simple : un voyage, une rencontre. Sans qu’ils ne nous
disent à quelle réalité matérielle ils correspondent,
ses monochromes laissent deviner un étroit rapport à la nature. A l’Espace 251 Nord, où le peintre
vient d’être exposé1, on découvrait une table sur
laquelle étaient déposés, presque négligemment,
des dessins de roches, de montagnes, de nuées.
Que faut-il en déduire ? Que Marc Angeli renouerait
avec la figuration et, par conséquent, abandonnerait le monochrome ? Ce serait trop simple, une
idée facile et erronée que le peintre n’éprouve pas.
Si le motif s’est absenté de ses tableaux depuis
longtemps, la peinture – elle – n’a jamais rompu
avec la nature. Elle la considère dans un autre rapport qui est de l’ordre de l’absolu ou, plus simplement encore, d’un lien avec la matérialité du travail
pictural. Avec l’amour de l’artisan, Angeli a trouvé
la manière de nuancer le “suprématisme” de ses
tableaux en jouant subtilement des différences de
matières naturelles et de grain de bois. Au plus près
de tableautins précieux que l’on aimerait manipuler,
ses œuvres agissent dans un espace de concentration qui sait retenir les essences et les couleurs.
Elles évitent alors l’hyper-spatialisation et démentent pour le peintre toute réputation d’artiste néoconceptuel ou néo-minimaliste. Car, finalement, ce
que ses travaux recherchent, ce sont des lumières
caressantes, des espaces susceptibles d’accueillir
un accrochage personnel et réfl échi. On a vu à
l’Espace 251 Nord combien les peintures de Marc
Angeli savent pleinement tirer parti du lieu où elles
sont exposées. Pour l’exposition qui s’annonce à
la Maison de la Culture de Namur, du 8 mars au 27
avril prochain, aucun plan ou projet précis n’ont
encore été décidés. Le mieux est donc d’attendre
son ouverture pour découvrir, ou redécouvrir, une
œuvre qui interpelle un regard attentif, un savoir
sans pesanteur et qui, par la diversité du traitement
pictural, annule l’hypothèse selon laquelle le monochrome serait une aventure, sinon ennuyeuse,
au moins banale et répétitive. Non vraiment, avec
Angeli, elle est passionnante.
< Julie Bawin >

1 Marc Angeli. Images. Exposition à l’Espace 251 Nord,
Liège, du 1.12.07 au 2.02.08

M 38 / 32

ULTIEME
H LLUCIN TIE
“L’histoire pourrait être comment
j’en suis venue à l’art…
C’était en 1997, j’avais environ 20
ans, je suis allée voir la biennale de
Lyon – je suis originaire de Lyon –
avec mes parents, qui voulaient absolument voir cette biennale. Moi je
n’avais jamais trop aimé l’art, mais je
les ai accompagnés, avec mon frère. En fait, j’ai perdu mes parents au
cours de cette exposition. L’une des
pièces présentées était une pièce
de Chris Burden, un rouleau compresseur volant qui tournoyait sur
lui-même. A un moment, il s’est décroché et mes parents et mon frère
sont morts sur le coup, écrasés.
J’ai perdu mes parents par l’art.”1
D’emblé, cet extrait nous plonge dans les ressorts
de l’écriture d’Agnès Geoffray (°1973, vit et travaille
à Bruxelles). Constituées de fragments d’histoires
qui convoquent réalité et fiction pour mieux nous
habiter et même nous obséder, les bribes de récits des désordres ordinaires voire extraordinaires
d’Agnès Geoffray empruntent à une fascination
pour le merveilleux et le fantastique tout autant
qu‘au morbide et au fait divers qui, selon Roland
Barthes, se définit comme “une information totale,
ou plus exactement immanente…”2 . Faits divers et
rumeurs composent les fables du monde moderne,
mettant en place un univers qui appartient au domaine du vraisemblable, une fiction qui permet de
saisir la réalité et en même temps ce qu’elle cache
par l’énoncé de faits succincts et parfois abrupts
renvoyant à nos pulsions collectives achoppant à
la norme.
En décembre 2005, l’artiste mettait en place une
performance sous forme d’interview 3 et fi xait au
travers de celle-ci la sphère même de son territoire : “Les histoires que j’écris, soit elles ont déjà
existé, soit elles peuvent potentiellement exister…
Parce que tout est potentiellement faisable. Les
pires choses que l’on pourrait écrire se sont certainement passées. La frontière entre réalité et fiction
est inexistante finalement. Je dis fiction car ce sont
des histoires que je crée.”
Le Mystère de Valdor conçu par l’artiste comme
un véritable fait divers à rebondissements croque
en une trentaine de brèves la disparition de jeunes
filles et conjointement l’émergence d’une épidémie
aux conséquences dermatologiques. Présentée

M 38 / 33

sous la forme objective d’un bloc de feuilles de journal suspendu à un crochet, la narration, ponctuée
de blocs noirs tels des espaces de projection et
de doute liés à la nature même du récit, joue d’une
étrangeté toute captivante.
Cette même fascination opère également dans
les photographies de nuit réalisées par Agnès
Geoffray. Se livrant telle une figuration possible de
nos peurs d’enfance ou bien encore telle la préfiguration d’une scène à l’intensité dramatique latente,
les photographies confèrent à la chose représentée
une émanation quasi fantomatique liée à l’univers
bleuté et au surgissement opalescent des yeux
irisés par l’éclairage nocturne. Affl eure alors une
autre réalité, un invisible issu d’enfouissements qui
nous sont familiers.
En effet, l’ensemble du travail d’Agnès Geoffray interroge l’idée de réminiscence d’images enracinées
dans notre mémoire intime et/ou collective qu’elle
réactive par le biais du recyclage de clichés qui
fondent notre quotidien (photographies judiciaires,
journalistiques, médicales…). Détournés, ceux-ci
font l’objet d’une continuelle fascination pour la notion d’objet photographique, la plasticienne usant
formellement de toutes les ressources offertes par
son médium.
En contrepoint, la saisie de courtes phrases sous
boîtier lumineux active un dialogue sur la persistance et l’éviction du regard.
Enfi n, jouant toujours des différents modes narratifs, l’artiste élabore des ritournelles (Les enchantés, 2006). Les paroles sont de courts récits
d’horreurs chantés a capella par l’artiste sur des
mélodies enfantines. Elles innervent par là même
la mémoire auditive de tout un chacun, rejouant ici,
comme nous le dit avec pertinence Cécile Camart
“des ressorts de la diffusion des histoires sensationnelles; grâce à l’intervention de sa voix chantée
et dépouillée, elle redouble le caractère d’oralité

IntraMuros

essentiel sur lequel reposent les faits divers, en
tant qu’information qui se transmet de bouche à
oreille”.4
Artiste plurielle s’il en est, Agnès Geoffray n’en
développe pas moins une réelle constance dans
l’appréhension des images mentales lancinantes et
énigmatiques qu’elle s’ingénie à élaborer . Si fiction
et réalité sont à ce point entremêlées ce n’est que
pour mieux les démasquer et les réinventer et enfin,
prolonger cette délicieuce sublimation qui attise
tant notre curiosité.
L’artiste interroge inlassablement la place du
spectateur : regardeur et insensiblement voyeur…
la capacité à regarder n’est sans doute pas sans
danger !
< Pascale Viscardy >

1 Agnès Geoffray, extrait de Interview ou comment mes parents sont
morts ou comment j’en suis venue à l’art. Entretien entre Agnès
Geoffray et Thierry Genicot 2 Roland Barthes, Structure du fait divers,
Paris, Seuil, 1962 3 ibidem 4 Cécile Camart, L’artiste ou l’écrivain?
Fabulations et postures littéraires chez Agnès Geoffray et Marcelline
Delbecq, 2007

AGNÈS GEOFFRAY
ULTIEME HALLUCINATIE
EXPOSITION À L’OCCASION
DE LA SORTIE DU LIVRE DE L’ARTISTE
(64 P., 21 X 15 CM, 17 ILL., F/A, LA LETTRE VOLÉE, 17 EUROS)
LA LETTRE VOLÉE
20 BOULEVARD BARTHÉLEMY, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 02 88
WWW.LETTREVOLEE.COM - WWW.AGNESGEOFFRAY.COM
JUSQU’AU 17.05.08, LES VE. ET SA., DE 14H00 À 18H30

Crigler-Najjar
light-box, laser print, 2006, 50x40cm

Fredona
photographie 2006, 30x20cm

Nicolas Bomal
sans titre, extrait de la série
“ Espace Belgique ”
2000-2007, Tirage argentique
montés sur aluminium.

Anthony Berthaud
Immigration chapitre 3

Patrick Messina
Extraits de la série “Ma petite Amérique”

2007
Tirages jet d‘encre montés sur aluminium
et installation sonore.

Tirage argentique encadré en caisse américaine.
Courtesy Label Expositions, Paris

POLITIQUES, MENTALITÉS
ET IDENTITÉS
D’UNE BIENNALE
EN MUTATION
A l’orée de sa sixième édition, la Biennale
internationale de la photographie et des arts
visuels de Liège aurait-elle trouvé enfin sa
stabilité ? Un rythme de croisière propre, un
mode de fonctionnement pérenne, une cohérence intellectuelle, un équilibre entre ses
ambitions, ses réseaux et ses moyens ? La teneur et la tenue des expositions qui s’ouvrent
en février font en tout cas plus que le laisser penser et positionnent cet événement
comme le plus important dans le champ de
la photographie, en Communauté française
et probablement même dans le pays…

UNE QUESTION THÉORIQUE
“Observatoire photographique du paysage” et derniers développements de l’art paysager… Observatoires du (ou des)
paysage(s), lancés il y a quelques années par le gouvernement français… “Déterritorialisation” (concept forgé par Gilles
Deleuze et Félix Guattari1, porteur de principes d’émancipation, de déplacement et de perpétuelle nouveauté aisément
applicables à la philosophie de l’image et à la théorie de la
représentation) projetée tous azimuts et, pour ainsi dire, mise

IntraMuros

M 37 / 34

EXTENSION
DU
DOM INE
DE… ?

photographie dans une définition et une logique des genres
(dont de toute façon elle ne veut plus) ni dans une quelconque
ontologie réductrice (moins apparente et moins identifiable
que jamais, et jetée aux brouillons de l’histoire). Mais situer la
photographie aujourd’hui dans le monde des images, voilà une
dimension dont l’importance n’échappera à aucun observateur : réfléchir à sa situation actuelle, déterminer sa position et
ses fonctions dans les domaines de la création artistique, de
la science ou de l’industrie, de la presse, de la communication
ou des médias, de la vie privée ou du tout-visible… Mettant
sur le tapis une question semblable lors d’un colloque il y a
déjà… vingt ans !, André Rouillé a tenté (inutile de dire que la
réussite était assez inégale) de “délimiter les territoires de la
photographie aujourd’hui, en interrogeant ses frontières avec
les autres pratiques ; de dresser un diagnostic sur sa modernité ; de mettre au jour les tensions qui l’animent, d’évaluer ses
pouvoirs”… d’en dessiner, somme toute, une “géographie2”.
A cette double question (photographies des territoires / territoires de la photographie), l’histoire du médium a déjà répondu par la pratique à de multiples reprises, réfléchissant
tout en avançant. Collaboratrice récente au Centre culturel
des Chiroux mais très active, au même titre que le photographe Marc Wendelski 3, dans la construction de la biennale,
Anne-Françoise Lesuisse l’annonçait et le pressentait d’ailleurs
récemment : “Si certains aspects de la question semblent attendre la photographie (l’aménagement et les mutations du
paysage de manière évidente), d’autres questionnent plus
centralement l’image photographique4 (…)”. Dommage que
ce type de réflexion semble s’être arrêté un peu tôt en chemin,
ce que confirment hélas les textes du catalogue (par ailleurs
magnifi quement illustré) : généralistes jusqu’à l’approximation, il n’y est hélas nulle part question de photographie et
de réflexion sur l’image. D’utiles pistes de recherche en ce
sens sont pourtant apparues récemment sous la plume d’intéressants auteurs 5, pointant des aspects de la relation entre
photographie et territoire qu’il serait trop long et fastidieux de
développer ici : rapports de la photographie à la marche ou au
déplacement (photographes itinérants, mais aussi éclairantes
approches phénoménologiques de l’acte photographique) ;
territoires d’élection et lieux de prédilection (ville ou nature en
alternance au fil de son histoire, mais aussi terrains de perdition, de solitude ou de découverte) ; dimension performative de
la pratique photographique, image et action d’un seul tenant
(photographier un lieu revenant à l’élire en tant que territoire)…
Photographes explorateurs du passé, pionniers (parfois héroïques) des premières missions au milieu du XIX ème siècle
(Belgique, France, Etats-Unis…). Ces missions (qu’il convient
de distinguer de la pure et simple mise en production) ont
d’ailleurs eu tendance à revenir à l’ordre du jour au fil des vingt
dernières années, tant dans le secteur public que privé 6.
Annexions, conquêtes, colonisation, aliénation : manières
d’appropriations symboliques ou effectives qui ont, grâce
à, par, et parfois même pour la photographie, dessiné les
territoires géographiques, esthétiques et politiques où nous
continuons d’évoluer. A présent la photographie a cessé d’être
notre jouet et peut-être la relation objectale s’est-elle progressivement inversée, au point que l’on peut se demander si nous
ne sommes pas nous-mêmes devenus le territoire (de jeu) de
l’image… L’enjeu humain (qui apparaît peu à peu avec évidence aux yeux du visiteur) du parcours d’images proposé ici, et
de l’interpellation du spectateur ouvertement proclamée, serait
en fi n de compte la reconquête par l’homme de sa propre
place dans ce monde imagé qu’il a pourtant construit, et qu’il
lui faut réapprendre ; et le besoin d’une confiance renouvelée
dans l’image pour aider à ce réapprentissage.

à toutes les sauces… La notion de territoire semble être particulièrement dans le vent, ou plus exactement résister à sa
dissolution par la bourrasque actuelle de l’immatérialisation de
l’information, de la mondialisation des flux et des échanges,
de la perméabilité (au moins virtuelle) des frontières et des
registres.
L’on pourrait partir de définitions minimales : un paysage égale
du lieu plus de l’esthétique, un territoire égale du lieu plus du
politique, etc., en précisant d’emblée que cette dimension politique est loin d’être neutre, et qu’il ne s’agit pas de n’importe
quelle politique : étymologiquement, le territoire n’est-il pas ce
périmètre à peu près précis à l’intérieur duquel un pouvoir a le
loisir d’exercer, de faire régner une terreur ?… De là découle
qu’envisager le territoire comporte peu ou prou une dimension
de révolte, de prise de conscience, de rejet ou d’acceptation,
de décision d’action ou de réflexion – ainsi celle proposée par
Deleuze, dont on comprend dès lors toute la portée, qui implique de se déprendre de la tyrannie (de la terreur) de l’idée, du
concept, et de les déplacer, de les transplanter, de s’y forger
une liberté de renouvellement.
On pourra – ou pas – regretter que la biennale ait laissé de
côté tout un pan théorique (pas forcément celui-là mais un
autre, qui y est lié, et intrinsèque à la photographie) de la thématique abordée. Car ce sont bien des territoires “pour” la
photographie qu’elle nous montre (traités, illustrés par elle en
déclinaison d’une thématique : frontières, migrations, exclusions…) davantage que des territoires de la photographie (ses
limites, ses genres, ses pratiques, mais aussi ses présupposés idéologiques et les discours informulés qui progressent
à travers elle). S’il s’agit davantage de montrer des photos de
territoires que d’interroger les territoires de la photographie,
quels peuvent-ils bien être, ces territoires ?…
L’enjeu d’une telle question n’est certes pas de ré-enfermer la

M 38 / 35

IntraMuros

DES EXPOS THÉMATIQUES
Premier axe : le Territoire en mutation. A la salle Saint-Georges,
il s’agit d’examiner comment l’homme s’approprie un territoire,
le modifie et le remodèle, y laisse ses marques et son empreinte
– fameuse empreinte que l’on tend à mesurer, par exemple,
de plus en plus précisément sur l’échelle écologique. De nouveaux paysages reflètent des choix de vie inédits et en retour
les conditionnent, les refaçonnent. C’est ce qu’examinent les
vastes fresques d’Edward Burtynsky (Ca) ou de Joël Tettamanti
(CH), les toujours passionnantes et rigoureuses explorations
de Nicolas Bomal (B), les glaciales simulations de Xavier Delory
(B) qui prive artificiellement ses maisons en briques de toute
ouverture (porte ou fenêtre) ; ou encore les détournements
malins de Jean Janssis (B), qui réutilise des saisies de webcam
des stations de ski ou autres lieux touristiques pour en tirer
d’étonnantes compositions, d’insolites variations qui croisent
l’idéologie de la vidéosurveillance, le motif de la tapisserie,
la poésie de l’infime nuance, l’utopie de la captation perpétuelle, la parano du voyeurisme exacerbé. Mais le travail le
plus étonnant à voir à Saint-Georges est probablement celui
de Patrick Messina (F), sidérantes images de rue, de quartiers, de paysages (en plans de grand ensemble) ressemblant
à des maquettes miniatures, avec un centre focal restreint et
un effet de flou digne de la macrophotographie, que l’on croit
ajouté après coup par la grâce de quelque logiciel de traitement
d’image, alors qu’il n’en est rien : Messina joue sur la bascule de
la chambre technique (le plan du film se mettant en oblique par
rapport au plan de l’objectif), obtenant par là des distorsions
de netteté, des aberrations dans les rapports d’échelle, etc. Un
rapport entre le proche et le lointain absolument stupéfiant, un
monde ultra précis et pourtant déboussolé et déboussolant,
hyper-réel et factice.
Le Portugal étant l’invité d’honneur de cette sixième biennale,
on trouvera aussi là l’une des deux photographes portugaises
les plus intéressantes, Patricia Almeida, membre du collectif
“Piece of Cake” (la série sur les matelas de Bruno Santos étant
montrée ailleurs), ainsi que la vaste exposition O Estado do
Tempo (L’état du temps). Confiée à Rui Prata, conservateur
du Museu da Imagem de Braga et organisateur du festival
Encontros da Imagem, celle-ci retrace en plus de deux cents
images, tirées de plusieurs collections et des archives des plus
grands journaux, un siècle d’histoire nationale.
Présentée au Mamac (et dans son Cabinet des Estampes),
la plus grande expo de la biennale, Territoire mental, aborde
les rivages de l’individu, de son intimité réelle ou imaginaire,
de son rapport au corps ou à son territoire propre. En couple
ou en famille, dans la vie en société ou dans la solitude, les
personnages croisés dans cette expo invitent le visiteur à rencontrer son autre ou son semblable, à se confronter au fou ou
à l’étranger en lui-même, à s’interroger. L’univers étrange des
jeunes Anouk Kruithof et Jaap Scheren (NL) ; les séries prenantes de Sibylle Fendt (D) et notamment Un-Eins, à propos des
personnes qui peinent à se constituer en tant qu’unité (dans
leur corps, dans leur esprit et souvent aussi dans leur lieu de
vie) ; le travail maîtrisé du Franco-Belge Mathias Nouel, l’univers “tillmanso-arakien” de l’Israélien David Adika ; ou encore
la série sur l’amour vieillissant de Marrie Bot (NL), font partie
des découvertes à faire au Mamac, aux côtés de noms plus
célèbres, clinquants ou familiers (Sandy Skoglund, Donigan
Cumming, Alec Soth…). Le Français Thierry Kuntzel propose
une installation interactive7 fascinante, The Waves : projetées
au fond d’un caisson en forme de long couloir, des vagues
ralentissent peu à peu puis finissent par s’arrêter au fur et à
mesure que le spectateur s’approche, jusqu’à s’immobiliser.
Exception de taille au sein d’une biennale qui compte peu

Sibylle Fendt
portraits de Lena Engel
extrait de la série
“Falling down and rising up again –
Portraits of Lena Engel”
2003-2006
Tirage argentique 33,4 x 33,5 cm encadré.
Courtesy Museum Folkwang, Essen

Sibylle Fendt
Herr Hilmer,
extrait de la series “Uneins”
2001-2002
Tirage argentique 26,5 x 26,5 cm encadré.

IntraMuros

de vidéos (en dehors de celles d’Edith Dekyndt), peu d’installations, où la tendance dominante est très “photo” (même
lorsque ça n’en a pas l’air, comme chez Messina), et marquée
par ailleurs par un retour à des techniques “traditionnelles” :
l’argentique, le sténopé (Werner Moron et Dorothée Luczak
en ont produit des milliers en plusieurs ateliers, dans un travail
participatif mené auprès de différents publics, et parmi les plus
défavorisés). Le travail de Donigan Cumming lui-même est
fait d’hallucinants collages aux bons vieux papiers/ciseaux et
non, comme on pourrait le croire, d’assemblages traités par
l’informatique…
Plus attendu, le volet Territoire politique (dans la belle ancienne
église Saint-Antoine, un lieu inédit pour la biennale) aborde le
versant géopolitique de la thématique : guerres et combats,
identités et frontières, exils, migrations, expulsions, déracinements, magnifiquement traités – souvent avec beaucoup
d’intelligence, de pudeur, d’émotion – par Anthony Berthaud
(F/B), Jérôme Brezillon (F), Frédéric Sautereau (F), Rip Hopkins
(GB 8). Anne-Françoise Lesuisse concède d’ailleurs que dans
son ensemble le propos est “au moins autant citoyen qu’esthétique”, et que cette édition a cherché en priorité, et privilégié
avant tout, “le constat, la description, le compte rendu, mais
sur un mode engagé 9” (et, ajoutons, souvent plastiquement
accompli).
Cette préoccupation débouche tout naturellement sur la
quatrième partie de cette biennale et son aspect participatif,
déjà évoqué. Pour Territoires et identités, l’exposition qui sera

M 38 / 36

présentée à Saint-André, Werner Moron a quant à lui assuré
la coordination des ateliers de production de textes, de sons
et d’images au sténopé10 auxquels ont abouti des réflexions
initiales sur l’identité de certains groupes marginalisés, sur
l’acte de création, sur la place de l’art dans la vie sociale, sur
des relais et des constructions alternatives de la notion de
culture… Dorothée Luczak, pour sa part, tout en restant la
directrice artistique de cette édition, s’est concentrée principalement, aux côtés du même Werner Moron, non seulement
sur cet aspect participatif et créatif des “publics”, mais aussi
sur un nouveau projet de collection de livres co-édités par
l’asbl Façons de voir et les Ateliers d’Art contemporain11, et sur
les relations avec l’intrigant et passionnant projet (majoritairement français) Territoires de fictions, notamment à travers la
production de POM (petites œuvres multimédia qui revisitent,
à travers une série de petits films de deux minutes, les territoires respectifs et les relations… de l’image fixe et de l’image
animée). Ces territoires de fictions ont d’ailleurs essaimé à
travers divers lieux et constituent l’une des terrae incognitae
les plus surprenantes du parcours, preuve qu’un territoire n’a
pas besoin de voir grand pour exister12 !

MARGES ET ALENTOURS
La logique d’expansion et d’extension du territoire a toutefois la
dent dure, et il faut à la fois se réjouir et s’effrayer de la somme
de choses à voir du côté du “off” (alors que les quatre lieux du
“in” regroupent déjà plus de cinquante photographes, et des
images par milliers). On signalera – presque arbitrairement,
hélas, faute de place – les expositions de Pascal Damuseau et
Jean-Luc Deru à l’Emulation, l’installation dans l’espace public
du Longoz issue du travail de François Bodeux (du collectif
“SMOKE”) avec des étudiants de l’ESAS, ou la présence du
collectif “Du grain à moudre” dans l’Archéoforum de la Place
Saint-Lambert. Le photo-club de l’université de Liège propose
une exposition intitulée Territoire intellectuel (le trouver n’était
rien, il fallait l’oser !), la palme de l’énigmatique revenant au
titre de la manifestation collective à la galerie Flux, Le maçon
et la blanchisseuse. Derrière le clin d’œil à peine dissimulé à
Warhol et à sa poudre à lessiver Brillo Box, apparaît un projet
particulièrement pertinent et ancré dans le quartier qui l’héberge : métaphore du travail, de l’art en train de se faire et de
la main mise à la pâte, d’une part, et symbole du rendement
et de l’art virtuose et impalpable des affaires et de la haute
‘phynance’13, d’autre part, se rencontrent en plein quartier
des Guillemins, territoire en pleine mutation s’il en est (et mutation tout ensemble funeste et glorieuse, comme il se doit).
On insistera enfin sur la grande qualité du travail produit par
les étudiants de l’ESA Saint-Luc Liège, toutes années confondues ; une sélection de leurs œuvres sera présentée dans le
nouvel espace-galerie qui a ouvert ses portes dans l’école il
y a un peu plus d’un an. A voir encore : Bernard Fuchs, Peter
Maurer, Tatiana Bohm, Alain Janssens14… Bref, de la variété,
de la qualité, mais l’impossibilité, à coup sûr, de tout parcourir
en une seule journée. Et un équilibre, qu’il faut saluer, entre
grandes pointures internationales et soutien à la production
en Communauté française, entre révélations et confirmations,
entre grandes attentes et belles surprises.
Plus grand peut-être, mais moins mégalo dans le même
temps ?… Serait-ce possible ? Le domaine de la lutte s’étend
en tout cas, tout comme le territoire de cette sixième Biennale
de Liège, qui pourrait bien cette fois remporter le combat et
mettre tout le monde d’accord plutôt que – comme elle l’a
parfois fait par le passé, d’erreurs bien légitimes en errements moins compréhensibles – K.O. : campée sur son sol
avec aplomb et un solide background, forte d’une équipe en

M 38 / 37

mutation et prometteuse elle aussi, elle attend le visiteur de
pied ferme mais toutes portes ouvertes, et maîtrise de mieux
en mieux ses propres limites ; et donc, probablement, sa propre destinée. Plus de clarté dans la communication, plus de
lisibilité aussi. Photographie des territoires, territoires de la
photographie… Au bout du compte, la biennale n’aura pas
répondu par la théorie, mais bel et bien par l’exemple, de façon
plus que convaincante. La photographie pourrait bien être
devenue son territoire, pour de bon. À tenir en vue…
< Emmanuel d’Autreppe >

1 Voir notamment Mille plateaux, Paris, Minuit, coll. Critique, 1980.
2 Voir La Recherche photographique n°7, numéro spécial, “Le monde des images, les
territoires de la photographie” (actes du colloque), Paris, 1989 (p. 3 pour la citation
de Rouillé).
3 Par ailleurs exposé en ce moment même au Musée de la photographie à Charleroi et
publié chez Yellow Now : voir à ce sujet, ici même, l’article d’Alain Delaunois, p.20-21
4 View Photography Magazine, n°9, Bruxelles, décembre 2007, p. 60.
5 Voir par exemple la revue en ligne Edit : (www.edit-revue.com) et notamment, dans
son numéro “Territoires / Territories” du 30 mars 2006, les articles de Nicolas Marailhac
(“La photographie, outil de construction des territoires : à la croisée des regards”) et
de Florence Pillet (“La photographie, outil de construction des territoires : approche
historique”).
6 Pensons par exemple à la Datar et plus récemment à la mission Transmanche en France ;
aux portfolios confiés par Vu d’ici à des photographes de la Communauté française ; au
parcours récent de Meyerowitz (exposé à Charleroi) qui inclut plusieurs commandes pour
la Ville de New York ; à la Lhoist, au Fotomuseum (lié à la Province) d’Anvers, etc.
7 Interactive au meilleur sens du terme (comme chez un Cleempoel ou un Claerbout),
c’est -à-dire dans la mesure où l’intervention et la perception du spectateur sont ellesmêmes captives ou parties prenantes du processus, et en ce sens que l’on joue sur
la sensorialité dans l’espace (à travers des capteurs) et sur sa présence physique, et
non sur sa décision d’appuyer sur un bouton jaune qui fait tûût ou met en branle une
machine à couiner une rafale d’images ou de logos.
8 Travaux respectivement consacrés à l’immigration et aux “illégaux” ; aux Indiens
d’Amérique contemporains ; aux territoires occupés (aussi bien Mostar que la relation
Israël /Palestine) ; et enfin aux “déplacés” d’Ouzbékistan – le livre éponyme de Hopkins
étant paru chez Textuel en 2004.
9 Propos recueillis par l’auteur en janvier 2008.
10 Appareil rudimentaire reprenant le principe de base de la camera obscura, utilisant
un matériel simple (papiers ou pellicules photosensibles, boîte occultée percée d’un
trou) et laissant une grande part à l’aléatoire (temps, lumière…) quant au résultat.
11 Outre un volume avec Jean-François Pirson, accompagné d’un DVD, et quatre autres
(avec le Centre d’orientation et de formation d’Amay, le CPAS de Theux, Ampli junior à
Xhovémont, ainsi qu’un travail sur les demandeurs d’asile proposé par Chaudfontaine),
une vingtaine (!) de volumes à venir seraient déjà en préparation dans cette collection
“Paracommand’art”.
12 Territoires de fictions / France à quoi tu penses ? : “À travers une approche transversale et contemporaine, Territoires de fictions est une initiative de grande ampleur qui dresse
le portrait de la France en 52 histoires et rassemble une centaine d’auteurs : photographes,
graphistes, réalisateurs et créateurs sonores. Dans l’esprit d’une “photographie évolutive”, ce projet propose une passerelle entre information et création artistique. Il s’inscrit
dans une démarche culturelle et de démocratie participative et propose une réflexion
sur la France d’aujourd’hui et son rapport au monde actuel [mais aussi] une proposition
de nouvelles formes de représentation de la Photographie et de l’Image. (…) Mutation
identitaire, crise de sens, du politique et de la démocratie, les auteurs de Territoires de
fictions interrogent notre société pour mieux la comprendre. Au fil des chroniques, se
dessine une France à la fois fragmentaire et multiple, qui laisse entrevoir celle de demain.”
(Wilfrid Estève). Le projet semble en bonne voie de s’européaniser…
13 Aurait dit Jarry !
14 Ainsi que les Exodes de Salgado mais… manifestement pas sous forme de tirages
originaux !
6e BIENNALE
INTERNATIONALE
DE LA PHOTOGRAPHIE
ET DES ARTS VISUELS
DE LIÈGE
UNE ORGANISATION DU CENTRE
CULTUREL LES CHIROUX
ET DE LA VILLE DE LIÈGE
TEL : +32 (0)4 223 19 60
WWW.BIENNALEPHOTOLIEGE.BE
BIENNALE@CHIROUX.BE
JUSQU’AU 30.03.08

IntraMuros

A la fois montreur et faiseur d’images, VINCEN BEECKMAN encourage
autant la pratique de la photographie
qu’il réalise lui-même des images.
Programmateur culturel au sein de
l’asbl Recyclart, membre du collectif Blow up, ce jeune photographe
poursuit aussi un travail personnel,
auquel la galerie Cerami consacre
actuellement ses cimaises.

REL TIONS
PHOTOGR PHIQUES
Vincen Beeckman (Blow up)
Pauline
2006, tirage argentique 3 exemplaires

1 On trouvera une synthèse de divers projets encadrés par Vincen
Beeckman dans l’ouvrage paru en 2007 sous le titre “Album”. Préfacé
par Eric Min, il résulte du soutien de Bozar Studios, Recyclart asbl, Bon
(Bureau d’accueil bruxellois pour personnes d’origine étrangère) et du
bureau de communication Megaluna Triumviraat.
2 La première eut lieu à Bruxelles, à la Maison des Arts Actuels des
Chartreux (2004), la seconde au Centre culturel d’Hasselt (2005).
3 “ La pratique photographique n’existe et ne subsiste la plupart du
temps que par sa fonction familiale, ou mieux, que par la fonction que
lui confère le groupe familial , à savoir de solenniser et d’éterniser les
grands moments de la vie familiale, bref, de renforcer l’intégration du
groupe familial en réaffirmant le sentiment qu’il a de lui-même et de son
unité.” BOURDIEU (Pierre) (sous la dir. de), Un art moyen. Essai sur
les usages sociaux de la photographie, Paris, Minuit (Coll. “Le Sens
commun”), 1993 [1965], p.39.
4 Cette définition fut apportée par les membres fondateurs de Blow Up.
Nous renvoyons à ce sujet à l’article de Bernard Marcelis, “Blow up”,
l’art même, n°30, 1er trimestre 2006, p.37.

L’aspect protéiforme des activités de Vincen
Beeckman pourrait trahir une forme de dispersion. Il
n’en n’est rien. Si les formes sont en effet multiples,
elles convergent toutes vers un même engagement
du photographe face à l’image. Actif depuis cinq
ans en tant que programmateur culturel au sein de
l’asbl bruxelloise Recyclart, Vincen Beeckman y
développe des propositions qui visent à impliquer
la population mixte du quartier des Marolles et de
la place Anneessens, via la photographie. Que ce
soit à travers un photomaton ambulant, la distribution d’appareils jetables ou des films photo offerts
aux fins d’encourager l’inscription visuelle de la vie
du quartier et de ses habitants, la photographie
est dans ces projets vecteur de relation, dans la
double acception du terme. A la fois moyen d’entrer
en contact -avec soi ou avec l’autre-, et moyen de
raconter, de relater un environnement, un vécu, une
condition. Cette conception de la pratique photographique a aussi prévalu au projet “Poze” proposé
dans le cadre de l’Eté de la Photographie 2006,
en collaboration avec Bozar Studios. Il s’agissait,
d’une part, de présenter au public un ensemble
de 3000 clichés réalisés à partir de leur quotidien
par des habitants de Saint-Josse, secondés par
le photographe. D’autre part, tout Bruxellois était
invité à faire de même, concours à la clé.1
La recherche d’une confrontation des images au
plus large public possible caractérisant ces actions
préside également aux travaux personnels du photographe, qui signe plusieurs interventions dans
l’espace public. On retiendra à cet égard l’installation Casting, mosaïque d’images présentée dans la
station de métro bruxellois Anneessens, donnant à
voir des portraits des habitants du quartier, usagers
de la station, mais aussi leur cadre de vie ou objets
familiers, révélés par le photographe. Composée en
l’espace de deux ans, elle atteste d’un travail sur
le long terme que tente de privilégier Beeckman.
Aussi considère-t-il les images qu’il réalise comme
faisant partie d’une seule et même collection, continuellement augmentée.
Ainsi, c’est une douzaine de photographies issues
de cette collection -de ce carnet photographique,
pour reprendre l’expression de leur auteur- que le
spectateur pourra découvrir à la galerie Cerami, qui
offre à Beeckman sa troisième exposition personnelle.2 Indépendamment d’une thématique ou d’un
fil conducteur communs, les images sélectionnées
viendront ponctuer un parcours artistique qui se dessine depuis 2003. Après cinq années dévolues à un
travail s’inscrivant dans la grande tradition du reportage d’auteur en noir et blanc, le conduisant du Brésil
au Congo, en passant par la Thaïlande, le sentiment

IntraMuros

de distance, de non familiarité aux contextes ou aux
sujets qu’il photographie -travestis, personnes handicapées, …- impose au photographe une profonde
remise en question. En ressortira une nouvelle ligne
de conduite, marquée par le passage à la couleur
et un recentrement sur l’environnement proche, lié
à son vécu personnel. Amis, famille, personnes et
lieux que les hasards de la vie l’amènent à découvrir ou à redécouvrir commencent alors à façonner
une œuvre qui évoque la photographie amateur. A
l’instar des albums de famille, la collection d’images
de Beeckman immortalise des instants de vie au travers de visages, d’objets ou de paysages. Mais on ne
trouvera ici aucune volonté de solennité, aucun rendu
événementiel propre au rituel de la photographie amateur, tel qu’analysé par Pierre Bourdieu.3 Le quotidien
se veut ici ne renvoyer qu’au trivial et à l’ordinaire,
célébrés pour eux-mêmes. Le caractère inframince
des sujets déplace l’attention du spectateur, détourne
les attendus de la photographie documentaire. C’est
ce qui lie Beeckman aux autres membres du collectif Blow up, à savoir cette quête de liberté, dans la
“simple confrontation entre un être ordinaire et les
personnes, objets et espaces qu’il croise au fil de ses
recherches et de ses expériences intimes”.4
L’authenticité de cette quête empêche la photographie de Beeckman de tomber dans l’effet de
mode ou le suivisme engendré par la photographie
de l’intime ces quinze dernières années. Issu d’une
école de journalisme, il était assez éloigné des références de la photographie plasticienne et davantage engagé dans une démarche de témoignage
que de création plastique. Beeckman est ensuite
venu puiser aux sources de la photographie amateur les réponses à la fois éthiques et esthétiques
à la crise -généralisée- du photoreportage. Loin
d’un effet nombriliste, ses images offrent un rapport direct à l’autre, dans sa pure présence. Aucun
artifice technique n’est sollicité, à l’exception, ça et
là, du flash. Au refus de l’apprêt des individus photographiés correspond une simplicité de la prise
de vue, réalisée avec un Contax Pocket, appareil
argentique auquel Beeckman reste attaché. Enfin,
aucune forme de commentaire, aucun titre ni légende n’accompagnent ces images qui restent à la
fois anonymes et étrangement familières au spectateur. Et c’est sans doute là que réside la force de
ce travail, dans une proximité de l’auteur au sujet
qui se transmet au spectateur, sans besoin de justification. A lui d’inférer ses propres relations à celles
proposées par le photographe, à créer son propre
montage à partir de celui proposé par l’auteur, au
gré du temps.
< Danielle Leenaerts >

VINCEN BEECKMAN
GALERIE CERAMI
356 ROUTE DE PHILIPPEVILLE
6010 CHARLEROI
T +32 (0) 71 36 00 65 – 0477/78 44 34
WWW.GALERIECERAMI.BE
JUSQU’AU 21.03.08

M 38 / 38

DELIRE,
CONTEMPOR RY
SOUND
Faire du chiffre
Le lecteur de la présente aura bien eu raison de
s’aventurer dans ces lignes. Il saura en effet qu’il
a sous les yeux un authentique Delire. À condition de déchirer l’article et d’en faire un origami. En
échange de la délicate bricole, l’artiste délivrera un
certificat d’authenticité numéroté et signé. Quant
au pliage, il voisinera ses prédécesseurs illustrés
sur le site sous l’en-tête reviews (2007)1 : les articles
de presse abordant le travail de Delire confiés par
celui-ci à sa voisine afin qu’elle triture de savantes
confections. Tandis que votre serviteur ira rejoindre
ses frères d’infortune relégués au rang de l’insignifiance décorative et ludique, vous pourrez toujours
écouter les commentaires du voyant anonymement
consulté par l’artiste en 2006 pour produire Le diseur de bonne aventure : la prédiction du médium
enregistrée à son insu. Elle vous en apprendra sans
doute plus que moi….
Sale morveux !
Déni de l’autorité critique donc, allergie aux étiquettes (genre “néo-dadaïste conceptuel”), mais
aussi mépris de l’objet, caricature des procédures
de recyclage et d’appropriation, portrait de l’artiste
en négrier attentif à “faire travailler les autres”2 . Il
faut dire que c’est une manie : Showcase (2006),
Delire met à disposition du milieu de l’art une valve
pour petites annonces, réduisant par la même occasion la mission “médiatrice” de son intervention
aux échanges platement pragmatiques. Dans le
cadre de l’exposition L’amour de l’art organisée en
2007 par Gabriel Brachot en hommage à son père,
Delire soumet le galeriste à une punition : remplir
six pages de cahier en écrivant sur chaque ligne
la phrase “je n’irai pas bien loin avec une telle attitude”. Petite contrariété complémentaire : utiliser
quatre couleurs, changer de couleur à chaque lettre. Cet exercice absurde, l’artiste se l’était imposé
lui-même, sur 120 pages, suite à la réception d’un
courrier où le dit galeriste formulait la sentencieuse
prophétie à la deuxième personne. Trois ans plus
tard, les scellés posés sur la galerie dans le cadre
d’une investigation sur la tenue de séances de jeux
d’argent offrent à l’artiste une excellente opportunité de renvoyer la sanction.
Marchand sermonneur mais suspect, artiste exploiteur, un peu cancre, mais finalement bon élève, servilement respectueux des consignes pour
préserver la bienveillance de ses protecteurs. Le

M 38 / 39

diagnostic est sévère, clinique et précis. De même
encore dans ce portrait de l’artiste comme courtisan : Shoeshine (2006), Delire cire les pompes du
public lors d’un vernissage à la galerie Frédéric
Desimpel. Dans la pièce d’à côté, une inscription au
néon indique “Où va le vent ?”. Question poétique et
enfantine qui signifie ici “quelle est la tendance ?”.
Cirer les pompes, suivre les tendances en vogue,
caresser l’époque dans le sens du poil, gratter juste
un peu, tels sont les gages de réussite et d’ascension sociale. Opération de désenchantement…
L’âge de fer
C’est chez Desimpel aujourd’hui encore que le
diagnostic se confirme. Contemporary sound : sur
un fond sonore qui est l’enregistrement du brouhaha d’un vernissage, rien ou presque. Deux pages
d’agenda vierges (février et mars 2008, les deux
mois de l’exposition), un panneau d’affichage digital indiquant le nombre d’entrées, un graphique
évolutif de la fréquentation des lieux, la source du
fond sonore bien visible (une carte digitale) et enfin
quelques “previews”, à savoir des prélèvements
d’extraits de presse aussi dithyrambiques ou mystificateurs qu’inconsistants. Morceaux choisis : “la
confirmation d’un grand talent” (avec trois étoiles),
“brash, vulgar. I loved every minute of it” (cinq étoiles), “il touche là un état de grâce rare et difficile”
(Le Soir)… Ces “petites phrases vides de sens mais
emplies de qualificatifs”, comme les désigne l’artiste 3, forment le goût, mais déforment le jugement,
conditionnent les appréciations, dressent des hiérarchies arbitraires, mystifient des parcours.
Mais au milieu, il n’y a rien. Agitation mondaine,
excitation statistique, fétichisme technologique,
contrôle de qualité et indices de rentabilité (des
arguments auxquels le milieu de l’art se montre de
plus en plus sensible) s'affairent autour du vide. Pas
le vide contemplatif, ni le forum à habiter, mais un
vide crû, sec et aride, comme l’effet d’un dessèchement, d’un épuisement des formes et du sens.
Cette amère image est le fruit d’une posture cynique : l’adoption outrancière des comportements et
leviers sociaux régissant un milieu et une pratique,
la formulation littérale et systématique de la futilité
dominante. Mais sans doute cette filiation est-elle
trop programmatique, donc trop limitative. Delire
préfère indiquer qu’il s’attache à ce que son travail
soit “net et plein de bon sens”4. “Le roi est nu”,
semble-t-il nous dire. Et le brouhaha de répondre
“vive le roi !”.
< Laurent Courtens >

1 http://www.sebastiendelire.com
2 Entretien avec l’artiste, 10.01.08
3 mail à l’auteur, 24.01.08
4 ibidem

IntraMuros

SÉBASTIEN DELIRE
CONTEMPORARY SOUND
GALERIE FRÉDÉRIC DESIMPEL
4 RUE BOSQUET,1060 BRUXELLES
T + 32 (0)475 916 146
WWW.GALERIEDESIMPEL.BE
JUSQU’AU 22.03.08

Sébastien Delire
Previews
découpages dans des magazines.
Encadrements 60 x 40, 2008.

BEYOND
VIRTU L :
iM L
Un nouveau lieu
pour des rencontres, des échanges
et des découvertes bien réels
Un lieu enfin, un lieu (dans le bâtiment des anciens
locaux du Matrix Art Project) ouvrant de nouvelles
possibilités de programmation d’accueil, de recherche et d’investigations pour iMAL. L’espace
est vaste ( 600 m 2) visiblement susceptible de
fonctionner de façon multimodale, la position stratégique (quai aux charbonnages, face au Canal,
entre le Quartier Dansaert et le boulevard Léopold
II). Tout semble réuni pour qu’après presque dix ans
d’existence, d’engagement, de projets nomades,
de collaborations fructueuses, iMAL, association
pionnière en Belgique (cela mérite d’être souligné)
et en Communauté française, puisse enfin prendre
son essor et developper ses projets, avec l’autonomie, la continuité et la régularité qu’apporte aussi
l’inscription dans un espace propre. Nous avons
rencontré Yves Bernard, concepteur et cheville
ouvrière du projet depuis sa naissance.
Pourriez-vous brièvement nous rappeler l’origine du projet iMAL et sa genèse?
iMAL, c’est tout d’abord un nom qui commence
à être bien connu, un sigle explicite (interactive
Media Art Laboratory) qui désigne de façon large
la pratique expérimentale du creuset d’activités,
de rencontres et de créations que nous souhaitons
être, à la croisée des pratiques culturelles et artistiques (toutes disciplines confondues) et des technologies. La nécessité d’une telle structure m’était
apparue au cours de mes activités antérieures de
chercheur scientifique et de réalisateur multimédia.
Après mes études, j’ai en effet passé 10 ans dans
des laboratoires de recherche pour ensuite fonder
début des années 90 l‘un des premiers studios
de réalisation multimédia en Europe, specialisé
dans le développement de cd-rom Arts & Culture
pour des maisons d’éditions telles que Hachette,
Gallimard, Réunion des Musées Nationaux…Le
prolongement naturel de ma réflexion et de mon
parcours professionnel m’ont fait sentir le besoin
de créer une structure d’aide à la recherche et de
production spécifiquement adaptée à des projets
singuliers et aux besoins spécifiques des artistes.
L’asbl/vzw a donc été fondée en 1999 avec pour
objectif immédiat le développement d’un projet
transversal entre arts plastiques et nouveaux media
dans le cadre des célébrations de Bruxelles 2000.
Nous travaillions en partenariat avec le NICC qui, à
l’époque, était encore national et figurait, comme
personne morale, parmi les co-fondateurs de notre
association. Le projet élaboré se fit en collaboration
avec des partenaires français (Ensad, Paris VIII) et
finlandais (Medialab of University of Art and Design

d’Helsinki), avec l’implication d’environ 25 artistes
et le développement subséquent de projets dérivés
et d’éditions spécifiques telles le cd-rom Actions,
La plante en nous de Michel François ou encore le
livre et cd-rom Leçon sur le Son d’Alain Géronnez
co-édité avec la Lettre volée.
Au delà, donc, après Bruxelles 2000, sept ans de
projets nomades et de partenariats (tant avec
des collègues francophones que flamands tels
Nadine) au décloisonnement des approches et
des disciplines, un lieu tel que celui que vous venez d’investir, ça change beaucoup de choses…
Oui, un lieu tel que celui-ci devrait nous permettre
de nouveaux axes de prospection de même que
de développer une continuité fonctionnelle dans
les axes de programmation et de formation que
nous explorons, d’accueillir des artistes en résidence et de nouveaux partenariats et de fidéliser
notre public. Nous sommes à un tournant, un saut
quantique, et en conséquence, nous avons revu
complètement l’identité visuelle de l’association
(nouveau site, nouveau logo).
Avec, pour axes de programmation et d’activité?
Je dégagerais les orientations suivantes: tout
d’abord, un ensemble de rendez-vous construits
sur des conférences et rencontres transdisciplinaires affrontant les points d’intersection entre les problématiques rencontrées dans la création artistique,
la recherche scientifique, le design et l’industrie.
Au côté d’événements récurrents à la croisée des
arts et des sciences ( à titre d’exemple, fin janvier,
une rencontre avec le plasticien Angelo Vermeulen,
biologiste de formation, dont le travail intègre écosystèmes vivants et univers des jeux vidéo), nous
organisons aussi des rencontres avec des entreprises industrielles novatrices développant des produits et des technologies susceptibles de pouvoir
intéresser des créatifs. Enfin, nous organisons les
Dorkbot Brussels, un concept d’évènements et un
réseau nés à l’Université de Columbia, New York
et qui ont essaimé dans une cinquantaine de villes
dans le monde. Les Dorkbot proposent une formule
conviviale et informelle permettant à des artistes,
créatifs, bidouilleurs même, de présenter, discuter,
partager leurs recherches et projets en cours. Il y
a ensuite, bien sûr, un axe formation s’articulant
autour de l’organisation de stages estivaux mais
aussi de workshops plus avancés portant sur des
problématiques spécifiques telles que l’internet des
choses, les médias locatifs ou le déploiement des
arts numériques dans la ville. Et, enfin, la partie la
plus visible et événementielle ici: une programmation d’expositions thématiques, de groupe et des
présentations plus ciblées, individuelles, directement liées au programme de résidences de travail
et de recherche.
L’offre est donc là, et le public, l’audience aussi,
prêts à suivre?
Certainement, l’intérêt est là, sociétal, global et individuel dans une société de plus en plus technologique, même si les réalités structurelles du marché
et des institutions peuvent toujours nous apparaître
en léger décalage. Bien sûr, question publics-cibles,

IntraMuros

il y a, tout d’abord, les nouvelles générations, celles qui sont nées avec les nouvelles technologies.
Mais pas seulement, loin s’en faut. Tous les publics
aujourd’hui sont envahis par la société numérique,
principalement par ses aspects consuméristes, et
sont demandeurs d’autres usages plus créatifs et
sensibles. Et j’ajouterai aussi, dans une autre perspective, que dans notre petit pays à très haute densité de collections privées, on voit apparaître des
collectionneurs pointus et avertis dans ce domaine.
Notre prochain projet justement essaiera de s’inscrire dans le contexte discursif, en dialogue et contrepoint, de la prochaine foire d’art contemporain de
Bruxelles. Ce sera un événement off, une exposition
intitulée Holy Fire, Art in the Digital Age, réalisée
avec le soutien de galeries américaine, française,
italienne et allemande et de collectionneurs privés
(belges pour la plupart), sous commissariat conjoint
de mon collègue italien Domenico Quaranta et de
moi-même. Et j’ai pu aussi remarquer avec plaisir
la naissance récente à Bruxelles de galeries qui
s’orientent plus particulièrement dans la direction
des nouvelles technologies telles que Think 21 et
Brussels-Flamingo. C’est un signe, je pense…
Oui, assurément. Ne pensez-vous pas néanmoins que l’intégration réactive de l’influence
sociologique, philosophique, esthétique etc.
des nouvelles technologies sur nos mode de
vie et de penser (diffraction de notre rapport au
temps, ubiquité virtuelle, illusion ou la réalité
démocratique du bottom up), puisse faire plus
souvent l’économie de l’emploi direct, explicite, des technologies, ou, à tout le moins, le
faire de façon très discrète? Que les oeuvres
les plus marquantes qui réfléchissent sur ces
questions ne soient pas nécessairement celles
qui font feu de tout bois, dans une rhétorique
de l’effet visuel?
Tout à fait, je rejoins ce point de vue. Mais s’il y
aura toujours des oeuvres existant sans dispositif
intermédiaire, il est certain que de plus en plus d’artistes vont s’exprimer avec les formes médiatiques
et socio-culturelles du monde actuel: certaines
thématiques ne peuvent en effet être bien abordées qu’en utilisant les techniques actuelles, avec
lesquelles elles prennent leur véritable ampleur. Je
pense aussi que la percolation continue du digital
dans tout notre environnement matériel et culturel
va neutraliser de soi-même l’attirance clinquante
du technologique, encore trop typique d’un certain
nombre de productions numériques, pour ramener
aux vraies questions du sens et des intentions.
< Propos recueillis par Emmanuel Lambion >
iMAL - CENTER FOR DIGITAL CULTURES
AND TECHNOLOGY
30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG
WWW.ERG.BE/BLOGS/ARTNUMEUR - WWW.I-CULT.BE
Avec le soutien de la Communauté française de Belgique
(asbl conventionnée)

1 iMAL est membre du tout nouveau réseau belge des laboratoires artistiques – voir le site www.lab-art.be 2 L’ensemble de ces rendez-vous
est sur notre site http://www.imal.org/rendez-vous

M38 / 40

Aurélie Thiolat
Spirales

Fidèle à sa volonté d’animer des zones d’échanges entre les disciplines, le Centre culturel
Jacques Franck expose dans le cadre du 9ème
festival de danse d’ici et d’ailleurs, deux artistes plasticiennes. CATHERINE LAMBERMONT
(photographe) et AURÉLIE THIOLAT (peintre)
présentent en relais deux volets de leur travail
qui recueille, selon un langage qui leur est propre, la fragilité de l’instant.

L
P USE
D NS
LE
MOUVEMENT

Catherine Lambermont
Huit Clos #23
2007,
Black and white print
© C. Lambermont

< Wivine de Traux >
CATHERINE LAMBERMONT
& AURÉLIE THIOLAT
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO - 1060 BRUXELLES
T + 32 2 538 90 20
MA.-SA. DE 11H00 À 18H30.
DI. DE 14H À 17H ET DE 19H À 22H
EXPOSITIONS SUCCESSIVES :
DU 29.02 AU 23.03.08 - DU 29.03 AU 04.05.08

M 38 / 41

Affleurement du visible
Le voyage de Catherine Lambermont (Namur,
°1968) se fait dans la lenteur. Le fil, qui le parcourt
noue selon un rythme ralenti avec les sensations
élémentaires de notre existence. Le velouté d’une
lumière, le mœlleux d’une couverture, la rugosité d’un mur, la légèreté d’un voile ou l’énigme
d’un corps, autant d’éléments d’une rencontre
en rhizome avec nos perceptions. L’étreinte est
fugace, l’instant est fragile. On retrouve dans les
photographies de Catherine Lambermont plusieurs
impressions proustiennes. Outre la sensation qui se
dérobe, c’est l’altération du familier qui est encore
plus flagrante. Un visage, une table, un insecte ou
un arbre, si connu soit-il, devient un motif étrange,
ouvert à un espace de doute et d’oubli. C’est notre
présence à l’image qu’on se met à interroger.
Les séries - Huit Clos et Translation - présentées
successivement en l‘espace J. Franck ont toutes
deux pris naissance lors d’un séjour prolongé de
Catherine Lambermont à Washington. Huit Clos
matérialise l’isolement de l’artiste dans les quatre
murs de son appartement. Les éléments de son environnement sont, dans un premier temps, les seuls
acteurs de ce tête-à-tête réalisé avec elle-même.
Mais pourquoi ce flou ? Pourquoi cet inaccessibilité
du sujet ? L’aléatoire généré par une prise de vue
lente vient perturber un mécanisme photographique trop bien ficelé. Les contours de la forme s’effacent, en proie à une perte de leur matérialité. A la
manière de ce corps qui se débat tel l’oiseau captif
d’un filet, la figure est attirée par un hors-champ
qui est partout et nulle part. L’effacement nous éloigne d’un univers clos, replié sur lui-même. Il ouvre
l’image à l’enregistrement du temps. Reflet de la vie,
il se propage dans la pause et s’insinue dans les
interstices de l’espace photographique.
La photographe dessine ses compositions avec

IntraMuros

sobriété. Son format de prédilection est le carré.
Le carré ne possède-t-il pas les qualités géométriques capables d’ouvrir à l’invisible et de contenir le
flottement de l’espace intériorisé ? “C’est dans cette
forme que les choses se mettent en place le plus
naturellement”, nous dit-elle. La série Translation
se conjugue en couleur. Elle est réalisée avec un
Polaroïd. L’effet est velouté, presque sensuel. Elle
réveille la picturalité de la photographie. L’artiste
joue ici, plus qu’ailleurs, avec le flux lumineux. Elle
en conserve surtout ‘la face secrète’ : l’ombre. La
répartition de celle-ci construit les silhouettes et
donne au regard l’illusion de pénétrer dans la profondeur de l’image. Un angle, une baie, un seuil,
les plans de l’image se rencontrent et s’inversent.
Ils deviennent ambigus. Le haut, le bas, l’envers
et l’endroit sont prêts à se dissoudre l’un dans
l’autre, figurant la confusion entre rêve et réalité.
Mais existe-t-il une frontière entre les deux ? Car,
ainsi que nous le rappelle l’artiste, “le visible n’est
qu’affleurement”.
Respiration du trait
L’œuvre d’Aurélie Thiolat (Paris, °1972) se conjugue autour du trait. Il s’anime et se déploie, guidé
par une turbulence logique qui le lie à la surface.
Ce qu’il produit avant tout, c’est la circulation de
l’air sur la toile. Car il s’émancipe du plein et vit
dans l’interstice. S’il construit le volume, c’est par
le vide qu’il préserve. Les Spirales qu’Aurélie Thiolat
présente en mars au Centre culturel J. Franck, affi chent d’emblée ce lien à la respiration du trait.
Réalisées au crayon, elles ont gravé sur le papier
la trace du mouvement du corps. Un mouvement
qui transmet par le geste circulaire les signes de
son évidence, autant que de sa fragilité. Il est inné,
spontané et nous étonne par son économie et sa
clarté. Le dessin évoque le langage corporel du
danseur qui se laisse surprendre par les effets de
son rythme intérieur. L’univers plastique d’Aurélie
Thiolat s’enrichit d’échanges avec la musique et
la danse¹. Gestualité, vitalité, rythme, souffle, sont
les modalités d’une présence à l’œuvre que l’artiste
partage avec ces disciplines. Les frémissements
des Spirales font place dans le second volet de
l’exposition aux éclatements de rouge ou de noir
sur une toile blanche. Les huiles de l’artiste allient,
dans une grande sobriété des couleurs, équilibre
et mise en péril, souplesse et rigueur. Si le geste
est hâtif et spontané, il se combine toujours avec
un instant de pause afin de laisser la place à l’oubli.
Le tableau engage le récit dans sa quête. Raconter
une histoire reste pour la plasticienne le meilleur
moyen de conserver intime le lien avec la vie. Pas
de fi guration pourtant, ni d’abstraction affi rmée,
mais des signes qui surgissent en aplats sur la
toile et s’insinuent jusque dans la ligne de séparation des diptyques. Contrairement aux acteurs de
l’expressionnisme abstrait, la pensée prime pour
Thiolat sur l’émotion. Animée du souffl e, celle-ci
est la matière dont l’artiste a recours pour déchiffrer
l’espace qui secrètement se meut en nous.
1 Aurélie Thiolat expose en association avec plusieurs musiciens, dont les
pianistes Remi Masunaga et Réna Miyamoto. Elle réalise aussi les décors
pour la création de danse contemporaine dont Très Importantes Personnes
(compagnie Takouhie d’Haussonville, Théâtre du Renard, Paris).

Annemie Augustijns (B)
Centre culturel, Piestany
Slovaquie, 2005

Marc Wendelski (B)
Sas 26
2006

Floriane De Lassée (F)
New York 21
2005

CORPS
DE
VILLE

IntraMuros

M 38 / 42

2008 verra la deuxième édition de la
Biennale “ Photographie et Architecture ”
lancée par l’Institut Supérieur d’Architecture
de la Communauté française, La Cambre à
Bruxelles. La première édition, qui s’imposa
d’emblée en 2006 grâce à la qualité des œuvres montrées, se présentait sous la forme
d’une exposition dont le commissaire, Marc
Mawet, avait organisé la sélection à partir
d’une majorité d’artistes belges, confirmés
ou émergents. Le thème, “ Traces ”, permettait une lecture à partir de plusieurs points
de vue de la ville et de l’architecture dans
lesquelles figurent les “ indices ”, des signes
qui, malgré leur discrétion parfois, peuplent
une cité et ses bâtiments.
Cette fois, l’exposition est celle des lauréats d’un concours
ouvert à toutes les nationalités qui a suscité l’envoi de 138
dossiers de candidature de différentes provenances, avec
une forte participation de la Belgique, de la France et de l’Italie (mais encore des envois de Suisse, Allemagne, Turquie,
Japon, Corée, Canada et Albanie).
Les festivals de photographie et autres manifestations d’art
contemporain de grande envergure furent très nombreux ces
dernières décennies à prendre la ville pour thématique, telle
une juste contribution aux questionnements inhérents à une
civilisation occidentale installée dans sa phase urbaine. Depuis
bien avant le philosophe Walter Benjamin, la ville occidentale,
la “ métropole ” est un modèle auquel se réfèrent tant les artistes que les architectes et les urbanistes dans le sens où
elle “ est devenue aujourd’hui un facteur de la vie culturelle,
scientifique et économique, que l’on ne peut simplement ignorer; à partir d’elle s’est développé un type de vie qui existe et
donc est entré dans l’histoire.” 1 De plus, la grande ville n’est
pas seulement un symptôme de la modernité mais aussi un
“ facteur de modernisation des formes de sociabilité ” et le
“ laboratoire ” de la modernité dans lequel Walter Benjamin
peut observer les “ contradictions de la modernité ”, là où elles s’exercent avec le plus d’intensité vu les changements
technologiques, culturels ou l’apparition du phénomène de la
foule notamment. Voilà qui fonde la présence récurrente de
ce thème dans la galaxie des arts visuels.
La Biennale de la La Cambre-Archi se démarque quelque
peu de l’ensemble des manifestations car issue, ce qui n’est
pas fréquent, d’un milieu enseignant et architectural qui a
l’habitude d’étudier la ville et l’architecture/l’urbanisme en
permanence pour fonder sa pratique. Quel est l’apport d’une
telle manifestation au sein d’un établissement d’enseignement
tel que La Cambre ? La photographie permet “ l’exercice du
regard ” tant il est vrai que “ faire de l’architecture, c’est avant
tout lire et comprendre une situation spécifique avant de l’interpréter et de la transformer (…) Transformer c’est-à-dire mettre
en forme des propositions de mondes où se disposeront des
existences (…) en ce sens, la photographie est architecture
puisqu’elle constitue un espace habité, construit par le sens
d’un regard informé. ” 2 De plus, l’image photographique garde
la trace de ces recherches, des solutions offertes par l’architecture. On le voit, on est loin ici de la simple photographie dite
d’architecture qui met en avant la valeur formelle ou esthétique
du bâti. Le commissaire et président du jury qui a procédé à
la sélection, Marc Mawet, a préféré “ investir ses épaisseurs
humanisées, invisibles, codées, cartographiées, ses valeurs

M 38 / 43

d’échange, non marchandes, les sens qu’elle contribue à
établir à travers ses signes, dans sa réalité la plus anonyme,
la plus quotidienne, la plus éloignée de son statut d’objet. ” 2
D’où le titre un peu énigmatique de cette édition : Corps de
ville, qui offre l’avantage de laisser une ouverture maximale
à différentes lectures afin de refléter la complexité de la ville,
celle-ci ne se laissant pas enfermer dans une seule définition
mais étant différente à chaque instant, à chaque expérience,
à chaque existence. Les images ne se borneront donc pas à
nous parler de la matière de la ville, de ses structures, de son
urbanisme par exemple même si ces axes sont présents, mais
ouvriront le champ à d’autres perceptions. La cité comme lieu
d’échange, d’activités, mais aussi de prise de position, comme
lieu de bien-être ou terrain de mal-être, comme espace de
narration fictionnelle ou tout simplement comme (non-)lieu de
passage de nos vies quotidiennes. Ces quelques axes s’insèrent dans une biennale qui revendique clairement d’opérer
dans un contexte de diversité.
Cette ouverture justement permet de montrer des images qui
renouvellent le genre, de mettre en avant des talents qui s’affirment de plus en plus, tels, pour la Belgique, Marc Wendelski,
Delphine Deguislage ou Annemie Augustijns pour n’en citer
que quelques-uns. Au total, on obtient une manifestation qui
offre une vision de la ville ayant dépassé le simple paysage
urbain critique (pour des œuvres sans doute plus centrées sur
les manifestations ordinaires des préoccupations sociales, politiques voire historiques). Bien que le paysage urbain critique
-prise de vue distanciée, en couleur, du corps physique de
la ville en ce compris les enjeux urbanistiques aux multiples
strates- ait encore de beaux jours devant lui, les images de ville
deviennent par ailleurs “ terriblement ” belles et montrent une
tendance à l’interchangeabilité : mêmes architectures, même
présence de la publicité, même urbanisation quels que soient
la ville et le pays, sans compter la mondialisation des modes
vestimentaires qui bientôt seront les mêmes où que l’on vive
dans le monde. Se démarquent alors de cette standardisation certains travaux qui s’emparent des caractéristiques des
mégapoles et des villes nouvellement construites pour établir
des visions oniriques et idéalisantes dans lesquelles la fiction
trouve sa place.
Cette qualité narrative sera soulignée par la présence complémentaire dans l’exposition d’une installation vidéo de l’artiste belge Michel Couturier, Battre la ville (2005), qui remet
l’accent sur le vécu individuel de la ville en contraste avec les
structures et schématisations de l’espace (cadastre, plan…).
En outre, des “ ponctuations sonores ” mises en place par
l’asbl BNA-BBOT (Bruxelles Nous Appartient – Brussel
Behoort Ons Toe) jalonneront l’espace d’exposition de fragments d’interview de Bruxellois au sujet de leur quotidien dans
la ville, un matériel recueilli depuis bien des années et qui soulève des questions sociales, politiques ou économiques.
Enfi n, un espace sera réservé aux étudiants de l’Atelier de
Recherche et de Création de l’Ecole supérieure des BeauxArts de Nîmes qui ont réalisé un travail photographique sur les
deux immeubles de logements sociaux “ Nemausus ” réalisés
par Jean Nouvel à Nîmes il y a juste 20 ans. Les images disent
autant les bâtiments jumeaux dans leur réalité physique que
dans leur fonctionnement quotidien.
< Anne Wauters>

1 voir Philippe Simay : http://www.lyber-eclat.net/lyber/simay1/Simay1.html
2 Marc Mawet, in règlement du concours “Corps de ville”, voir www.lacambre-archi.org

IntraMuros

CORPS DE VILLE,
BIENNALE DE
“ PHOTOGRAPHIE
ET D’ARCHITECTURE ”
ESPACE ARCHITECTURE LA CAMBRE,
19 BIS PLACE FLAGEY
(ANGLE BOONDAEL), 1050 BRUXELLES.
Les lauréats (il s’agit de 10 Belges et de
10 Français) : A . Augustijns, B. Bauer,
J.C. Béchet, S. Botty, M.L. Canella,
C. Caudroy, M. Choukrane, F. De Lassée,
D. Deguislage, N. Desserme,
A.M. Filaire, A. Husson, F. Juery,
S. Michielsen, A. Orban, Tadzio,
A. Tézenas, P. Van Roy, M. Wendelski,
A. Werbrouck.
DU 14.3 AU 17.5.08, DE 11H À 18 H,
FERMÉ LE LUNDI
RENSEIGNEMENTS : LA CAMBRE
ARCHITECTURE, T + 32 (0)2 640 96 96
OU WWW.LACAMBRE-ARCHI.ORG

DEUX SOIRÉES DE PROJECTION
DE FILMS SONT PRÉVUES LES 11
ET 12 AVRIL (organisation :
Médiathèque de la Communauté
française) : la thématique y est approfondie soit sur le mode documentaire,
soit sur le mode fictionnel (avec des
œuvres de e.a. Pialat, Vigo, van der
Keuken, Depardon, Plissart, Von
Trier…).

LE
NOUVE U
DROIT
DE SUITE
EST
RRIVÉ !
1 Directive 2001/84/CE du
Parlement européen et du Conseil du
27 septembre 2001 relative au droit
de suite au profi t de l’auteur d’une
œuvre d’art originale.
2 Publiée au Moniteur belge du 23
janvier 2007, p. 2962.
3 Publié au Moniteur belge du 10
septembre 2007, p. 48032.
4 Article 11, §3 de la loi du 30 juin
1994 relative au droit d’auteur et aux
droits voisins (LDADV).
5 Ce dernier, uniquement dans le cas
d’une vente aux enchères publiques.
Art. 13, § 1er, LDADV.
6 AR d’exécution, art. 5. Selon
nos informations, au G.-D. de
Luxembourg et aux Pays-Bas, ce
seuil s’élèverait à 3000 €.
7 Formulaire agréé par le Ministre de
l’Economie que l’on peut se procurer
auprès des sociétés de gestion
chargées du droit de suite.
8 A la demande des professionnels
du secteur, l’exception facultative
de la directive relative à la première
revente d’une œuvre avant une période de trois ans et pour autant que
le prix de revente total n’’atteigne
pas 10.000 € a été retenue en
Belgique. Dans ce cas, seul un
document attestant la date certaine
de la première vente (par l’auteur)
exonère le revendeur du paiement du
droit de suite.
9 AR d’exécution du 2 août 2007,
art. 2
10 AR d’exécution, art. 3, § 1er.
11 AR d’exécution, art; 3, § 2.

On se souvient que la directive relative au droit de suite au
profit de l’auteur d’une œuvre d’art originale1 devait être
transposée en droit belge avant le 1er janvier 2006. Ce fut
fait, un peu tardivement toutefois, par la loi du 4 décembre
20062. Cette loi de transposition n’est cependant entrée en
vigueur que le 1er novembre dernier, à la date d’entrée en
vigueur de son arrêté d’exécution du 2 août 2007 3. Nous
renvoyons le lecteur aux développements qui ont déjà été
consacrés aux nouvelles règles relatives au droit de suite
dans le n°22 de cette revue.
Rappelons que le droit de suite est un droit inaliénable
courant jusqu’à 70 ans après le décès de l’artiste au profit
de ses héritiers et ayants droits 4. Ce droit à rémunération,
calculé sur le prix de vente d’une œuvre d’art plastique ou
graphique, est dû, lors d’une vente aux enchères publiques
mais aussi lors d’une autre revente, par les professionnels
du marché de l’art intervenant au titre de vendeurs, d’acheteurs ou d’intermédiaires, par le vendeur et par l’offi cier
public 5. Le seuil minimal en-dessous duquel aucun droit
n’est dû a été relevé de 1 250 € à 2 000 € 6.
Ces différentes personnes sont solidairement tenues de
notifier la vente d’une œuvre d’art plastique ou graphique
et de payer le droit de suite dans les deux mois de cette
notification à l’auteur ou à une société de gestion. Les ventes aux enchères doivent être notifiées dans le mois de leur
date ; les autres ventes, au plus tard le 20 ème jour suivant la
fin de chaque trimestre, tout comme les déclarations TVA.
La notification est faite au moyen d’un formulaire7 qui indique les données d’identification du professionnel, le titre et
le nom de l’auteur de l’œuvre vendue, la date de la vente, le
cas échéant, si la vente fait exception au droit de suite 8 et
le prix de vente HTVA 9.
Les sociétés de gestion gérant des droits de suite doivent
communiquer au délégué du ministre chargé de la surveillance des sociétés de gestion la liste actualisée semestriellement des auteurs et de leurs ayants droit qui les
ont chargées volontairement de la gestion du droit de suite.
Toute personne peut obtenir auprès du délégué copie de
cette liste, sur simple demande mais à ses frais10.
Les droits qui n’auront pu être payés à un auteur ou à
sa société de gestion doivent être versés sur un compte
bancaire commun ouvert par la SABAM et la SOFAM.
L’arrêté d’exécution désigne en effet ces deux sociétés de
gestion pour exercer le droit de suite des auteurs qui ne
les exerceraient pas eux-mêmes ou qui n’en auraient pas
volontairement chargé une société de gestion.
Ces deux sociétés sont chargées de publier sur leur site
web, ainsi qu’annuellement au Moniteur, les données relatives à ces droits (auteur, titre des œuvres, date de la vente et
de la notification)11. Après trois ans, période de prescription
du droit de suite, les sociétés se partagent proportionnellement entre elles le montant des droits12 qu’elles répartissent ensuite entre leurs membres de même catégorie
conformément aux règles de la LDADV relative aux sommes
devenues irrépartissables13.
Pragmatisme, efficacité et transparence semblent fonder
la mise en œuvre du nouveau droit de suite !
< Suzanne Capiau >
Avocat - Maître de conférences à l’ULB

12 AR d’exécution, art. 3, § 3.
13 Art 69, LDADV.

IntraMuros

M 38 / 44

DONNEZMOI
DONC
UN
CORPS
La deuxième livraison de la revue (SIC), créée
à l’initiative d’un groupe de jeunes historiens
d’art, vient de paraître. En s’intitulant “livre
second”, la revue donne le ton : il s’agit de
textes, il s’agit de théorie, il s’agit aussi de
s’émanciper de l’actualité et de viser l’approfondissement. (SIC) est ainsi une preuve de
l’existence d’une vitalité de la recherche en
arts en Communauté française, une preuve
aussi que la recherche peut être indépendante et relever d’un désir.
Chaque numéro de la revue traite d’une question précise, celle
de ce livre second porte sur les relations entre corps et discours au cinéma. “Il faut inventer le corps, avec ses éléments,
ses surfaces, ses volumes, ses épaisseurs, son érotisme non
disciplinaire : celui du corps à l'état volatil et diffus, avec ses
rencontres de hasard et ses plaisirs sans calcul”, disait Michel
Foucault dans un entretien publié par la revue Cinématographe
en 1975. Le corps au cinéma fait intervenir celui de l’acteur,
du personnage, les mouvements, les surfaces pour atteindre
au corps du film en tant que tel. Les discours sont tout autant
ceux de la critique et de la théorie que ceux instaurés par les
films eux-mêmes.
Olivier Mignon, en ouverture de cet opus revient sur les années
70, un moment décisif et singulièrement riche de la critique
et de la théorie du cinéma en France. Il s’intéresse ici particulièrement aux textes que Serge Daney publie alors dans les
Cahiers du Cinéma1. Au fil de la décennie, la question du corps
devient non seulement centrale, mais s’impose comme un
tournant dans la théorie et la critique, ce qui libère une place
au plaisir du fi lm et établit une nouvelle question théorique
fondamentale : la possibilité de l’avènement d’un corps de
cinéma qui puisse devenir méthode pour penser toutes les
grandes questions humaines.
Du cinéma d’action chinois à Eisenstein
Quelle relation particulière peut unir aujourd’hui le jeune cinéma français d’avant-garde au cinéma asiatique ? Les films
d’action de Hong-Kong reposent sur une autre conception du
mouvement qui permet de s’affranchir de l’ “anthropotechnie”
occidentale et de repenser le corps au travers de son mouvement. A travers trois films de jeunes cinéastes expérimentaux
actuels, Nicole Brenez relève comment cette influence ouvre
à un enrichissement de la “figurativité” du mouvement, à une
libération du corps de ses fonctionnalités occidentales, à des
gestes filmiques inspirés des valeurs à l’œuvre dans les arts
martiaux. Le cinéma alors ne se contente plus d’analogie et de

M38 / 45

Édition
s

Image extraite
de (SIC), Livre 2.
© Claerbout Studio

mimétisme, il accède à des conceptions nouvelles du corps,
à un renouvellement de la pensée.
Un nouveau courant américain de la théorie du cinéma s’attache à la façon dont le film, sa texture, sa peau en quelque
sorte, touche le spectateur dans son propre corps. Muriel
Andrin, à partir de ces conceptions, se penche sur quelques
films contemporains et sur la façon dont le spectateur devient,
par la création d’images haptiques, le “sujet cinésthétique
d’une expérience synesthésique”.
Si le cinéma se présente sous la forme de la continuité, il est
intrinsèquement morcellement. Le corps filmé, celui de l’acteur
est tout autant objet de cette fragmentation. Dick Tomasovic
nous montre ici comment ce corps morcelé se constitue en un
autre corps – celui du “genre cinématographique”-, comment
aussi certains genres, parmi les plus codés – le burlesque
et le porno – exhibent cette opération d’éclatement/reconstitution.
Vincent Amiel, enfin, nous invite à revenir sur Eisenstein, pour
qui le corps a toujours été une préoccupation filmique fondamentale en même temps que le vecteur de l’organisation du
monde qu’il nous propose. Chez Eisenstein, c’est le corps qui
fabrique, qui construit le personnage et ce corps est aussi un
corps social. Avec des exemples puisés dans Potemkine, dans
Octobre et dans la Ligne générale, l’auteur nous mène du corps
fonctionnel au corps irradiant, de l’organique à l’auratique.

(SIC) LIVRE 1
BRUXELLES 2006
Anaël Lejeune, 21.3 (ou le discours
claudicant) ; Sébastien Biset, Distance
et co-présence. Les nouvelles solitudes
à l’épreuve du vécu ; Yoann Van Parys,
Le marbre ne rit pas ; Olivier Mignon,
Sans Soleil. Des images réconciliées ;
Raphaël Pirenne, Morris, Twombly,
Dekooning. Un doigt dans l’œil…
Intervention d’Olivier Foulon.

(SIC) LIVRE 2
BRUXELLES 2007
Olivier Mignon, Des articulations d’une
énigme ; Nicole Brenez, Le corps
expérimental. Influences du cinéma
de Hong-Kong sur les recherches
visuelles en France ; Dick Tomasovic,
Le corps en spectacle, mode d’emploi.
(Sur le comédien et la notion de
genre) ; Muriel Andrin, Dans ma peau.
Stratégies sensorielles de l’image et
de l’expérience cinématographiques
contemporaines ; Vincent Amiel,
Le corps sans gestes. Propositions
d’Eisenstein.
Arrière-plan de David Claerbout.
115 P., 15 €

Une forme qui pense
Si la revue donne la parole aux spécialistes, elle la donne aussi,
dans chacun de ses livres, à un artiste. Ici, les photogrammes de la vidéo White House (2006) de David Claerbout se
trouvent au recto de chaque page, formant ainsi une sorte
de flip-book.
L’intervention d’un artiste, comme acteur à part entière de la
recherche, est une spécificité particulièrement intéressante de
(SIC). Elle agit du côté de l’iconographie mais interroge aussi
la revue en tant qu’objet, lui donnant sa maquette, qui est
chaque fois en lien avec la thématique du numéro.

POINTS DE VENTE ET
TOUS RENSEIGNEMENTS UTILES :
WWW.SICSIC.BE

1 Ces textes sont publiés dans : Serge Daney, La Rampe, Paris, Cahiers du cinéma, 1983.

< Colette Dubois >

Éditions

la
trame
UNE M ISON
D’ÉDITION
TR NSFRONTIÈRE

Créée en 2001 à Bruxelles, “la trame” édite des livres d’artistes,
des essais et plus récemment de la vidéo, invitant des personnalités aussi différentes que complémentaires à s’exprimer en regard
les unes des autres. Ainsi en va-t-il de la fabrication de ces petits
objets, fragiles par leur apparence, mais capables de déclencher
des questions insoupçonnées. Privilégier les chemins de traverse,
assortis d’une rigueur et d’une exigence qualitative constante, n’est
certes pas aisé à tenir face à la pléthore de vedettes et à un marché
dévolu à la consommation rapide des jetables. Échanges en compagnie de l’artiste plasticienne Annick Blavier, autour d’une maison
hors normes, dont elle est l’âme voyageuse.

Pourquoi une “trame” en minuscules ?
“la trame” évoque l’idée de structure, comme la verticalité
et l’horizontalité des fils formant les réseaux et multiples entrecroisements d’un tissu. C’est aussi la transversalité. Les
minuscules sont importantes, même si on a coutume en début
de phrase ou pour un titre de voir les mots en majuscules:
c’est vouloir publier peu et le faire volontiers dans les marges.
Il n’y a pas que l’Histoire avec un H majuscule, il y a aussi cette
myriade de petites histoires dont chacun de nous est fait. Une
manière de marquer la différence avec les grandes machines,
de préférer la notion de “micro” à celle de “macro” et de s’opposer à l’approche pragmatique du “tu grandis ou tu meurs” ;
plutôt se poser et réfléchir aux enjeux présents.
Comment s’opère le choix d’un livre ?
Autour de sujets qui semblent évidents comme Frontière, Le
Temps… ; des thèmes généraux qui reviennent dans la tête de
chacun. Pour La visite est terminée, consacrée à la sexualité

Citation de Jean-Luc Godart,
les Bains::Connective
lors de la manifestation
La visite est terminée
2006, photographie : Anne Lefebvre

Au commencement…
Je venais de publier deux livres à Paris, l’un sur Rome, avec
des photographies et des croquis, aux éditions Franck Bordas
et un autre avec Michel Chandeigne (des lithographies en
contrepoint d’un texte de Fernando Pessoa). L’idée d’une
maison d’édition est venue ensuite, le désir était de sortir du
milieu “pur et dur” des galeries d’art et d’atteindre un public
autre, plus large. Après Berlin, puis un livre consacré à Paris et
un autre à Bruxelles, on a enchaîné avec la collection “en visà-vis” en 2003, autour de l’idée du collectif, en associant des
textes d’auteurs issus de domaines différents et des œuvres
de plasticiens, auxquelles nous voulions réserver une place
à part entière et non les réduire à l’illustration. Personnalités
connues et moins connues sont logées à la même enseigne,
auteurs disparus et vivants se répondent. Par choix, nous publions peu, chacun ayant ses occupations à côté de la maison
d’édition ; une asbl où tous sont bénévoles. Etant plasticienne
et éditrice, l’idée d’un constant enrichissement induit par la
pluralité des modes d’expression – le “ET, ET, ET…” de Gilles
Deleuze – m’apparaît important.

Photographie : Jacques Dujardin

Éditions

M38 / 46

féminine, il me semblait intéressant de prolonger le n° spécial
d’Art Press consacré au sujet, en donnant la parole à dix-sept
femmes (plasticiennes, historienne, écrivains) et trois hommes
(pour une fois en minorité). Notre prochain livre à paraître, La
puissance de l’inertie, vient du constat fait par Sylvie Kettel et
moi-même des inerties comme la résistance au changement,
que chacun aura rencontré, à un moment ou un autre de sa vie
et qui freine les énergies. Se poser les bonnes et les mauvaises
questions nous intéressait, car on peut parler aussi d’inerties
positives, comme celles de la tique et du crapaud, dont parlent
par exemple Gilles Deleuze et Jean-Pierre Otte. Ou encore
l’origine scientifique du mot et son approche taoïste...
Certains noms se retrouvent plus que d’autres, un gage
d’amitié ?
- Il y a des auteurs qui certes traversent davantage “la trame”,
des intervenant(e)s, écrivains ou plasticiens avec qui nous
avons entretenu des relations privilégiées comme Caroline
Lamarche, Corinne Hœx, Daniel Locus, Marcel Moreau, Anne
Lefebvre, Christine Felten, Bernard Villers... Aussi Arnaud
Matagne, historien d’art, et Bernard Wach, mathématicien
de formation et informaticien passionné de littérature, tous
deux membres de notre maison d’édition, qui apportent chacun quelque chose de singulier à notre asbl, un regard que je
pourrais qualifier de complémentaire.
Gilles Deleuze et Jacques Derrida sont souvent cités ; que
vous apporte leur pensée ?
Jacques Derrida et Gilles Deleuze, auxquels il est souvent fait
référence dans nos livres et manifestations, nous intéressent
d’abord comme agitateurs de neurones. Un texte de Gilles
Deleuze a été délibérément choisi pour figurer en première
page de la collection “en vis-à-vis”, car il a toute sa vie insisté
sur les passerelles à installer entre les arts plastiques, la philosophie et les sciences, ce qui a contribué au développement de
cette collection d’ailleurs. Quant à ma rencontre avec Jacques
Derrida, elle s’est faite d’abord grâce au livre que Geoffrey
Bennington lui avait consacré où il évoquait la personnalité
publique du philosophe, mais donnait aussi la parole à l’homme
privé : son rapport à sa mère, au judaïsme, à la mort… Une idée
que l’on a reprise dans Frontière, en éditant un texte du livre
Aporie de Derrida sur la frontière et, en contrepoint, un point
de vue plus personnel; “la parole crue” comme il disait, dont j’ai
voulu conserver dans le livre l’écriture manuscrite.
Chaque rencontre ouvre à l’inattendu ?
La rencontre est essentielle : des plasticiens nous ont mis
en contact avec d’autres plasticiens et les hasards heureux,
d’une rencontre à l’autre, sont déterminants dans la réalisation d’un livre. C’est pareil pour les multiples lieux où se
sont tenues les manifestations autour de nos productions. Il
nous semble important de faire vivre un livre dans la durée et
chaque événement autour de nos publications nous permet
d’inviter des personnes extérieures à y participer. Grâce à
la photographe Anne Lefebvre, qui nous a fait connaître les
“Bains::Connective”, un laboratoire artistique qui occupe l’ancienne piscine communale Art Déco de Forest, est venue l’idée
d’une soirée sur la sexualité féminine : comme une évidence et
une nécessité, un lieu s’impose pour un sujet précis.
Des liens se tissent aussi avec l’étranger ?
En 2004, par le biais de Joël Derache par exemple, un formidable médiateur disparu trop tôt qui essayait lui aussi de
dresser des passerelles entre littérature et arts plastiques,
nous avons pu accueillir des écrivains et plasticiens lillois à
Bruxelles, au théâtre Mercelis, en collaboration avec l’asso-

M38 / 47

ciation Formika pour une projection vidéo et des lectures. En
retour, nous avons été invités plusieurs fois de suite à Lille. Les
intercesseurs qui agissent dans l’ombre et mettent les gens
et les lieux en rapport les uns avec les autres, comme Joël
Derache, jouent, me semble-t-il, un rôle essentiel dans la vie
d’une maison d’édition comme “la trame”.

Sad days at the door,
nobody is knocking
© Nolwenn Dequiedt & Jérôme Giller, 2007
(projet de couverture du livre La puissance de l'inertie
des éditions la trame)
Photographie : Jacques Dujardin

WWW.LATRAME.ORG

< Propos recueillis
par Christine De Naeyer >

1 Sylvie Martigny et Jean-Hubert
Gailliot des éditions Tristram,
Face à la “crise du livre”, article paru
dans Le Monde le 5 mai 2006

Éditions

Un livre, une vidéo naissent au départ d’un concept, induisant une construction précise, ou tout autrement?
Dans l’un comme l’autre, c’est au contraire le montage qui
prévaut : un travail qui se découvre dans la durée, au départ
d’une idée. Un projet se défi nit au fi l des interventions qui
nous parviennent, par étapes et avec des remises en question permanentes. Pas d’autoroute donc au niveau de leur
articulation, mais une dynamique, un cheminement, dans une
complémentarité perméable à la contradiction. Par exemple,
le projet de carte postale de Nolwenn Dequiedt et Jérôme
Giller primé par concours, est venu inopinément marquer une
mise en attente du livre La puissance de l’inertie ; il n’était
pas prévu comme couverture. Les deux phrases de Kafka
datant de la Première Guerre qui seront présentes dans le
livre, L’Allemagne a déclaré la guerre à la Russie. Après-midi
piscine, pourraient faire l’objet d’une autre carte, tant elles
évoquent cette nonchalance avec laquelle on réagit souvent
face aux choses. Tout reste ouvert.
Le mot solidarité revient souvent quand vous évoquez
l’esprit de “la trame”…
C’est essentiel : l’aspect le plus important de “la trame” est
l’idée du rhizome, de la dynamique entre générations, entre
disciplines et entre individualités. Citons deux jeunes cinéastes
sortis de l’INSAS, Jérémy Van der Haegen et Raja Soussan : ils
ont filmé l’exposition Grens - Frontière, qui avait été organisée
à De Markten en 2003 à la suite de notre publication, sans
faire un documentaire mais une œuvre vidéo à part entière,
en nous donnant leur regard singulier sur la manifestation.
Ainsi par effets successifs inattendus, un livre a donné lieu à
une exposition et celle-ci à une vidéo. Promouvoir les jeunes
nous semble essentiel. Leur présence nombreuse lors de la
soirée organisée à l’ISELP le 22 novembre dernier, alors que
les intervenants invités à parler de “la trame” étaient d’une
autre génération que la leur, était signifiante pour nous.
Et qu’en est-il de la solidarité au sein de la chaîne du livre
en général ?
Il n’y en a pas beaucoup, me semble-t-il, ou pas assez à mon
goût. En ces temps un peu difficiles pour l’édition, les coéditions semblent rares. Pareil pour les libraires : beaucoup sont
en théorie prêts à défendre les petits éditeurs, mais en général
ils se révèlent, à de rares exceptions près, plutôt frileux quant
au nombre de livres mis en dépôt ou à la place à leur attribuer.
Les dépôts semblent souvent “lourds” à gérer pour eux et
même si un livre se vend, ils peuvent refuser d’en reprendre,
sans que l’on ne sache trop pourquoi. Ils semblent avoir oublié
combien “le grand éditeur Antoine Gallimard a insisté sur le
rôle d’aiguillon que les jeunes maisons d’édition peuvent jouer
à l’égard de la sienne1”. Une autre grande question se pose :
serons-nous amenés à laisser place au règne d’Internet ? Des
techniques qui ne sont pas encore assez maîtrisées au sein
de l’asbl pour aborder de manière créative le livre en ligne,
mais l’avenir est sans doute à entrevoir aussi de ce côté-là ;
en imaginant un travail spécifique en rapport avec cette nouvelle technologie et en construisant le livre différemment et
sur d’autres bases.

M36 / 48
59-61

51-53

58

PRIX
& CONCOURS

BIBLIO

54-57

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

49-50

EXPOS
EXTRAMUROS

62-63

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

M 38 / 49

Dan liever de lucht
ROYAL BELGIUM EMBASSY, YOTSUYA,
TOKYO 102-0084, JAPON

Exposition au terme d’une résidence
À LA FONDATION SCULPTURE ET CULTURE
DE LAPONIE KEMIJÄRVI, FINLANDE
WWW.KEMIJARVI-ARTRESIDENCE.FI

JEAN-PHILIPPE TOUSSAINT ET
ANGE LECCIA
“ Hors du soleil, des baisers et
des parfums sauvages ” (film),
projection et présentation
dans le cadre d’ “Amare la letteratura”,

Du 1.12.07 au 19.01.08

VINCENT MEESSEN

Jusqu’au 9.02.08
“(BSPP) est un projet au croisement
des arts plastiques, de l’architecture,
du design et de l’écologie auquel
Patrick Everaert travaille depuis
début 2007. Une forme de rupture, ou
plutôt d’évolution dans son travail qui,
jusqu’ici, privilégiait l’image photographique”.

Patrick Everaert
Aquaponic Nursery
2007, métal peint, bois, plastique, gravier, eau, 190 x 106 cm.
Courtesy Galerie Aline Vidal, Paris

JOHAN MUYLE

GALERIE ALINE VIDAL, 70 RUE BONAPARTE,
F-75006 PARIS

The Golden Bridge (installation)

Du 2.12.07 au 12.01.08 (*)

A-TRANS PAVILION, DIE HACKESCHEN HÖFE HOF III
40/41 ROSENTHALERSTRASSE, D-10178 BERLIN

Citysnapper_5 [Berlin]sHoW –
Snapshot of a reunification
(www.o-vanderaa.com)
Sous commissariat d’Isolde Nagel,

OLIVIER VANDERAA

Du 19 au 20.01.08

ATELIERS HÖHERWEG, 271 HÖHERWEG,
D-40231 DÜSSELDORF

The color is not a question
of personal choice
Exposition au terme d’une résidence,

Une sélection du Mama (Rotterdam)
www.showroommama.nl
Du 6 au 10.02.08

IN PROJECT(OR) ART FAIR, SHOWROOM FOR
MEDIA AND MOVING ART, ROTTERDAM (NL)

Du 26.04 au 14.06.08

GALERIE ALINE VIDAL, 70 RUE BONAPARTE,
F-75006 PARIS, MA.-SA. DE 14H À 19H

PHILIPPE DE GOBERT

Lu.-sa. de 12h à 18h
Jusqu’au 1.03.08
Présentation de l’ouvrage Ne neige
pas qui veut, quelques notes à propos
des Neiges de Capitaine Lonchamps
aux éditions L’Usine à Stars (Galerie
Nadja Vilenne, Liège).

THEATER AAN HET VRIJTHOF,
47 VRIJTHOF, NL- 6211 LE MAASTRICHT –
WWW.THEATERAANHETVRIJTHOF.NL

Ne neige pas qui veut

CAPITAINE LONCHAMPS

PIERRE TOBY

Writing Dance…avec Béjart
(installation-triptyque vidéo)

Jusqu’au 27.04.08

CHRIS CHRISTOFFELS &
JOSÉ ROLAND

Janvier 08 (*)

FRANKFURTER KUNSTVEREIN, 44 MARKT,
D-60311 FRANCFORT, MA.-DI. DE 11H À 19H

Du 22.11 au 1.12.07

The Time That is Left-Die Zeit,
die bleibt

MANON DE BOER

SKETCH, 9 CONDUIT STREET, GB-W1S 2X9
LONDRES – WWW.SKETCH.UK -

Du 27.02 au 5.04.08
“J’aime beaucoup ce qu’il fait, je veux
dire ce qu’il défait. Son savoir-défaire
fait mieux que bien des accomplissements. Il est facile d’être un faiseur.
Il suffit de donner du paraître, à la florissante entreprise des faillites de l’être. À
une époque où, hélas, la frivolité flatte

GALERIE AGATHE GAILLARD,
3 RUE DU PONT LOUIS-PHILIPPE, F-75004 PARIS
T + 33 (0)1 42 77 38 24, MA.-SA. DE 14H À 19H

prélude

JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO

Jean-François Spricigo
prélude

Mars 08 (*)

ECONOMIST PLAZA, LONDRES,

The Gallery (installation)

Jusqu’au 30.03.08

DIDIER MAHIEU

Jusqu’au 23.03.08
“Le Jardin-Théâtre Bestiarium est
une exposition-jardin qui, dans un
contexte à la fois visuel et sonore, invite
à la promenade et à la rêverie, établit
des liens multiples entre les formes
anciennes et contemporaines des arts
(peinture, architecture, théâtre, cinéma,
photographie, etc.), les domaines
de la mémoire, des médias (images
d’actualité, etc.), du divertissement et
de l’espace (…) ”. G. Tortosa

LE FRESNOY, STUDIO NATIONAL DES ARTS
CONTEMPORAINS, 22 RUE DU FRESNOY,
F-59202 TOURCOING - WWW.LEFRESNOY.NET
- ME.-JE. DE 13H À 19H, VE.-SA. DE 14H À 21H,
DI. ET JS FÉRIÉS DE 14H À 19H

in Jardin-Théâtre Bestiarium,
sous commissariat de Guy Tortosa

MARIN KASIMIR

Du 15.02 au 28.03.08

:EMYT, VEREIN ZUR FÖRDERUNG VON KUNST
UND KULTUR, 26 ROSA-LUXEMBURG-STRASSE,
D-10178 BERLIN –WWW.EMYT.DE

In Merz im februar
Sous commissariat de Suzanne Prinz
et Alexander Lieck,

OLIVIER FOULON (*), WALTER
SWENNEN, JOËLLE TUERLINCKX,
STEVE VAN DEN BOSCH,
KOENRAAD DEDOBBELEER,
WILLEM OOREBEEK

CENTRE POUR L’IMAGE CONTEMPORAINE,
5 RUE DU TEMPLE, CH-1201 GENÈVE –
WWW.CENTREIMAGE.CH-, MA.-DI. DE 12H À 18H

Installations vidéo

MARIE JOSÉ BURKI

Du 2.04 au 15.06.08

RURART, ESPACE D’ART CONTEMPORAIN,
F-86480 ROUILLÉ, T + 33 (0)5 49 43 62 59 –
WWW.RURART.ORG, LU.-SA. DE 14H À 18H,
DI. DE 15H À 18H

PASCAL BERNIER

Du 7.03 au 1.06.08

AMBASSADE DE BELGIQUE, GALERIE ET
FONDATION E. POLL, INSTITUT FRANÇAIS ET
CENTRE CULTUREL TCHÈQUE À BERLIN (D)

in Rencontres internationales ParisBerlin #14,

NICOLAS DUFRANNE, MESSIEURS
DELMOTTE, ANTONIN DE BEMELS,
LA RICARDA (*), JULIE GASEMI,
PETER DOWNSBROUGH…

sous commissariat de Dorothée Luczak
Du 20.12.07 au 31.01.08 (*)

CENTRE FOTOATIVA, BELEM, BRÉSIL,

MATTHIAS NOWEL, LAETITIA BICA,
MICHEL VANDEN EECKHOUDT,
JORGE ROJAS CASTRO, WERNER
MORON ET MARC WENDELSKI

Le 27.11.07

MUSEUM VAN BOMMEL VAN DAM,
6 DEKEN VAN OPPENSINGEL, NL-5911 AD VENLO
WWW.VANBOMMELVANDAM.NL, MA.-DI.
DE 11H À 17H

Jusqu’au 2.03.08
Tore (solo)

KUNSTCENTRUM W3,VLISSINGEN (NL)

in Magie van het Geschilderde Beeld

MARCEL BERLANGER

EXPOSENT :

Pierre Toby
The color is not a question of personal choice,
2008

PARIS, CENTRE POMPIDOU, PALAIS DE TOKYO,
CINÉMA L’ENTREPÔT ET AUTRES LIEUX
HTTP://ART-ACTION.ORG/FR_PROG.HTM

CHARLES SZYMKOVICZ

Du 19.11 à fin décembre 07

AMBASSADE DE BELGIQUE, 52-53
JÄGERSTRASSE, D-10117 BERLIN

Photographies

JIM SUMKAY

Du 15.12.07 au 31.01.08

VITRINE PAULIN, 2 RUE DE BEAUMONT,
F- 59740 SOLRE-LE-CHÂTEAU

Cent lieux d’art,

Du 23.01 au 3.02.08

The Black Soil Power Project (BSPP)

Du 11 au 21.01.08

MOMENTA ART, 359 BEDFORD AVENUE,
BROOKLYN, NY 11211, USA
WWW.MOMENTAART.ORG

in Recent video library acquisitions

ACADÉMIE DE FRANCE À ROME, VILLA MÉDICI
VIALE TRINITÀ DEI MONTI, I- 00187 ROME

Du 12 au 20.12.07

AIR DE PARIS, 32 RUE LOUISE WEISS,
F-75013 PARIS

Double Shadow

HÔTEL LA LOUISIANE, 60 RUE DE SEINE,
F-75006 PARIS

in Curatoring Contest

CARSTEN HÖLLER

Du 12.01 au 23.02.08

GALERIE POLARIS-BERNARD UTUDJIAN,
15 RUE DES ARQUEBUSIERS, F-75003 PARIS

ALINE BOUVY & JOHN GILLIS,
À L’INVITATION DE PHILIPPE
TERRIER-HERMANN

Du 17.11 au 16.12.07

PATRICK GUNS
My last meals

LOKAAL 01, 138 KLOOSTERLAAN,
NL-4811 EE BREDA – WWW.TRANSCRI.BE

Du 19.01 au 17.02.08 (*) ?

Du 31.10 au 3.11.07

ERIC VAN HOVE

YANNICK FRANCK

IN 37TH INTERNATIONAL FILM FESTIVAL – ,
ROTTERDAM (NL)

PATRICK EVERAERT

Du 12.01 au 16.02.08

GALERIE RONMANDOS, 282 PRINSENGRACHT,
NL-1016 H J AMSTERDAM

in Bloody Beautiful

MARCEL BERLANGER

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations Internationales
(CGRI) de la Communauté française de Belgique

M 38 / 50

Du 12.03 au 12.04.08

LA BLANCHISSERIE GALERIE,
24 RUE D’AGUESSEAU, F-92100 BOULOGNE WWW.LABLANCHISSERIE.COM

Pouvoir, beauté, succès et perfection

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

“Initié par une réflexion sur le système
de téléchargement internet du peerto-peer, l’exposition P2P est axée
sur les notions de multiplication, de
perpétuation et de circulation d’une
forme, d’un geste ou d’un processus
dans l’espace et dans le temps. Les
œuvres présentées expérimentent
ces problématiques de plusieurs
manières : soit par leur format –série,
multiple, déclinaison ou copie-,
impliquant la perte de l’original dans
la répétition, soit par leur sujet,
quand il s’agit de brouiller les cartes
du copyright, ou encore lorsqu’elles
sont pensées dans le cadre plus
large d’un dialogue citationnel avec
d’autres. Le Bureau/ propose de
concrétiser pendant la durée de
l’exposition ces questionnements, en
activant un réseau d’échanges regroupant principalement des centres
d’art ou des musées de différents
pays européens”.

WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU
WWW.LEBUREAU.TK

Jusqu’au 6.04.08

CASINO LUXEMBOURG – FORUM D’ART
CONTEMPORAIN 41 RUE NOTRE-DAME,
L- 2013 LUXEMBOURG
DE 11H À 19H, JE. DE 11H À 20H, SA.-DI.
DE 11 À 18H, FERMÉ LE MA.

Fabien Verschaere
image extraite du film d’animation Magic travel, Take away
2005. © Fabien Verschaere, Galerie Michel Rein

Jusqu’au 27.04.08 (*)

À L’INVITATION DU MUSÉE DE L’HISTOIRE DU
FER, AVENUE DU GÉNÉRAL DE GAULLE, BP 15,
F-54140 JARVILLE-LA-MALGRANGE (GRAND
NANCY), T + 33 (0)3 83 15 27 70
LU.-VE. SAUF MA. DE 14H À 17H, SA.-DI. ET
JOURS FÉRIÉS DE 10H À 12H ET DE 14H À 18H

Arbres d’Acier,

JEAN-MARIE BOONS, JOACHIM
PETER BUCHHOLZ, CONSTANT,
THIERRY DEVAUX, SERGE
GANGOLF, MARIE-PAULE HAAR,
NIC JOOSEN, PAUL MACHIELS,
JEAN-MARIE MATHOT, BERTRAND
NEY, SIGRUN OLAFSDOTTIR,
THOMAS SCHONAUER, XAVIER
THOMEN, FRANÇOIS VALENTINY,
HUBERT VERBRUGGEN, NICOLAS
WOLKENAR

Jusqu’au 13.03 et du 14.03 au 11.05.08

LU.-VE. SAUF MA. DE 12H30 À 19H00, SA.-DI.
DE 14H À 19H

F-34200 Sète, T + 33 (0)4 67 74 94 37

CENTRE RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN
LANGUEDOC-ROUSSILLON, 26 QUAI ASPIRANT
HERBER,

in Des constructeurs éclectiques,
sous commissariat de Lise Guéhenneux

FRANÇOIS CURLET, PHILIPPE
DE GOBERT, ANN VERONICA
JANSSENS

Le 10.05.08

KUNSTVLAAI (AMSTERDAM)
WWW.MOBILEINSTITUTE.ORG
WWW.KUNSTVLAAI.NL

lancement du projet capsule

MI (MOBILE INSTITUTE)

Jusqu’au 27.04.08

in P2P. Peer to Peer
Sous commissariat du collectif
“Le Bureau”,

Du dessin à l’animation du dess(e)in
Sous commissariat de Françoise
Mortier, dans le cadre des 35 ans
d’activités de la Galerie de Prêt
d’Œuvres d’Art (Woluwé-SaintLambert) et avec le soutien d’argos,
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129, RUE SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS,
MA.-DI. DE 11H À 19H

Michael Matthys
Le Buffet
fi lm polyester, sang humain, vernis polyuréthane,
106 x 75 cm, 2006

Jacques André,
La Fièvre des Achats
2004 (détail), technique mixte, 150 x 150 x 150 cm.
Crédit photo. Theo Muller. Courtesy Galerie Catherine Bastide,
Bruxelles

MICHEL BARZIN, BENOÎT BROISAT,
BRIGITTE CORBISIER, THIERRY DE
CORDIER, PETRUS DE MAN, DENIS
DE RUDDER, PAULETTE FAIGNART,
BENOÎT FÉLIX, BÉNÉDICTE
HENDERICK, CAMILLE HENROT,
WILLIAM KENTRIDGE, PIERRE
LAHAUT, MICHAEL MATTHYS,
FRANÇOIS MORELLET, FABIEN
VERSCHAERE, LIONEL VINCHE,
ROGER WOLFS ET UNE SÉLECTION
DES TRAVAUX DE JULIE RENER ET
DE BALÁZS TURAI (ERG)

JACQUES ANDRÉ,
MICHEL FRANÇOIS (*),
PETER DOWNSBROUGH

Jusqu’au 14.03.08

N.O. GALLERY, 14, VIA MATTEO BANDELLO,
I-20123 MILAN – WWW.NOGALLERY.IT
LU.-VE. DE 15H À 19H

in M.A.P.

BERNARD GIGOUNON,
DJOS JANSSENS, PHILIPPE
TERRIER-HERMANN

Du 7 au 19.04.08

GALERIE L’APP’ART, 1 PLACE DAUMESNIL,
F-24000 PÉRIGUEUX

FRANCIS VLOEBERGS

et règne, l’œuvre de Jean-François
Spricigo fait, face à cette frivolité,
figure d’hérésie ô combien nécessaire ”. Marcel Moreau

Du 29.03 au 10.05.08
“Faudra qu’on en discute demain est
une exposition collective regroupant
des artistes qui vivent et travaillent à
Bruxelles, dont les œuvres soulèvent
des questions communes telles que la
valeur d’usage de l’art contemporain,
son rôle politique et social dans la
société d’aujourd’hui, la place du spectateur dans le système des représentations artistiques, par exemple (…) ”
Vernissage, performance des DialogistKantor et intervention de Lise Duclaux
le 29.03 ; première Conversation de
Jean-Philippe Convert le 6.04 ; finissage
avec une seconde Conversation de
Convert et une séance vidéo avec
films de Lise Duclaux et Jérôme Giller
le 10.05

GALERIE INTERFACE,
12 RUE CHANCELIER DE L’HOSPITAL,
F-21000 DIJON, T + 33 (0)9 50 72 67 60
WWW.TROISIEME-ETAGE.ORG ET
WWW.INTERFACE-ART.COM –
WWW.INTERFACE.ART.FREE.FR

Faudra qu’on en discute demain,
une organisation de “Troisième-Etage”
(Bruxelles)

JULIEN CELDRAN, JEAN-PHILIPPE
CONVERT, DIALOGIST KANTOR,
LISE DUCLAUX, JÉRÔME GILLER
ET EMMANUEL TÊTE

Du 24.02 au 27.04.08 (*)
Outre la mise en confrontation de
deux univers artistiques, l’exposition convie, sous le label MAQWAR
(de Bernard MAQuet, architecte, et
Catherine WARmoes, plasticienne),
une contribution commune sous forme
de constructions spatiales à la jointure
de l’architecture et de la sculpture. Ce
double “pas de deux” s’accompagne
en outre de la projection de deux
films vidéo réalisés par Laure Belkhiri
présentant l’intégration monumentale
de Denis De Rudder dans la station
de “La roue” du métro bruxellois et
les réalisations “archi-sculpturales” de
MAQWAR.

MUSÉE D’ART ET D’HISTOIRE DE LA VILLE DE
NEUCHÂTEL, ESPLANADE LÉOPOLD-ROBERT
CH- 2001 NEUCHÂTEL, MA.-DI. DE 11H À 18H

Pas de deux

CATHERINE WARMOES & DENIS
DE RUDDER, ARTISTES INVITÉS :
MAQWAR/LAURE BELKHIRI

LES DOSSIERS SERONT ADRESSÉS À ZOOART,
ASSOCIAZIONE THEES ONLUS, CASELLA
POSTALE 208, I-12100 CUNÉO CENTRO OU
PAR MAIL À L’ADRESSE ÉLECTRONIQUE:
ZOOARTE@GMAIL.COM POUR LE 3.03 AU PLUS
TARD. FICHES D’INSCRIPTION À TÉLÉCHARGER
SUR : WWW.ZOOART.IT

festival d’arts visuels, lance un appel
à projets dans le cadre de son édition
2008 se déroulant à Cunéo (Italie).
La sélection des projets brassant
indifféremment les champs de la
photographie, de l’installation, de la
vidéo, du son associé à l’image ou de
la performance, sans thématique imposée, sera effectuée par un jury.

ZOOART,

Du 3 au 27.04.08 (*)

SPARWASSER, 161 TORSTRASSE, D-10115
BERLIN, ME.-VE. DE 16H À 19H, SA. DE 14H DE 18H

Architectures of Survival, en référence
à l’œuvre et à l’ouvrage Architecture of
Survival de l’architecte franco-hongroise
Yona Friedman et sous commissariat
de Komplot (Bruxelles)

KURT RYSLAVY, NATHALIE
MERTENS, AGNÈS GEOFFRAY,
JOFROI AMARAL, NG, AGENCY,
STUDIOBASAR, YAN RENAND,
ELLA KLASCHKA, FABIEN
DEFENDINI, LAURE GATELIER,
DELPHINE DEGUISLAGE, SIMONA
DENICOLAI & IVO PROVOOST,
VAAST COLSON, ROSSELLA
BISCOTTI & KEVIN VAN BRAAK,
YONA FRIEDMAN

Studiobasar (Bucarest)
Evicting the Ghost
2007, carte postale

MAQWAR, My sweet gabion,
colonne de gabions et de sucre concassé, transformée
dans l’exposition Pas de deux en un ‘befano’ (pain de sucre),
ht 20 m x 1, 22 m de diamètre

M38 / 51

Agendas etc

LIONEL HUSTINX ARTS CONTEMPORAINS, 17
PLACE DU XX AOÛT, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 223 33 10
MA.-VE. DE 11H À 18H, SA. DE 13H30 À 18H30

MAISON CULTURELLE D’ATH, LE PALACE,
4 RUE DE BRANTIGNIES, 7800 ATH,
T + 32 (0)68 26 99 99
MA. DE 14H À 18H, ME.-SA. DE 10H À 13H
ET DE 14H À 18H

GALERIE KORAALBERG, 5 POURBUSTRAAT,
2000 ANVERS, T + 32 (0)3 26 06 30, ME.-SA.
DE 14H À 18H

Xavier Martin
P-07-BLANC04

Annick Lizein
sans titre, 2007
huile sur toile, 107 x 111 cm
© Annick Lizein
Courtesy Maes & Matthys Gallery, Anvers

CORINNE LECOT

MUSÉE JUIF DE BELGIQUE,
21 RUE DES MINIMES, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 19 63

Jusqu’au 15.03.08

GALERIE ABC, RUE LEBEAU, 1000 BRUXELLES,
MA.-SA. DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H30 À 18H30

Corps polymorphes

FRANÇOISE CALONNE
Du 14.03 au 22.06.08

Jusqu’au 14.03.08

A fleur de peau

Du 13.04 au 8.06.08

GALERIE ITS-ART-IST, 8 RUE BRUYÈRE SAINT-JEAN,
1410 WATERLOO - T + 32 (0)2 351 35 53, SA. DE
15H30 À 18H30, DI. DE 10H À 13H

ANDRÉ LAMBOTTE

Du 9.05 au 29.06.08

MAURICE FRYDMAN

Du 10.03 au 30.05.08

Jusqu’au 9.03.08

GALERIE DESSERS, 11-13 NAAMSESTRAAT,
3000 LOUVAIN, T + 32 (0)16 22 87 27
JE.-SA. DE 11H À 18H, DI. DE 14H À 18H

Parcours

GALERIE VERTIGE, 60 RUE VEEWEYDE,
1070 BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68
LU.-VE. DE 10H À 16H

Traces

INCISE, ESPACE D’EXPOSITION, GALERIE
BERNARD, 139 BOULEVARD TIROU,
6000 CHARLEROI - WWW.INCISE.BE

[…]

ALAIN BORNAIN

PATRICK LECOEUVRE

Jusqu’au 22.03.08

Jusqu’au 16.03.08
Edition d’un catalogue avec textes de
Danièle Gillemon et Magali Parmentier

Jusqu’au 22.03.08
Light my fire

JOZSA GALLERY, 24 RUE SAINT-GEORGES,
1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 640 06 71, JE.-SA. DE 12H À 18H

Drawings

DAVID LELEU

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20, MA.-VE. DE 11H00 À
18H30, SA. DE 11H00 À 13H30 ET DE 14H00 À
18H30, DI. DE 11H À 17H ET DE 19H00 À 22H30

Jusqu’au 30.03.08

LA MACHINE À EAU, 50 BOULEVARD DOLEZ,
7000 MONS, MA.-DI. DE 12H À 18H
WWW.LOOKINGFORWATER.BE

Looking for water, sous commissariat
de Marc Lerchs

Sotto alle stelle # 2

DOMINIQ FOURNAL

MAAC, 26-28 RUE DES CHARTREUX,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 513 14 69,
JE.-SA. DE 14H À 18H

DJOS JANSSENS

Du 5 au 13.04.08. Vernissage le 4.04
à 18h

TATIANA BOHM

GALERIE LES DRAPIERS, DANS LE CADRE
DE LA 6e BIENNALE INTERNATIONALE DE LA
PHOTOGRAPHIE ET DES ARTS VISUELS DE LIÈGE,
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 222 37 53
ME.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

ATELIER PORTES OUVERTES,
2 RUE AUGUSTE SAINTES,
7100 LA LOUVIÈRE (HAINE-SAINT-PAUL)
T + 32 (0)64 22 42 00, DE 16H À 20H

CLAUDE FOUBERT

Jusqu’au 16.03.08

GALERIE 2016 & MIRA, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (02) 502 81 16
JE.-DI. DE 13H00 À 18H30

Peintures récentes

ESTEBAN

Du 7.04 au 19.05.08

Du 13.03 au 19.04.08
Le projet Biblioteca est un ensemble de
16 peintures, exclusivement au format
A4, orientées portrait ou paysage. Cet
ensemble représente 1 m2 (format A0)
réparti dans l’espace de la galerie suivant un accrochage précis. Le travail,
bien qu’hétérogène à première vue,
puise en réalité au même répertoire,
points de repères dans l’histoire de l’art
et sources de travail qui soustendent
les projets passés et futurs de l’artiste.
Cette classification prend son sens par
la rigueur du format, en référence au
livre, au document et au dossier.

Biblioteca: 1 M2 - # chapitre premier

GALERIE DE WÉGIMONT AU CHURCHILL,
18-20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)477 38 98 35, LU.-VE. DE 12H À 24H,
SA.-DI. ET JOURS FÉRIÉS DE 14H À 24H

Dessins

GAUTHIER HUBERT

Jusqu’au 30.03.08

Du 7.03 au 12.04.08
Benoît Platéus
Untitled (2)
photographie couleur,
édition de 2,
200 cm x 135 cm,
2008.
Courtesy Galerie
Baronian-Francey,
Bruxelles

GALERIE BARONIAN-FRANCEY,
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 92 95

BENOÎT PLATÉUS

Jusqu’au 16.03.08

GALERIE ITS. ART. IST, 8 RUE BRUYÈRE SAINTJEAN, 1410 WATERLOO, T + 32 (0)2 351 35 53
SA. DE 15H30 À 18H30, DI. DE 10H À 13H ET
SUR RDV

MIREIO

du 7.03 au 26.04.08

PEINTURES DE XAVIER MARTIN
PATRICK MARCHAL GALLERY, 8 GALERIE DU ROI,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)496 28 72 48 WWW.PATRICKMARCHALGALLERY.COM JE. 6 ET 13.03, JE. 10.04 DE 18H À 20H,
DI. 16.03 DE 14H À 18H ET SUR RDV

Série blanche

XAVIER MARTIN

Du 21.02 au 22.03.08

GALERIE CATHERINE BASTIDE (PROJECT ROOM),
62 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 646 29 71, MA.-SA. DE 11H À 18H

ERWAN MAHÉO

sous commissariat de Michel Dewilde
et en collaboration avec le musée
Dhondt-Dhaenens (expo en prévision)
Du 23.03 au 3.05.08

DE BOND, 1 BUITEN DE SMEDENPOORT,
8000 BRUGES, T + 32 (0)50 44 30 40,
TOUS LES JOURS DE 13H À 18H

GALERIE GOOD FRIDAY, 131 RUE BERCKMANS,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)475 53 43 99
WWW.GOODFRIDAY.BE – VE.-DI. DE 14H À 18H
ET SUR RDV

Indonésie!

Still life

EMILIO LOPEZ-MENCHERO

Jusqu’au 8.03.08

CHLOÉ HOUYOUX PILAR

MICHÈLE ENGLERT

Du 5.03 au 20.04.08

Gauthier Hubert
A4-L2
2007, huile sur toile, 21 x 29,7 cm.
Collection privée Lubljana (Slo)

MAES & MATTHYS GALLERY, 3 POURBUSSTRAAT,
2000 ANVERS, T + 32 (0)478 48 50 31
ME.-SA. DE 14H À 18H

Jusqu’au 17.03.08
Sortie du livre Vostok aux éditions Husson

restart

GALERIE-LIBRAIRIE HUSSON, 142 CHAUSSÉE
D’ALSEMBERG, 1060 BRUXELLES, SA.-LU. DE
14H À 19H

ANNICK LIZEIN

Du 20.03 au 20.04.08

GALERIE LIBRE COURS, 100 RUE DE STASSART,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)473 59 02 85
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30

Pur et Profane

MIREILLE LIÉNARD

STEVEN HOUINS

Tatiana Bohm
extrait de la série Objets 2006,
photographie de Mathias Novel

Jusqu’au 6.04.08

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL, 37 RUE GRANDE,
5200 DINANT, LU.-VE. DE 8H30 À 12H00 ET
DE 13H À 17H, SA.-DI. ET LU. 24.03 DE 13H30
À 17H00

ALECHINSKY. LES AFFICHES

GALERIE DÉTOUR, 166 B
AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES,
T + 32 (0)81 24 64 43
MA.-VE. DE 12H30 À 17H30, SA. DE 14H À 18H

Jusqu’au 30.03.08
Édition d’un catalogue illustré, couvrant
tous les aspects de la création et de la
vie de l’artiste.

Du 13 au 23.03.08

SYLVIE DELCROIX

MAISON FOLIE, 8 RUE DES ARBALESTRIERS,
7000 MONS - WWW.MAISONFOLIEMONS.BET + 32 (0)65 39 59 12

D/Connections, installation-vidéo,
dans le cadre du Festival Via 08

ALESSIA CONTU

Jusqu’au 8.03.08

Autos

Cécile B. 2000/8

Jusqu’au 15.03.08

BERNHARD FUCHS

CÉCILE B.

MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS
DE BELGIQUE, 3 RUE DE LA RÉGENCE,
1000 BRUXELLES - T + 32 (0)2 508 32 11 WWW.FINE-ARTS-MUSEUM.BE, MA.-DI. DE 10H
À 17H

ALECHINSKY DE A À Y

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

INTRA
MUROS

M38 / 52

Du 3.03 au 3.05.08

LE SALON D’ART, 81,
RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 65 40 - MA.-VE. DE 14H00 À
18H30, SA. DE 9H30 À 12H00 ET DE 14H À 18H

PHILIPPE VANDENBERG

Une organisation de bkSM,
Du 28.03 au 8.05.08

CULTUURCENTRUM, GEMEENTEPLEIN,
1853 GRIMBERGEN (STROMBEEK-BEVER)
T + 32 (0)2 263 03 43, LU.-ME.-VE. DE 9H00
À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30, MA.-JE. DE
9H00 À 12H30 ET DE 14H00 À 19H45, SA. DE
9H00 À 12H30
+ DE GARAGE, 12 ONDER DEN TOREN,
288 MALINES, T + 32 (0)15 29 40 00,
SA.-DI. DE 11H À 18H

WALTER SWENNEN

Jusqu’au 22.03.08
Lecture du Lait de l’ânesse, livre-objet
d’Eugène Savitzka paru chez Didier
Devillez Editeur, par l’auteur le 8.03
à 15h

GALERIE DIDIER DEVILLEZ, 53 RUE EMMANUEL
VAN DRIESSCHE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 215 82 05,
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

Propagations, propagules

EUGÈNE SAVITZKAYA

Du 7.03 au 19.04.08

GALERIE ALICEDAY (PROJECT ROOM), 1B RUE
DES FABRIQUES, 2ÈME ÉTAGE, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 646 31 53 - WWW.ALICEDAY.BE –
MA.-SA. DE 14H À 18H

AURÉLIE SALAVERT

Jusqu’au 22.03.08
“Après avoir été longtemps considéré
comme “maître ès sérigraphie” et
reconnu comme tel, Jean-Pierre Point
explore maintenant les ressources
de l’impression numérique, ce qui
lui permet de travailler aisément en
grand format, sans renoncer à son
esthétique. (…) Impressions à partir de
7 couleurs primaires et non 3 ou 4, à
contre courant donc des normes de
nos médias quotidiens, la television
et le magazine, conçus pour la seule
communication”.

ZEDES ART GALLERY, 36 RUE PAUL LAUTERS,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 646 00 04
ME. DE 10H À 13H, JE.-VE. DE 12H30 À 17H00,
SA. DE 14H À 18H

Vues sur mer

JEAN-PIERRE POINT

Jusqu’au 5.04.08

ST-ID’ART GALERIE, 15 GRARDPLEIN, 8670
KOKSIJDE, T + 32 (0)496 93 28 40, JE.-LU. DE
14H À 19H

Girls! Girls! Girls!

BENOÎT PIRET

ROLAND BREUCKER, BENOÎT
JACQUES ET JOSÉ PARRONDO
Trois artistes de variétés

Corpus et Terra
GALERIE VERHAEREN, 7, RUE GRATÈS,
1170 BRUELLES, T + 32 (0)2 662 19 99
ME.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Du 5 au 30.03.08

VÉRONIQUE DE BARQUIN,
NOÉMIE GOLDBERG, MARC GODTS,
JEAN-FRANÇOIS FONTAINE

Aurélie Salavert
sans titre
gouache et aquarelle sur papier, 21 x 22 cm.
Courtesy Galerie Aliceday, Bruxelles

MARTIN VAUGHN-JAMES

LA VÉNERIE/ECURIES, 3 PLACE GILSON,
1170 BRUXELLES, T + 32 (0)2 660 49 60 –
WWW.LAVENERIE.BE – ME.-SA. DE 15H À 18H

Regardez #3
“ Après la surface et le volume, le
dernier volet du cycle nous entraîne
du côté du temps et de la durée saisis
dans toute la force de leur insistance et
de leur pouvoir d’expansion ”.
Du 24.04 au 24.05.08

NICOLAS DUFRANNE
ET PIERRE GÉRARD

Regardez #2
Du 6.03 au 12.04.08
“ A côté d’une relation à la surface
(Regardez #1), les œuvres s’inscrivent
dans un espace, celui de l’exposition, et c’est dans ce même espace
que survient le visiteur. Œuvres et
spectateurs se trouvent solidairement
liés dans l’unité d’un dessein suscité
par les artistes, en faisant appel à toute
l’intelligence spatiale et visuelle d’un
chacun. Dans cette disposition volumétrique, en se déplaçant, le spectateur
s’apparente à un instrument graphique
virtuel, aléatoire jusqu’à l’intersection
lumineuse d’un oint de vue réel qui
vient éclairer et mettre subitement en
relief les objets donnés à voir. ”

AMÉLIE DE BEAUFFORT
ET DELPHINE DEGUISLAGE

Jusqu’au 21.03.08

CHAPELLE DE BOONDAEL,
10 SQUARE DU VIEUX TILLEUL, 1050 BRUXELLES
ME.-JE. DE 14H À 18H, VE. DE 16H À 20H, SA.
DE 11H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Jusqu’au 13.04.08
Sortie d’une lithographie de Benoît
Félix aux éditions Bruno Robbe, avant
une exposition personnelle de l’artiste à
Exit 11 en avril 2008.

EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ,
T + 32 (0)81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE –
SA.-DI. ET JS FÉRIÉS DE 10H À 18H OU SUR RDV
DU LU. AU VE.

Limited Edition [part 2]

BRUNO ROBBE ÉDITIONS (ANN
VERONICA JANSSENS, LUCIANO
FABRO, BOB VERSCHUEREN,
JEAN-FRANÇOIS OCTAVE, DAMIEN
DE LEPELEIRE, BENOÎT FÉLIX,
ANNA CHRISTINA, LUC FIERENS,
LUIS BASTO, JÖRG COBLENZ)

septembre 2008
Champ de Mire / Temporalité
- Fragment II – qui fait suite à
Transparences- Fragment I (2004)
- se propose de convoquer troubles
et limites lorsque la mire se rapporte au champ, explore temporalité et
modalités du lieu. Ce cadre se trouve
traversé par des agencements mobiles
et variables, soumis aux déplacements par chaque lieu de monstration
entre Bruxelles et Lille. Une visée à
reconstruire sans cesse sans maîtrise
ni assurance, structure toute possibilité
de création.

Pierre Gérard
Nébuleuse
2007, huile sur carton.
Courtesy Galerie Olivari-Veys, Bruxelles

Jusqu’au 8.03.08

GALERIE OLIVARI-VEYS, 9 RUE DE HENNIN, 1050
BRUXELLES, T + 32 (0)2 640 37 20 WWW.GALERIEOLIVARI-VEYS.BE – ME.-SA. DE 14H À 18H

Initial

PIERRE GÉRARD (B), VALÉRIE
MRÉJEN (F), GENÊT MAYOR (CH),
ANGELA DETANICO & RAFAEL LAIN
(BRÉSIL)

Du 7 au 30.03.08
Rencontre de 11 photographes des
trois régions du pays, dévoilant leur
regard singulier sur celui-ci.

GALERIE AMART LOUISE, 34 RUE DEJONCKER,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)476 53 22 94
JE.-DI. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

United colors of Belgium

du 10.04 au 10.05.08

AMÉLIE DE BEAUFFORT ET
BERTRAND IVANOFF, DOCUMENTATION VIDÉO DE BRUNO GOOSSE
déplier l’/

GÉRALDINE CLAISSE, GRIET
DEKONINCK, CHRISTIANE
DESMED, CHRISTIANE GOBLET,
BARBARA HARSCH, GEERT
JOOSTENS, FRANÇOISE REMY,
ANNE ROBAZYNSKI, BRIGITTE
VAURY, VINCENT BERREAREN,
ELISABETH VON FISCHKE

MAISON D’ART ACTUEL,
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES

Jusqu’au 15.03.08
CENTRE D’ARTS PLASTIQUES ET VISUELS,
4 RUE DES SARRAZINS, F-59000 LILLE

Jusqu’au 27.04.08

Fragment II : Champ de Mire /
Temporalité

GALERIE LIBRE COURS, 100 RUE DE STASSART,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)473 59 02 85
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30

+ LE COMPTOIR, 20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 250 26 50 –WWW.LECOMPTOIR.BEMA.-SA. DE 12H À 17H, DI. DE 10H À 14H

Ma.-di. de 13h à 18h

MUSÉE D’ANSEMBOURG, 114 EN FÉRONSTRÉE,
4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 221 94 02

Jusqu’au 8.03.08

DANIEL BASTIN ET
JEAN-PAUL ANTOINE

The Crying of Potential Estate

POTENTIAL ESTATE (AVEC DAVID
EVRARD, RONNY HEIREMANS,
PIERRE HUYGHEBAERT, ADAM
LEECH, VINCENT MEESEN ET
KATLEEN VERMEIR)
WWW.POTENTIALESTATE.ORGGALERIE KORAALBERG, 5 POURBUSTRAAT,
2000 ANVERS, T + 32 (0)3 26 06 30, ME.-SA.
DE 14H À 18H

Jusqu’au 9.03.08

DE GARAGE, 12 ONDER DEN TOREN,
2800 MALINES, T + 32 (0)15 29 40 00,
SA.-DI. DE 11H À 18H

In Loosing control

ANN VERONICA JANSSENS,
ALINE BOUVY & JOHN GILLIS

KOMPLOT GARAGE, 30 RUE JOURDAN,
1060 BRUXELLES, WWW.KMPLT.BE

Le 22.03 à 18h: finissage de l’exposition de Freek Wambacq, Stadium IV
(www.freekwambacq.net)
+ lancement du livre Ici même d’In
Extenso (www.inextensoasso.com)
+ performance de François Martig
(www.robinsonhotel.org)

RDV KOMPLOT

Jusqu’au 30.03.08
“Initiative du brillant éditeur belge Ernst
Goldschmidt, Quadrum couvre l’actualité artistique internationale durant
dix années, à raison de deux numéros
par an, et obtient la collaboration des
professeurs et experts des plus grands
musées et universités d’Europe et des
Etats-Unis”.

MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS DE
BELGIQUE, SALLES BERNHEIM ET LEYS
3 RUE DE LA RÉGENCE,1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 508 32 11 WWW.FINE-ARTS-MUSEUM.BE
MA.-DI. DE 10H À 17H

QUADRUM, INTERNATIONAL
MAGAZINE OF MODERN ART
(1956-1966)

Jusqu’au 16.03.08

GALERIE 100 TITRES, 2 RUE CLUYSENAAR,
1060 BRUXELLES –WWW.100TITRES.BE –
T + 32 (0)2 534 03 43, JE.-DI. DE 14H À 19H
OU SUR RDV

Collages, dessins, installations,
peintures, photographies, sculptures
et vidéos de 44 artistes belges et
internationaux

JEUX DE MOTS, JEUX D’IMAGES

Du 1 au 9.03.08
“Les Instituts Saint-Luc de Bruxelles,
Liège, Mons et Tournai se sont concertés afin de proposer aux étudiants une
épreuve intégrée valorisant apprentissage et expérience au terme de leur
formation du secondaire artistique
appelée Brevet d’art. Ainsi, depuis
2004, les étudiants de sixième année
présentent et défendent une sélection
de leur production artistique devant
un jury composé de professionnels.
(…) Peinture, sculpture, photographie,
illustration, art de l’habitat, design, infographie, vidéo, … toutes ces techniques seront visibles lors de la première
exposition qui leur sera consacrée à
Bruxelles”.

TOUR & TAXIS, 86 C AVENUE DU PORT,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)474 98 46 94
DE 10H À 18H, NOCTURNE LE 7.03 JUSQU’À 22H

BREVET D’ART

M38 / 53

Agendas etc

Du 6.03 au 13.04.08
Edition d’un catalogue (A 16, Bruxelles
et Centre Wallonie-Bruxelles, Paris)
“L’exposition présente une série choisie
et agencée de documents d’architectures récents d’une trentaines d’agences
installées en Wallonie et à Bruxelles.
Croquis, plans de détails, maquettes,
prototypes, modélisations 3D, échanges épistolaires, collages, photographies, dessins de natures diverses,
pris un à un, évoquent les moyens, les
convictions, les préoccupations de
chacun des auteurs de projets. Mis
côte à côte, rassemblés en collection,
ils forment une mosaïque révélant les
rapports implicites qu’ils entretiennent”.

SALLE SAINT-GEORGES, GRAND PLACE,
7000 MONS, MA.-SA. DE 12H À 18H,
DI. DE 14H À 20H

sous commissariat de Jean-Didier
Bergillez (ISACF La Cambre, Bruxelles),
une production du Centre WallonieBruxelles (Paris), projet photographique
d’Olivier Cornil, scénographie de Label
Architecture (Bruxelles)

COLLECTION D’ARCHITECTURES.
SANS TITRE,

Copyright Please Let Me Design, Bruxelles

POUR PLUS D’INFORMATION: WWW.DUB40.BE

Du 24 au 29.03.08
Invités: Bouli Lanners, Stefan Liberski,
Andrea Bruno, Pierre Hebbelinck,
Steven Jacobs, Rudy Ricciotti, Richard
Copans, Julien De Smedt, Laurent
Stine… + programmation spéciale
Festival image de ville de Marseille +
programmation spéciale de Véronique
Boone, Tom Van den Daele et Jeremy
Godenir.
Projections de films d’architectes, de
longs métrages et de documentaires,
animations, conférences et débats
dont des rencontres entre architectes
et réalisateurs.

SE DÉROULE EN DIVERS LIEUX BRUXELLOIS
(LES BRIGITTINES / CIVA / CITYSCAPE / STYX
/ THÉÂTRE MERCELIS / CINÉMATHÈQUE DE
FLAGEY)

LE FESTIVAL DU FILM
D’ARCHITECTURE ÉDITION 2008

sous commissariat de Flor Bex
50 artistes belges et internationaux
dont Jacques Charlier, Michel
François, Johan Muyle, Angel Vergara,
Philippe de Gobert, Jacques Lizène,
Djos Janssens, Eric Duyckaerts,
Stefane Balleux, Arnaud Gerniers,
Alain Géronnez, Ronald Dagonnier,
Alec de Busschère, Marin Kasimir,
Emilio Lopez-Menchero, Ann
Veronica Janssens, Marianne
Berenhaut, Jacques Lennep,
Peter Downsbrough, Berlinde De

CORPUS DELICTI,

Du 11.04 au 4.05.08

FOYER CULTUREL, 59 RUE DES FRANÇAIS,
7600 PÉRUWELZ, DANS LE CADRE DU PROJET
“LES EFFRONTERIES” – LE RÉSEAU DES CRÉATEURS), T + 32 (0)69 45 42 48, LU.-VE. DE 9H À
17H, SA.-DI. DE 15H À 18H

J’aime pas les filles.
J’aime pas les garçons…

LYSIANE BOURDON, FREDERIC
CRESSON, SAMUEL DELCROIX,
LAURENCE HENRY, PERRINE
LANGLAIS, HÉLÈNE MARCOZ ET
MARJORIE VAN DEN HAUWE

POUR LE PROGRAMME COMPLET, SE RÉFÉRER
AU SITE DU CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DU
CENTRE, OPÉRATEUR MANDATÉ POUR CETTE
ÉDITION: WWW.CCRC.BE

Ce mois de mars, dans le cadre de la
fête de la langue française, projet intié
par le Ministère de la Culture et mené
en partenariat avec des institutions
culturelles couvrant le territoire francophone, se tient à La Louvière, ville élue
pour l’édition 2008, une pléiade d’événements déclinant de manière souvent
ludique et participative le thème intitulé
“MEsMOts-voyage et rencontre”. Parmi
les nombreuses manifestations et
expositions, épinglons celle d’André
Stas, Galerie du Drapeau Blanc, rue
Sylvain Guyaux (du 29.02 au 5.04.08),
Autour des mots du Daily-Bul, Maison
du Tourisme du Parc des Canaux et
Châteaux, place Jules Mansart (du
15.03 au 4.05.08), Mots de poils et de
plumes, œuvres de Claire Kikpatrick
avec la complicité d’André Balthazar,
Musée Ianchelevici, place communale
(du 14.03 au 4.05.08), Graphèmes,
une installation sonore et visuelle de
Ronald Baudoux et Michel Cleempoel
en référence à l’univers du livre, Maison
des Associations, place Jules Mansart
(du 15.03 au 22.03.08) et Papillons,
“performance éditoriale” des éditions
de l’Heure (Ghislain Olivier et Julia
Solimando), Bibliothèque Centrale de la
Province de Hainaut, avenue du Rêve
d’or (du 15.03 au 5.04.08).

LA LOUVIÈRE – VILLE DES MOTS

Jusqu’au 18.05.08
Édition d’un catalogue

PALAIS DES BEAUX-ARTS, 23 RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 507 82 00
MA.-DI. DE 10H À 18H, JE. DE 10H À 21H

In Trésors anciens et nouveaux de
Wallonie. Ce curieux pays curieux,
sous commissariat de Laurent Busine
(MAC’s),

ORLA BARRY, MICHEL FRANÇOIS,
JEAN-POL GODART, JUAN
PAPARELLA, BEAT STREULI,
ANGEL VERGARA

Du 22.02 au 28.04.08
Initiée par l’Association Internationale
des Critiques d’Art, cette exposition
rassemble 29 jeunes artistes de divers
pays européens, sélectionnés par un
jury international d’experts et de critiques d’art, membres de l’A.I.C.A.

CENTRALE ELECTRIQUE,
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES

NO BORDERS (JUST N.E.W.S.*)

Ulrike Knorr (Allemagne/Belgique)
Derrière la Forêt (Behind the Forest)
2003, série de 22 photographies,
21 x 17 cm chacune

Jusqu’au 15.03.08

ESPACE UHODA, 14 RUE LÉON FRÉDÉRICQ,
4020 LIÈGE, T + 32 (0)4 222 02 60
VE.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Une sélection d’œuvres autour de la
Photographie

ERIC DUYCKAERTS, MICHEL
FRANÇOIS, JACQUES LIZÈNE,
BENOÎT PLATÉUS, FRÉDÉRIC
PLATÉUS, LUC VAISER ET BRACO
DIMITRIEVIC, TONY OURSLER,
ERIC POITEVIN, BETTINA RHEIMS

Bruyckere, Jan Van Oost, Thierry De
Cordier, Léo Copers, Wim Delvoye,
Jan Fabre, Panamarenko, Guillaume
Bijl, James Turell, Maurizio Catelan,
Tony Cragg, Anthony Gormley, Juan
Munoz, Henk Visch…
Palais de Justice de Bruxelles,
une coordination de Benoît Noël
(asbl Brussels Art Central)
Du 28.02 au 4.04.08

INFOS : WWW.MOBILEINSTITUTE.ORG

Le 12.04.08

PRÉSENTATION ET LANCEMENT D’UNE SÉRIE
DE PROJETS CHEZ SECONDROOM, BRUXELLES
–WWW.SECONDROOM.BE –

MI (MOBILE INSTITUTE)

CONTACT: ÉCHEVINAT DE LA CULTURE,
69 RUE PELGRIMS, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 534 56 05/534 68 50

Cette biennale saint-gilloise (Bruxelles)
fête en 2008 ses 20 ans. A l’agenda:
grande soirée d’ouverture le 9.05 et
3 week-ends d’expositions en atelier,
les 10-11, 17-18, 24-25.05 de 14h à 19h

PARCOURS D’ARTISTES

BRUSSELS EXPO, HALLS 11 & 12,
1 PLACE DE BELGIQUE, 1020 BRUXELLES.
SITE: WWW.ARTEXIS.COM/ARTBRUSSELS

Se tiendra à Brussels Expo du
18 au 21.04.08. Parmi les galeries
participantes, citons: Aeroplastics,
Aliceday, Baronian-Francey, Box
galerie, Crown, D&A Lab, Erna
Hécey, Hufkens, Janssen, Meert,
Taché-Levy (Bruxelles), Les Filles du
calvaire, Almine Rech (Paris/Bruxelles),
Cerami (Charleroi), Triangle Bleu
(Stavelot), Nadja Vilenne (Liège); Alice,
Dependance, Desimpel, Elaine Lévy
(Bruxelles) dans la section “Young
Talent”; Jozsa (Bruxelles) dans la
section “First Call”.
Vernissage le 17.04 de 16h à 22h.
Ouverture les 18, 19 et 20.04 de 11h à
19h, le 21.04 de 11 à 22h. ‘Ladies’day’
le 18.04

ARTBRUSSELS,
26th CONTEMPORARY ART FAIR

Du 12.04 au 27.07.08

WIELS, 354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES – WWW.WIELS.ORG

MIKE KELLEY: EDUCATIONAL
COMPLEX ONWARDS 1995-2007

“Ce Curieux Pays Curieux fait un portrait libre de la Wallonie bien avant que
la région du Sud de la Belgique n’en
porte la dénomination – entre les XIIe
et XVIe siècles. Des joyaux de toutes
formes (peinture, orfévrerie, tapisserie,
sculpture, …) et quelques créations
contemporaines sont choisis d’abord
pour leur faculté à raconter des histoires. Les récits familiers et fabuleux
des gens d’ici, qui s’appropriaient le
monde pour vivre, tout en lui rendant
sa singularité”. Xavier Flament

* Équivalent en France de la Licence
et de la Maîtrise

L’Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles - Ecole supérieure des Arts,
est une institution d’enseignement
public délivrant des diplômes de niveau
universitaire (Bachelor et Master en
Arts Plastiques*). Elle fait partie du Pôle
universitaire européen de Bruxelles
- Wallonie et est habilitée à organiser
des études doctorales en collaboration
avec l’Université. Elle se définit comme
lieu de création et de recherches, de
transmission et de questionnements
engendrant des choix et des orientations pédagogiques, artistiques et
théoriques différents.
Pour son Ecole supérieure des Arts,
la Ville de Bruxelles recrute un(e)
Directeur(trice).
Mandat de 5 ans renouvelable. Prise
de fonction le 15 septembre 2008.
Fonction à temps plein.
Le texte officiel de l’appel public paru
au Moniteur belge est disponible sur le
site : www.arba-esa.be
Les candidatures (lettre de motivation, projet pédagogique et artistique,
CV, publications ou reproductions
d’œuvres) sont à adresser à l’échevinat
de l’Instruction publique de la Ville de
Bruxelles, conformément aux modalités
précisées sur le site.

ARBAAPPEL A CANDIDATURE

RECYCLART, GARE BRUXELLES-CHAPELLE,
25 RUE DES URSULINES, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 502 57 34 – WWW.RECYCLART.BE

Journées LAB, un lieu
d’expérimentation multimedial
“ Un réel ‘laboratoire-média’ où chacun
peut expérimenter ce qui bouge dans
le domaine des nouveaux médias
(graphisme, 3D, gaming, design et
cross-over) ”. Expo (Visual Kitchen,
Toyfoo, Kurt D’Haeseleer), lectures,
workshops, démos, débat, rencontres
et discussions.
Le 14.03 de 14h à 02h (7 euros, prévente
5 euros) et le 15.03.08 de 14h à 18h
(entrée libre)

Clôture du projet Dièse
Durant une année, le plasticien
ANTOINE COULON a invité 11 artistes
à exposer dans l’espace situé au
7 rue des Ursulines, rebaptisé Dièse
pour l’occasion
Vernissage le 13.03 de 19h à 22h
Exposition les 15, 22 et 29.03 et 5.04.08
de 15h à 20h

RECYCLART

M 38 / 54

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Valérie Chuffart
30000 (carton de tapisserie)
225 x 400, 2007

Des animaux réels ou imaginaires qui
ont été créés par des artistes autodidactes.”
du 7.03 au 17.05 (vernissage le 6.03)

Petrus de Man
sans titre
107 x 106 cm, 2006

• Bestioles et cabanes d’enfants
• Tapisseries contemporaines,
Présentation des œuvres réalisées par
de la conception à la réalisation
les enfants des écoles Chanterelle,
Tapisseries des artistes du Domaine
Dashbeck et De Goudenregen à partir
de la Lice et œuvres sélectionnées au
des expositions Richard Greaves,
concours 2007 consacré aux cartons
Anarchitecte et Bestioles.
de tapisserie.
les 24 et 25.05 (vernissage le 23.05)
du 1.03 au 19.04
•
Tissages
d’absolu
(vernissage et attribution du Prix de la
Ministre de la Culture et de l’Audiovisuel Heide De Bruyne, Fabienne Closson,
Hilde D’Hondt, Aranka Liban, Kenneth
de la Communauté française Wallonie/
Rasmussen, Pascal Tassini, Jacques
Bruxelles au lauréat, le 29.02 à 18h), du
Trovic, Laurette Van Fleteren
ma. au ve. de 11h à 18h et le sa. de 11h
“Comme suite à l’exposition Au fil de
à 16h, Espace Wallonie, 25-27 rue du
soi organisée en 2006 chez Art en
Marché aux herbes, 1000 Bruxelles)
Marge et du projet 20 + 20 pour lequel
une œuvre textile d’Aranka Liban était
ART EN MARGE
présentée dans la vitrine du Musée,
312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
le public découvrira quelques auteurs
T +32 (0) 2 511 04 11
ARTENMARGE@TISCALI.BE
emblématiques de la Collection d’Art
WWW.ARTENMARGE.BE
en Marge qui se livrent depuis de nomDU ME. AU VE. DE 12H À 18H
breuses années à la création textile
ET LE SA. DE 11H À 16H
hors des sentiers battus.”
du 20.03 au 27.05, Musée du Costume
• Bestioles d’Art Brut et d’Art
et de la Dentelle à Bruxelles
en Marge
Paul Amar, Curzio Di Giovanni, Gaston
• Participation au Printemps
Duf, Hans Krüsi, François Burland,
des musées
Ted Gordon, Ignacio Carles-Tolrà,
le 18.05 au Musée Communal de Nivelles
Larry Mills, François Defontaine, Alain
Delaunay, Annie Vairon…
“Cette exposition conçue par Lucienne ATELIER 340
340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
Peiry et Anic Zanzi, directrice et
T +32 (0) 2 424 24 12
conservatrice de la Collection d’Art
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE
Brut à Lausanne, présente des œuvres
habitées de toutes sortes de bestioles • Atelier 340, 30 ans
bizarres, loufoques ou mystérieuses.
de mars à mai (dates à préciser)

12 RUE POULET, 1440 BRAINE-LE-CHÂTEAU
T +32 (0) 2 366 98 12
DOMAINEDELALICE@SKYNET.BE
WWW.DOMAINEDELALICE.BE

DOMAINE DE LA LICE

Brigitte Corbisier,
extrait du
dessin animé “Désert”
2002

• Philippe Herbet, Rhizome oriental
du 12.03 au 27.04 (vernissage le 11.03,
de 18h à 21h en présence de l’artiste)

• Andreas Weinand (Allemagne),
Les yeux dans les yeux
Présentation du travail réalisé en résidence chez Contretype en 2007
jusqu’au 9.03

HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 - F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

professionnelles avec des partenaires
chinois. Lors de cette manifestation
s’est amorcé un dialogue autour de
la question Architopia : un lieu pour
l’architecture ? entre une dizaine de
jeunes architectes belges et chinois.
L’exposition des travaux des ateliers
d’architecture belges a suscité de vifs
débats sur la pratique de l’architecture
à l’ère de la mondialisation. Volet retour
de cet événement en deux temps et
prenant comme ancrage Bruxelles
et Shanghai, l’exposition organisée
au CIVA se propose de prolonger le
débat, avec une exposition présentant
la récente production architecturale
et urbaine des agences d’architecture
chinoises à Shanghai.”
du 10.04 au 10.06

• MAXXI musée: Zaha Hadid à
Rome
• Julien Coulommier,
“Le Maxxi Musée, dont l’inauguration
50 années de photographies
est prévue en 2008, sera la première
institution nationale italienne qui mettra
du 30.04 au 13.06 (vernissage le 29.04,
en valeur la culture contemporaine
de 18h à 21h en présence de l’artiste)
dans ses formes les plus variées.
Le nouveau bâtiment est le résultat
GPOA – ARTOTHÈQUE
45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
d’un concours international d’architecT +32 (0)2 762 62 09 - F +32 (0) 2 762 21 05
ture remporté par l’architecte angloGPOA@SKYNET.BE - WWW.GPOA.BE
irakienne Zaha Hadid (Pritzker Prize
DU JE. AU VE. DE 9H30 À 12H30
2004). L’exposition s’articule autour du
ET DE 13H30 À 17H30
concours international, du projet proLE SA. DE 9H30 À 17H00
prement dit de Zaha Hadid, du chantier
(prouesses techniques et expérimenta- • Du dessin à l’animation
tions) et, enfin, le programme du futur
du dess(e)in
musée de même que ses collections.”
Michel Barzin, Brigitte Corbisier,
Petrus De Man, Denis De Rudder,
jusqu’au 9.03
Paulette Faignard-Preud’Homme,
• Architopia
Benoît Félix, Bénédicte Henderick,
“En 2007 s’est déroulé à Shanghai,
Pierre Lahaut, Michaël Matthys,
à l’Université Tongji, l’événement
Lionel Vinche, Roger Wolfs…
“Shanghai ARCHItopia Forum”. Une
Travaux des étudiants de l’ERG, La
délégation composée de 6 agences
Cambre, Saint-Luc Tournai
d’architecture bruxelloises représentant
jusqu’au 20.04, du ma. au di. de 11h à
la jeune architecture belge a participé
19h, Centre Wallonie-Bruxelles, 127-129,
aux différentes activités de l’événerue Saint-Martin, Paris (F)
ment : colloque et forum de discussion,
exposition de leurs travaux, visites
thématiques de Shanghai, rencontres

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

• Le journal de Spirou.
Les aventures d’une rédaction
“Pionnier du développement de la
bande dessinée en Europe, le journal
de Spirou est sorti pour la première
fois des rotatives des éditions Dupuis,
à Marcinelle, le 21 avril 1938. L’éditeur
n’imaginait sans doute pas à quel point
cet hebdomadaire allait contribuer à la
popularité de la BD dans nos contrées.
A l’instar de l’architecture du siège
actuel des éditions Dupuis, la vie du
journal a toujours été transparente pour
ses lecteurs. L’exposition produite par
le CBBD propose donc de découvrir
la vie d’un journal de l’intérieur, à
travers le temps et les œuvres qu’il a
suscitées…jusque dans ses rapports
avec ses lecteurs, du Club Spirou et
des mini-récits jusqu’au web.”
jusqu’au 8.06

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
F +32 (0) 2 219 23 76 - VISIT@CDBD.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

CENTRE BELGE DE LA BANDE
DESSINÉE

M 38 / 55

Agendas etc

• Reflets, Artistes au miroir
“Reflet fidèle ou trompeur, double de
chair ou de glace, abîme de lumière
ou de nuit : le miroir charrie quantité
d’évocations symboliques et visuelles.
Favorisant l’introspection méditative,
il peut aussi se concevoir comme le
déclencheur de diverses transgressions : de notre rapport au réel, des
relations entretenues entre l’œuvre
et le public, de l’objet d’art lui-même,
du statut de la copie…Divers artistes
belges et étrangers font le point sur ce
vaste champ de significations dans le
contexte actuel.”
(Exposition réalisée en écho au colloque international organisé par l’institut
les 25 et 26.04)
du 18.04 au 28.06, grande salle

• Bernard Gaube, L’exercice d’une
peinture – 26 rue de la comtesse
de Flandre
jusqu’au 22.03, grande salle (voir
“intramuros”)

+EXPOSITIONS

31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES - T +32 (0)2 504 80 70
F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

• Conférence et débat :
Holy Fire : Exhibiting and
Collecting New Media Art
le 19.04 de 11h30 à 13h30, ArtBrussels
auditorium

• Intérieur/extérieur : le design, une
créativité contemporaine en mouvement, animé par Lise Coirier
13.03 : Thierry Belenger, Fondation
Archives Design (B), co-curateur de
l’exposition de Willy Van Der Meeren
à l’Atomium, projet en cours pour des
expositions sur Christophe Gevers et
Jules Wabbes.
24.04 : Pieter Stockmans, Studio Pieter
Stockmans (B), maître de porcelaine
contemporaine primé par le prix Henry
Van de Velde de la carrière.
15.05 : Anne Derasse (B), architecte
d’intérieur de renom et historienne
de l’art

+CYCLE DE CONVERSATIONS
DE 18H30 À 22H00

• Spéculations spéculaires :
le reflet du miroir dans l’image
contemporaine
L’ISELP réunira à Bruxelles une
sélection d’experts et d’artistes lors
de deux journées de réflexion. Même
si des communications introductives
contextualiseront probablement le sujet
dans l’histoire de l’art et des idées, la
majorité des interventions se fera en
rapport avec l’art contemporain, tant
sur le plan des arts plastiques que des
arts visuels en mouvement ou des arts
scéniques.
les 25 et 26.04

+COLLOQUE INTERNATIONAL

• Christèle Simonard et Marie Van
Roey, Livres Vêtements
du 10.04 au 31.05

• Bernard Villers, Les éditions du
remorqueur
jusqu’au 5.04

• Axelle Gielen (bijou et céramique)
du 10.04 au 31.05, rayon art/objets

• Laurence Deweer (céramique) et
Delphine Grand’ry (textile)
jusqu’au 5.04, rayon art/objets

• Cécilia Shishan (peinture)
du 10.04 au 31.05, galerie découverte

30 QUAI DES CHARBONNAGES,
1080 BRUXELLES
T +32 (0)2 410 30 93
YB@IMAL.ORG - WWW.IMAL.ORG

• Holy Fire : Art of the Digital Age
C. Arcangel (USA), G. Babeli (SL/
IT) C. Bruno (FR), G. Chatonsky
(FR), M. Chevalier (FR), V. Cosic
(SLO), Jodi (BE/NL), Lab(au) (BE), L.
Hersman Leeson (USA) O. Lialina&D.
Espenschied (DE), E. and F. Mattes
aka 0100101110101101.org (IT), C.
Reas (USA, A. Schmitt (FR), Y. Sebti
(BE), A. Shulgin (RU), P. Slocum (USA),
W. Steahle (USA), E. Stern (USA),
Ubermorgen.com (AT)
Sous commissariat d’Yves Bernard et
Domenico Quaranta (IT) dans le cadre
du programme off de ArtBrussels
du 18 au 30.04

• François Jacob (dessin)
jusqu’au 5.04, galerie découverte

IMAL/CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

François Jacob
femme-machine
encre sur papier, 21,5 x 27,5 cm, 2007

© Morcky

Bruno Stevens
Ramallah
octobre 2000

• Isabel Baraona, portraits, autoportraits et confidences
jusqu’au 19.04 (voir “intramuros”)

• Un certain regard – 25 ans du
Créahm. Museum
“Après les expositions Dubuffet en
1997, Carte blanche à Art en Marge ou
encore Hervé DiRosa et son “Art modeste” en 2007, le Botanique continue
à explorer les limites de l’art “officiel”.
Pour les 25 ans du Créahm (créativité
et handicap mental), le Botanique
proposera un important ensemble
d’œuvres réalisées au sein de ses
ateliers d’art plastique. Peinture, sculpture, dessin, gravure : un ensemble
inédit d’œuvres fortes, une occasion
de repenser l’art sous une approche
anthropologique et non pas purement
stylistique. Une occasion, encore, de

• Wang Du, Reality Show
du 8.03 au 25.05 (voir “intramuros”)

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

• David Clément, Een Ogenblik
du 4.05 au 7.07

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)499 26 80 01
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
F +32 (0) 2 219 66 60 - WWW.BOTANIQUE.BE
TOUS LES JOURS
SAUF LE LU. DE 11H À 18H

CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

repenser le débat sur les limites de
l’art, la liberté de création, et sur la
marginalité, en leur ouvrant les portes
de la grande salle du Museum.”
jusqu’au 2.03

• Bruno Stevens. Photographies en
• Films sur l’art :
conflit(s)
De larges détails – sur les traces
“Une exposition personnelle, celle
de Francis Alÿs
d’un photographe concerné, d’un
réalisé par Julien Devaux, 55’, 2006
photojournaliste qui court le monde en
“Peintre, photographe, vidéaste,
le considérant d’un regard critique. S’y
interventionniste urbain, Alÿs a fait de la
ajoutent les images et témoignages
promenade un art. Le film propose de
d’une vingtaine de photographes avec
découvrir une œuvre à travers une ville,
lesquels il a tissé des liens de complide parcourir une ville pour comprencité, ce qui donne quelque trois cents
dre une œuvre, de voir comment la
photographies !”
relation Alÿs/Mexico nous renvoie à la
du 14.03 ou 4.05
question du voyage, de l’ouverture aux
autres et à soi-même. Partant du cœur • No New Ennemies
de Mexico D.F., le film accompagne
Durant le festival des Nuits Botanique,
l’artiste dans ses voyages et projets,
le Botanique ouvrira ses portes à des
notamment, à Londres, Berlin, Lima et
pointures internationales du graff, du
Jérusalem.”
design graphique, du “street art” et du
le 17.03 à 20h15, Bozar
multimédia.
“No New Ennemies est un collectif
• Rencontre avec David Claerbout,
international d’artistes émergents et
en collaboration avec (SIC)
expérimentaux s’exprimant via toutes
printemps 2008
sortes de médias, fondé et domicilié à
BOZAR, 23, RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
Bruxelles. Il constitue une structure pour
défendre des artistes et leur donner une
LA LETTRE VOLÉE
place dans l’espace public, un réseau
KANAL 20, 20 BD BARTHÉLÉMY,
pour une communauté en devenir. Il
1000 BRUXELLES
appelle à la réflexion sur les similarités ou
T/F +32 (0) 2 512 02 88
les différences de ses membres, leurs
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
familiarités ou leurs différentes voies pour
WWW.LETTREVOLEE.COM
arriver à un même but : rejeter la culture
DU ME. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV
de la peur et de la consommation, de
• Agnès Geoffray,
l’utilisation politique de l’image. Ils enUltieme Hallucinatie
tendent montrer que les multimédias et
jusqu’au 17.05 (voir “intramuros”)
la technologie peuvent avoir une portée
réflexive, culturelle.”
LE BOTANIQUE
du 7 au 18.05

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES

M 38 / 56

• Bernard Gigounon, Duet
jusqu’au 9.03

• Le Soigneur de gravité
Anna et Bernhard Blum, Lucia Bru,
Jules Courtier, Edith Dekyndt, Marcel
Dinahet, Harold Eugene Edgerton,
Lionel Estève, Daan Van Golden,
Patrick Guns, Ann Veronica Janssens,
Steve Kaspar, Joachim Koester, Aglaia
Konrad, Marcel G. Lefrancq, Didier
Marcel, Jean-Luc Moulène, Bruce
Nauman, Panamarenko, Jos De Putter,
Walter Swennen, Pierre Toby
sous commissariat de Denis Gielen
jusqu’au 1.06 (voir “intramuros”)

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 - WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

• Art différencié
du 18.04 au 13.07

• Qu’en pense la cible ? Allons lui
demander ! (installations)
sous commissariat de Wener Moron
dans le cadre de la Biennale
Internationale de la Photographie et
des Arts visuels de Liège
une collaboration entre le Centre,
Préhistosite, F.M.J. et C.P.A.S.
jusqu’au 6.04

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30 - F +32 (0) 4 275 52 15
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

• Marc Wendelski, Nage libre
jusqu’au 4.05 (voir “intramuros”)

• Joël Meyerowitz, Out of the
Ordinary, Photographie 1970 – 1980

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 - F +32 (0) 71 36 46 45
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA.AU DI. DE 10H À 18H

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

Mai non ! Affiche ta contestation
“Au regard des apports de ce joli mois de
mai : libéralisation des mœurs, création
de mouvements tels que le féminisme
et l’écologie. Qu’en est-il aujourd’hui ?
Verrait-on naître un nouveau mouvement
de révolte collective? Quels revers et
utopies souhaiteriez-vous illustrer ?”
Le Centre de la Gravure et la Ministre
de la Culture de la Communauté française en collaboration avec la Galerie
NKA organisent un concours d’affiches
accessible à toute personne inscrite
dans une section artistique d’une école
de la Communauté française.
du 26.04 au 17.08

tion d’Eric Rawan ainsi que d’autres
collections privées. (Publication d’un
catalogue). De nombreuses activités
auront lieu en parallèle à l’exposition.
Le documentaire Grands soirs et petits
matins de William Klein (97’, n/b) sera
diffusé au sein même de l’exposition.

• Abri rêvé, Résultats du concours
• Le maçon et la blanchisseuse
d’images numériques
Carina Diepens, Hubert Dupra, David
e
“Pour cette 3 édition, Abri rêvé sonne
Ameye, collectif Blow up, Clemens
comme un appel à la réflexion sur l’haKalischer, Jacques Charlier, Damien
bitat, sur les fantasmes liés à la maiHustinx, Jacques Lizène, Pol Pierart,
son : richesse, consommation, refuge…
Alain Janssens, Laurent Dupont
mais aussi sur ce droit fondamental
Garitte, Marcel Broodthaers, Robert
qu’est le droit au logement, inscrit dans
Filliou, Simona Denicolai et Yvo
la constitution belge depuis 1994.”
Provoost, Emilio Lopez-Menchero,
(Publication d’un catalogue)
Philippe Herbet, Paola Salerno,
Yan Toma, Hans Lemens, Laurent
jusqu’au 6.04
Impeduglia, Luc Vaiser, collectif
• Mai 68
IBWT, …
Mai oui ! L’imagination au pouvoir
“Cette exposition s’inscrit dans un
L’exposition Mai 68 présente une
cadre et un quartier en pleine mutation.
centaine d’affiches issues de la collecDerrière l’espace de la galerie Flux se

• L’Odyssée de Jim Dine. Estampes
• Cobra et Cie
1985-2006 (exposition réalisée en
jusqu’en mars, Musée Brjola de Gijon (E),
collaboration avec le Musée des
Beaux-Arts de Caen)
• Abstraits construits
“Rassemblant quelque 150 estampes
du 8.03 au 27.04, Maison de la Culture de
réalisées entre 1985 et 2006, l’exposila Province de Namur
tion est l’occasion de découvrir l’œuvre
graphique de Jim Dine caractérisé par
ESPACE GALERIE FLUX
une invention technique toujours en
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
éveil, la monumentalité des images et
T +32 (0) 4 253 24 65 - F +32 (0) 4 252 85 16
leur extraordinaire présence physique.”
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
(Publication d’un catalogue).
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27 - F +32 (0) 64 27 87 29
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H ET DU SA. AU DI.
DE 11H À 18H

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• John Quivron
du 30.04 au 15.06

• Sylvie Delcroix
du 5.03 au 20.04

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30
À 17H30 ET LE SA. DE 14H À 18H

GALERIE DÉTOUR

• Eric Kengen (peinture), Marc
Duce (gravure et dessin) et Adrien
Versaen (sculpture)
du 29.03 au 13.04

• Astrid Mussi (photographie),
Laurence Burvenich (peinture) et
Fabienne Witthofs (céramique)
Dans le cadre de la Journée de la
Femme
du 1 au 23.03

PLACE VERTE, 4500 HUY
T +32 (0) 85 21 15 51
LOUIS.MALVOZ@TELEDISNET.BE

FONDATION BOLLY CHARLIER

dresse une vieille cheminée d’usine,
elle tient encore debout et va sûrement bientôt disparaître. Sans doute,
le moment opportun pour rendre un
hommage au maçon inconnu, un métier aujourd’hui en voie de disparition
et discrédité… Devant la galerie vient
“s’encastrer” l’imposant bâtiment du
Ministère des Finances que d’aucuns
déclarent laid et voudraient voir rasé
dans cinq ans. Cet axe “cheminée
-galerie Flux-Ministère des Finances”
qui épouse le cours du fleuve croise
un autre axe: “nouvelle gare des
Guillemins- Boverie-Médiacité”.
Deux territoires ici se croisent, deux
visions du monde qui se tournent le
dos comme le titre de cette expo : le
maçon (métaphore du travail, de l’art
en train de se faire) et la blanchisseuse
(métaphore du rendement et de l’art

Pierre Gerard
sans titre
technique mixte, 33 x 25 x 12, 2007

Nils Udo
Affiche ART ?
n°9, sérigraphie, 1997

Cheminée d’usine,
derrière la galerie
Flux@FluxNews

• White Noise/Neige
Carte blanche à Caroline Andrin :
exposition d’artistes céramistes :
Caroline Andrin, Philippe Barde,
Ann Delaite, Patricia Glave, Rumi
Kobayashi, Lucile Soufflet, Clémence
Van Lunnen…
du 23.05 au 27.06

• Rencontres inattendues
Exposition de Marie-José Sacré,
illustratrice de livres pour la jeunesse, peintre et sculpteur et Nicolas
Gérardy, jeune illustrateur pour l’enfance et la jeunesse. Dans le cadre
du “Printemps jeune public”
du 20.03 au 20.04, du lu. au ve. de
13h30 à 17h30.

• 6e Biennale Internationale
de la Photographie et des Arts
Visuels de Liège
jusqu’au 30.03 (voir “intramuros”)

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
MASSART@CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Pierre Gérard, Au mauvais endroit, au mauvais moment…
Dans le cadre du 5e cycle d’expositions
individuelles Dissidence
du 16.04 au 17.05

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91 - F +32 (0) 4 237
07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

LES BRASSEURS

des affaires, le plus beau des arts
comme le prétendait Andy Warhol,
qui de son vivant avait sacralisé la
Brillo box). Un constat aujourd’hui
s’impose, la valeur travail (le maçon)
disparaît au profit de la valeur
rendement (la blanchisseuse). Sous
le couvert d’une dé-territorialisation de quartier programmée, une
réflexion générale sur le monde de
l’art confronté à son marché. En référence au titre de l’expo, les allusions
métaphoriques sont nombreuses et
offrent aux artistes une grande liberté
d’interprétation …”
du 16 au 30.03, du je. au sa. de
16h à 19h ou sur rdv, dans le cadre
de la Biennale Internationale de la
Photographie et des Arts visuels de
Liège

M 38 / 57

Agendas etc

• White noise – carte blanche à
Caroline Andrin
“Cette carte blanche est l’occasion
de montrer des objets en céramique
dont le point commun est le blanc. Le

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS, 17/02
RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Sam Mohdad
du 7.04 à fin juin

• Peter Maurer, Faceland
jusqu’au 6.04 (l’exposition se prolonge à
la Galerie de Wégimont, sur le même site)
Dans le cadre de la Biennale
Internationale de la Photographie et des
Arts visuels de Liège

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50
F +32 (0) 4 224 70 51
TOUS LES JOURS DÈS 14H

PÉRISCOPE

• En permanence attentif à développer des outils de médiation vers son
public, le Musée a édité un nouveau
dépliant reprenant l’implantation des
110 sculptures, les nombreux chemins
de balades et de points de vue que
compte le domaine de même qu’un
bref historique du Musée.
• Le musée propose désormais une
version WAP de son site internet reprenant les informations essentielles et les
nombreuses notices d’œuvres pouvant
être consultées sur un téléphone
portable.
• Est actuellement opérationnel le
téléchargement de dossiers pédagogiques sur le site du musée proposant
à destination des enseignants des
pistes pour une découverte active de
la collection.
• Participation au Printemps des
Musées qui cette année s’articule
autour du thème “Surprise(s)”. A cette
occasion, le musée propose gratuitement plusieurs activités dont une
visite commentée à la découverte de
la collection. Un artiste “surprise (s)”
viendra enrichir cette journée par des
performances et des projections…
le 18.05 à 14h

DOMAINE UNIVERSITAIRE DU SART-TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 366 22 20
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

© Peter Maurer
Faceland

• Une tour à Mons (le Beffroi)
du 15.03 au 30.03
Dans le cadre du nouveau cycle de la
galerie intitulé Plus qu’une tour dans un
sac ! se déroulant jusqu’au 1.04.08.

Francis Vloebergs
Unreadable but...(livre-objet)
2007, © Photo : Michel Lechien, MRM

• Reliures et livres-objets
Anne Goy, Hugo Liesen, Véronique
Van Mol, Francis Vloebergs
Sous commissariat de Marie-Blanche
Delattre et Pierre-Jean-Foulon
“L’exposition présente un ensemble
de reliures et de livres-objets réalisés
par quatre artistes du livre établis en
Communauté française de Belgique.
Trois sont des relieurs. Le quatrième,
Francis Vloebergs, est un plasticien
oeuvrant habituellement dans le
domaine de la peinture, mais qui, cette
fois, propose des créations originales
réalisées au départ de vieux livres qu’il
détourne et réhabilite en les transformant en livres-objets où matières,
couleurs, formes et accidents dus à la
vétusté sont autant d’incitations à la
recréation et à la transmutation.”
jusqu’au 30.03, Galerie de la Réserve
Précieuse

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ - T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Chacun son tour
(la tour comme sexe dressé)
jusqu’au 2.03

Caroline Andrin
Anatomie de la ville
Montréal, pâte de verre, 2004/2005

T/F +32 (0) 65 31 79 82
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

29 RUE DES ECOLES, 4800 VERVIERS

LES AMIS DES MUSÉES
DE VERVIERS

• Dré Devens (NL)
du 27.04 au 25.05

• Patrick Guaffi
du 9.03 au 6.04

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

une narration frôlant parfois l’expérimentation. Ce travail, peu diffusé, est
pourtant resté présent à l’esprit des
lecteurs ayant croisé ces quelques
pages qui pouvaient déjà annoncer un
des vecteurs majeurs de son travail : la
remise en question des acquis.
Cette première étape n’a fait que déterminer cette déconstruction permanente. Si déconstruction il y a, elle est ici
loin d’une vision chaotique ou sauvage.
Les compositions semblent tirées au
cordeau, la perspective d’une justesse
imparable participe au basculement
de l’image et de son histoire, joue sur
les contraires en permanence. Le lourd
devient léger, le sérieux prête à rire.
La réalité est ainsi bousculée vers un
monde ou le réel, bien que présent,
dispute sa place à une fantasmagorie
digne de Lewis Carroll. La logique de
l’absurde investissant le terrain de la
réalité pour mieux en souligner le sens,
caché derrière l’incongru.”
du 21.03 au 13.04 à l’Espace bis

• Silvanie Maghe
“Après une solide formation dans le célèbre atelier 9e Rêve, dirigé par Claude
Renard, Silvanie Maghe a diffusé pour
ainsi dire au compte-gouttes des
planches qui, peut-être, sans le savoir
remettaient en cause la BD au travers
d’un époustouflant travail de collage et

• Prix artistique de la Ville de
Tournai
du 19.04 au 25.05 (vernissage le 18.04)

Corps : bras
2007

T +32 (0) 87 22 78 52 – F +32 (0) 87 23 18 27
• Lumière et image
“La maison de la culture de Tournai
• Le Cube au carré
a été le théâtre de manifestations
Exposition réunissant 100 artistes
scientifiques coordonnées par l’Institut
belges travaillant dans l’art construit
Don Bosco : “Voyage au cœur du vide”,
jusqu’au 27.04, Musée des Beaux-Arts de
“De l’électrostatique à l’électricité”, “Les
Verviers, 17 rue Renier à Verviers
Ondes Déconcertantes”…
La nouvelle exposition Lumière et
images sera un véritable livre ouvert,
expérimental, dans lequel le visiteur
apprendra la science.”
jusqu’au 16.03
Patrick Guaffi

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. ET MA
DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

• Alexandra Duprez
mars 08

84 RUE ELISABETH, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 21 40 16
ALAIN@WINANCE.BE - WWW.WINANCE.BE

GALERIE WINANCE-SABBE

l’Espagne et l’Estonie en 2005, ce
• Marc Angeli,
sont les Pays-Bas et la Suisse, qui
espace Sambre (voir “intramuros”)
seront mis à l’honneur dans le cadre
d’une exposition qui donnera à voir les • Dan Van Severen,
travaux des créateurs de bijou belges
Espace Meuse
dialoguant avec les créateurs étrangers
du 8.03 au 27.04 (vernissage le 7.03)
du plus haut niveau
•
Récurrences
et variations
du 10.05 au 17.08
Jean-Pierre Raynaud, Andy Warhol,
Niele Toroni…
KOMA
du 10.05 au 29.06 (vernissage le 9.05)
4 RUE DES GADES, 7000 MONS

choix des œuvres découle du désir de
MAISON DE LA CULTURE
mettre en avant des objets de notre
DE LA PROVINCE DE NAMUR
environnement quotidien. Le blanc agit
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 22 90 14
ici comme une distorsion ; par leur nonF +32 (0) 81 22 17 79
couleur, ces objets parfois ordinaires
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
prennent une place exceptionnelle
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H
dans l’univers domestique.”
du 15.03 au 27.04
• Sélection d’œuvres abstraites
de la collection du Centre de la
• Triennale européenne du bijou
Gravure et de l’Image imprimée,
contemporain
hall
Après la Grande-Bretagne en 2002,

M38 / 58

CONCOURS
ART/TERRE 2008
Art/terre 2008 prendra place au centre du village d’Houthem à CominesWarneton (B). Durant une semaine, 10
à 12 créateurs sont invités à réaliser
une œuvre originale dans laquelle la
terre est essentielle.

CONCOURS D’AFFICHES
DU CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
Le Centre de la Gravure et la Ministre
de la Culture de la Communauté
française, en collaboration avec
la galerie NKA organisent un
concours d’affiches accessible à
toute personne inscrite dans une
section artistique d’une école de la
Communauté française. Deux prix de
1.500 et 1.000 euros seront attribués
par la Ministre, le troisième prix étant
un stage rémunéré de deux mois en
agence de publicité.
> La date limite d’inscription a été fixée
au 31.03.08.
Infos : T +32 (0) 64 27 87 25,
cultu@centredelagravure.be

Infos : www.domainedelalice.be
Martine Ghuys :
T +32 (0) 2 731 38 99 ou 242 49 11,
domainedelalice@skynet.be

CONCOURS DU DOMAINE
DE LA LICE
Dans le but de promouvoir de
nouveaux talents et de susciter la
recherche dans le domaine de la
tapisserie contemporaine, le Domaine
de la Lice organise un concours doté
de 2.500 euros à destination de tous
les artistes résidant en Belgique, sans
limite d’âge. Celui-ci récompensera
la recherche et la créativité de même
que l’utilisation de fibres nouvelles
sera encouragée.
> La date limite d’inscription a été fixée au
30.09.08, le jury se réunissant le 13.12.08.

PRIX
& CONCOURS

CONCOURS ANNUEL
EN ARCHITECTURE
On demande un projet consistant en
l’analyse d’un édifice (demeure privée
ou bâtiment public), mettant en évidence non pas les parties construites
(façades, murs, colonnes, étages,
toitures), mais bien les espaces, les
volumes, les m3 d’air que ces parties
construites offrent aux occupants et
le rôle que ces espaces jouent pour

PRIX DE LA CLASSE
DES BEAUX-ARTS 2008 :

PRIX DU FONDS
RODENBACH 2008
Le Fonds Rodenbach décerne, en
2008, le Prix des Arts plastiques.
Un premier prix s’élevant à 15.000
euros a été fixé dans la catégorie des
talents professionnels (artistes établis,
étudiants de hautes écoles suivant
une formation artistique ou élèves
de cours de jour dans les académies
artistiques). Les candidats au prix
doivent être domiciliés en Belgique et
avoir entre 18 et 35 ans.
> L’inscription de même que l’envoi d’un
dossier complet doivent être réalisés entre
le 1.02 et le 30.04 au plus tard à l’adresse :
Fonds Rodenbach, boîte postale 41,
3150 Haacht.
Infos : www.rodenbach.be

CENTRE CULTUREL
DE BIÈVRE
Le Centre Culturel lance un appel à
candidature aux plasticiens, toutes
disciplines confondues, désireux
de participer à la prochaine édition
du parcours d’artiste “Cœur de
village(s)” qui aura lieu au cours de
l’été 2008. Les projets présentés
devront proposer l’intégration d’une
œuvre d’art contemporaine dans un
environnement rural, à proximité de
sites patrimoniaux remarquables.
> Infos :
Frédéricque Bigonville: ccb@bievre.be,
061/51 16 14.
La date limite d’inscription a été fixée au
15.03.08.

Un jury attribue alors 1.250 euros à un projet
émergent de même que chaque candidat
sélectionné percevra une indemnité de
500 euros (à l’exception du projet lauréat).

> Les participants sont sélectionnés sur
base d’un dossier de candidature à déposer
au Centre de Comines-Warneton
infos : www.art-terre.be
info@art-terre.be - T +32 (0) 56 56 15 15
avant le 30.04.08.

PRIX EGIDE ROMBAUX – SCULPTURE
À décerner à un sculpteur âgé de 25
à 45 ans, ressortissant d’un pays de
la Communauté européenne ou domicilié en Belgique. Pour la première
sélection, les candidats soumettront
au jury avant le 30.05 leur curriculum
vitae et une documentation photographique relative à l’ensemble de
leur production. Le prix est ouvert à
toutes les orientations de la sculpture
contemporaine. Sur ces données,
le jury désignera un maximum de 4
candidats admis à concourir. Le sujet
imposé sera à retirer au secrétariat. Les candidats retenus devront
présenter à la fin de la période, une
maquette à l’échelle imposée. Les
concurrents qui auront présenté des
projets suffisamment étudiés et qui
n’auront pas obtenu le prix pourront
recevoir une indemnité.
> Le dépôt des œuvres ou des dossiers pour
ces deux concours s’effectue
entre le 15 et le 30.05

PRIX LOUISE DEHEM – PEINTURE ET
ARTS APPARENTÉS
Destiné à un artiste plasticien ressortissant d’un pays de la Communauté
européenne ou domicilié en Belgique,
sorti depuis moins de dix ans d’une
école des beaux-arts ou académie et
ayant exposé publiquement depuis,
dont les œuvres – de préférence
de tendance figurative – révèlent un
engagement artistique.
Les candidats doivent apporter trois
œuvres, un curriculum vitae et la
documentation sur leur démarche.

PRIX JULES RAEMAEKERS –
PEINTURE ET ARTS APPARENTÉS
Destiné à récompenser, encourager
ou diffuser une activité artistique se
servant en ordre principal de la couleur comme moyen d’expression, ce
prix est indivisible. Indépendamment
des candidatures présentées, il est
loisible au jury de proposer tout artiste
qui lui paraîtra le plus digne d’obtenir
le prix. Les candidats doivent apporter trois œuvres, un curriculum vitae
et la documentation sur leur parcours.
> Le dépôt des œuvres s’effectue pour ces
deux prix entre le 17 et le 31.03

ceux qui les occupent, grâce à leurs
dimensions, à leurs juxtapositions, à
leurs superpositions et à leurs adéquations dans l’espace.

Ciprian Homorodean est le lauréat
du Prix du Hainaut Arts plastiques
2007 tandis que Sophie Langohr est
lauréate du Prix national de photographie (portrait) Fernand Dumeunier
2007.
—
Le jury Spes a décerné ses bourses
2007. 7 lauréats ont été sélectionnés
dont, pour les matières qui nous
incombent, Carine Fol, historienne de
l’art et directrice d’Art en Marge pour
l’écriture d’un ouvrage De l’art des
fous à l’art en marge et la conception d’un projet pour la création d’un
nouveau lieu muséal.
—
Le Concours des Caïus organisé par
l’asbl Prométhéa met à l’honneur le
mécénat culturel. Cette année, un prix
spécial du jury a été remis à Dragone,
pour son soutien à des projets artistiques dans la région de la Louvière.
Le lauréat du Caïus culture PME

RÉSULTATS

BIENNALE INTERNATIONALE DE
LA GRAVURE CONTEMPORAINE
Les dossiers de candidature doivent
parvenir à l’adresse de la Biennale
pour le 1.06.08 au plus tard.
> Cabinet des Estampes et des dessins de
la Ville de Liège, 3 Parc de la Boverie, 4020
Liège. Infos et règlement : www.cabinetdesestampes.be

PRIX JACQUES LAVALLEYE-COPPENS
– RESTAURATION
Le prix est décerné à l’auteur ou
aux auteurs du meilleur travail de
traitement ou de restauration d’un
monument, d’une œuvre d’art, d’un
objet d’art érigé ou conservé sur le
territoire actuel de la Belgique. Le prix
ne peut être partagé.
Les dossiers de candidature sont à
déposer entre le 16 et le 25.06
> Contact : Béatrice Denuit, Académie royale
de Belgique, Palais des Académies,
1, rue Ducale, 1000 Bruxelles,
T +32 (0) 2 550 22 21 ou arb@cfwb.be

revient au Studio L’Equipe, pour la
création de l’asbl Mémoires inédites,
le Caïus Culture grande entreprise
est décerné à JPMorgan Chase
Bank, pour son partenariat avec le
Musée d’Ixelles, le Caïus Patrimoine
Région de Bruxelles-Capitale
échoit à Galilei – Randstad, pour la
restauration de l’Orgue Dreymann
de l’Eglise Protestante de BruxellesMusée et, enfin, le Caïus Patrimoine
Région wallonne revient à Jean-Louis
Humblet, pour sa participation aux
restaurations du Château de Thozée
à Mettet et de l’Eglise du Couvent du
Val Saint-Georges à Salzinnes.
—
La lauréate du Prix “Jeunes Artistes”
2007 organisé par le Parlement de la
Communauté française est Isabelle
Detourney.
—
Arno Roncada est le Lauréat du
Van Marcke Photo Award.
—
La Fondation de Moffarts a remis son
Prix international de la Critique d’art
réservé cette année à la presse audiovisuelle à Thierry Génicot, auteurréalisateur du “Monde Invisible”, un
programme radio hebdomadaire de
50 minutes, produit par le Service des
Arts plastiques de la Communauté
française et diffusé sur les ondes de
la Première (RTBF Radio).
—
Les Belgian Contemporary Art Award
ont été proclamés. Le prix de la
personnalité de l’année 2007 a été
décerné au tandem Dirk Snauwaert
et Anne Pontégnie, respectivement
directeur et directrice artistique du
Wiels. Le prix de la meilleure exposition revenant à Walter Swennen pour
son exposition en la Galerie Nadja
Vilenne (Liège).
—
Le concours de cartes postales
organisé par les éditions la trame a
été remporté par Nolwenn Dequiedt
& Jerôme Giller pour leur photographie Sad days at the door, nobody is
knocking.
—
François Goffin (photographie), Eva
de Leener (dessin) et Liesbeth Marit
(installation) sont, respectivement,
lauréats du Prix Médiatine 08,
du Prix de la Communauté française
et du prix de la COCOF (exposition
à la Médiatine, 251, av. P. Hymans,
1200 Bruxelles jusqu’au 16.03).

M 38 / 59

Agendas etc

Indication de jeu
d’Erik Satie
éd. La Pierre d’Alun

BIBLIO

View
photography
magazine
n°9

Michel Guérin,
L’espace plastique
éd. La Part de l’œil

• Michel Guérin, L’espace plastique
coll. “Théorie”, 124 p., 16 x 23 cm, 24 euros,
ISBN : 978-2-930174-38-9
“Qu’est-ce que l’espace ? C’est ce qui est ouvert,
patent (pateo, d’où spatium). Ce qui, plus exactement, s’ouvre en accueillant des figures, des
images, des mouvements, des traces. L’espace
ne s’ouvre pas tout seul ni pour lui, pour rien : il
est ouvert à l’instant qu’il libère une scène, que
la différenciation prend tournure. C’est pourquoi
l’espace ne précède pas les formes comme le
fond, croit-on, préexiste aux figures : ce n’est
ni un support fixe, ni un contenant, mais plutôt
un champ métastable qui se transforme en
détachant des figures et est, en retour, modifié
par elles. Lorsqu’on parle d’espace, on pense
“grands espaces”, comme si la dilatation, la
largeur, le latéral indéfiniment repoussé livrait
intuitivement, sinon l’essence, du moins le climat
de l’espace. Quant au caractère proprement
plastique, il prend aussitôt le relais de cette
dilatation, du besoin d’air et de distance que le
processus (créateur) de différenciation (critique)
porte et impose. Le grec plassein/plattein signifie
modeler, façonner. Délibérer lequel, du geste
physique de pétrir ou du mental d’imaginer, est
premier, ne laisse guère espérer de solution franche, car feindre (fingere = forger) emploie toutes
les facultés ; c’est un orgue qui étage les claviers
et met en branle les muscles et la cervelle, en-

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 514 18 41

LA PART DE L’ŒIL*

• Michel Collot, Le corps Cosmos
coll. “Essais”, 96 p., 15 x 21 cm, 15 euros,
ISBN : 978-2-87317-327-2
“Le corps est un des objets fétiches de la
modernité ; son culte est devenu un lieu commun
de notre culture, de masse ou d’avant-garde.
Mais, sous les apparences de ce consensus,
il inspire à ses zélateurs des démarches très
différentes, révélatrices des options divergentes
voire opposées qui divisent la création et la
pensée contemporaines. Il occupe une place
centrale dans la poésie moderne, où l’on voit
se dessiner une ligne de partage entre deux
tendances rivales. La première dresse le corps
contre l’esprit, et se place volontiers sous le
signe de l’insensé et de l’immonde, par refus de
la beauté, mais aussi du monde. L’autre fait du
corps un carrefour entre la matière et l’esprit,
la conscience et le cosmos, le signifiant et la
signification. A l’image d’un corps déchu ou
dégradé, souvent exhibé sur le devant de la
scène contemporaine, Michel Collot oppose, en
s’appuyant sur quelques œuvres exemplaires
et sur sa propre pratique poétique, la vision
d’un corps-cosmos, où l’esprit s’incarne dans
une chair qui est à la fois celle du sujet, celle du
monde et celle des mots.”

20 BD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88 - LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

• Réédition revue et augmentée
d’Indication de jeu d’Erik Satie
illustrations de Pierre Alechinsky, coll. “La Petite
Pierre”, +/- 96 p.

• Les moustaches absolues
collectif Paul Colinet et Marcel Piqueray, frontispice
de Robert Willems, préface de Xavier Canonne,
coll. “La Pierre d’Alun”, 80 p., 32 euros

• Demeure de mélancolie
texte de Bernadette Engel-Roux, illustrations
d’Anne Desobry, coll. “La Pierre d’Alun”,
80 p., 32 euros

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SWING.BE

ÉDITIONS LA PIERRE D’ALUN*

• Le canari de l’Empereur
texte d’Anne Herbauts, dessins de Katrin Stangl,
coll. “hors-formats”, 48 p., 21 x 28 cm, imprimé en
offset, 7 euros, ISBN : 978-2-930223-84-1
“Ce “petit conte insolite pour petites gens
insolentes” sous de naïves allures, tient de ces
histoires courtes qui traversent le temps, sous le
manteau et pourtant à grand bruit.
Né d’une rencontre entre Anne Herbauts et
Katrin Stangl, le petit livre est à la fois histoire
sage et brûlot. Anne écrit en pensant aux images
de Katrin, qui lui rendra bientôt la pareille, dans
un projet à paraître en 2008.”

• Bientôt l’été
textes et dessins de Frédérique Bertrand, coll.
“hors-formats”, 178 p., 14 x 20 cm, imprimé en
offset, deux couleurs, 19,50 euros,
ISBN : 978-930223-85-8
“Auteur jeunesse confirmée, Frédérique Bertrand
explore ici la thématique de notre rapport à la
nourriture et au monde, un épais cahier chargé
de grandes choses et de petits rien. Un roman
graphique à déguster en toute saison. L’histoire
est une suite incontrôlée d’enchantements et de
déboires, d’interrogations fortuites, d’énumérations farfelues que le comique mord à pleines
dents. L’aspect velouté des dessins, réalisés à la
feuille de carbone, donne à l’ensemble une belle
cohérence.”

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – F +32 (0) 81 81 10 16
ESPERLUETE.EDITIONS@SKYNET.BE
WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

semble avec l’émotion. Seul un esprit d’un corps
imagine. Un spiritus phantasticus.”

• View photography magazine n°9
64 p., 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros
“Cette fois-ci, comme toutes les autres, nous
avons voulu ouvrir plusieurs portes, traverser
différentes frontières. Entrer dans l’intimité (?) de
ces femmes de tous âges et de toutes conditions que photographie la jeune Céline Chariot.
Partir longuement, sur les traces de la passionnante agence NOOR (l’une des plus récentes
et des plus influentes en matière de reportage),
à la rencontre d’une actualité internationale
essentielle que les médias ne nous permettent
trop souvent que de survoler…Espérer, patienter,
craindre, ne pas comprendre, aux côtés de ces
réfugiés amassés sur le pas de notre porte, au
seuil de nos pays, et qu’Anthony Berthaud a
pris le temps d’écouter. Jérôme Laffont, quant
à lui, nous invite à reconsidérer l’œuvre toujours
actuelle d’une figure essentielle du cinéma européen moderne : Fassbinder.
En couverture : un uniforme. Mais déjà l’ambiguïté pointe (…) Le travail de Charles Fréger,
étonnant photographe français que nous
présentons en “Grand angle”, à mi-chemin entre
démarche sociologique et réflexion plastique
sur l’art classique du portrait (…).” Stéphane De
Broyer et Emmanuel d’Autreppe, extrait de l’édito

BP 131, 1050 BRUXELLES
F +32 (0) 2 648 09 44
INFO@VIEWMAG.BE - WWW.VIEWMAG.BE

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE*

• Bernard Maingain – Michel Mouffe,
Éloge des profondeurs
coll. “Alentours”, 104 p., 36 ill., 20,5 x 11,5 cm,
14 euros, ISBN : 978-2-8734-9092-6

• Angelo Vermeulen – Yvonne Resseler
coll. “Conversation avec…”, 160 p., 10 illu,
18 x 11,5 cm, 12 euros, ISBN : 978-2-8734-9095-5

• Bob Verschueren – Robert Dumas
coll. “Conversation avec…”, 64 p., 18 x 11,5 cm,
11 euros, ISBN : 978-2-9734-9094-0

• Hiroe Katagiri, Dans mon tiroir
coll. “Histoire(s) en images”, 11 x 13 cm, tiré à 30
exemplaires réalisés en aquatinte couleurs, reliure
à la manière japonaise, 80 euros

• Anne-Françoise Quoitrin, KM 108
coll. “Histoire(s) en images”, 11 x 13 cm, tiré à
30 exemplaires réalisés en linogravure couleurs,
reliure à la manière japonaise, 25 euros

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – F +32 (0) 71 50 52 51
EDITIONS.TANDEM@SKYNET.BE

ÉDITIONS TANDEM*

M 38 / 60

Le jeu des 7 familles :
un hommage
à l’œuvre de Balthasar
Burkhard
éd. MAC’s

• Vu d’ici, n°26,
Dossier explorant la notion de jeu, portfolio de Pol
Pierart, 56 p., 24,5 x 32 cm, gratuit
“Le jeu fait partie de la vie. Il permet d’imaginer,
d’inventer, d’ouvrir des portes parfois dissimulées dans la trame de la société. Le débat
politique que nous connaissons est un “jeu de
société” - au sens fort du terme – à prendre
au sérieux. Le jeu n’est-il pas le meilleur lieu
d’apprentissage d’autrui, l’occasion, oui, de se
mesurer aux autres mais surtout à soi-même ?
N’a-t-il pas une fonction propre dans le rapport
que les hommes entretiennent entre eux ? Une
fonction de lien, d’association, de sociabilité ? Et
ces fonctions seraient-elles en perte de sens, en
recul ? Jouer un rôle…jouer le jeu…autant d’expressions qui rappellent la proximité du bouffon
aux côtés de celui qui se croit le maître…” Henry
Ingberg, extrait de l’édito

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 22 98 OU 31 84
COMMUNICATION.PRESSE@CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
DIRECTION COMMUNICATION,
PRESSE ET PROTOCOLE

• Lionel Estève, I can Talk to my cat/thinking
what others are thinking
16 feuilles métallisées sérigraphiées et collages
formant 32 pages, 11 x 18 cm, signé et numéroté,
tiré à 30 exemplaires, 175 euros
Proposer à un artiste de concevoir un produit
livresque sous une forme originale tel est le
concept éditorial proposé par JAP. Dans ce
contexte, Lionel Estève a réalisé un projet qui
tient “d’une méthode bilingue anglais/anglais qui
n’apprend rien”.

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85 – INFI@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*

• Dits (petites pièces traitant
d’un sujet familier ou d’actualité)
n° 8 et 9, “la vie”, 278 p., 23,8 x 17 cm, 30 euros

• Le jeu des 7 familles : un hommage
à l’œuvre de Balthasar Burkhard
reproduction de 42 photographies de l’artiste
réparties en 7 familles comptant 6 cartes chacune,
20 euros
“Ces images sensibles et poétiques ont été
choisies en vertu du don qu’elles ont d’initier le
regard des joueurs aux nuances et à l’analogie –
gages de plaisir, de découvertes et de rêveries.
Ce jeu s’adresse aux enfants en âge de lire les
mots ou les chiffres ; les cartes peuvent toutefois
être manipulées par de plus jeunes enfants qui
s’amuseront à les classer, à se raconter des
histoires…”

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 - WWW.MAC-S.BE

MAC’S*
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE

• Formations. Aux enjeux, métiers et ressources de la Culture. Programmes de la
DG Culture 2008
128 p., 16 x 24, gratuit
“Depuis 2000, l’offre de formations est axée sur
l’actualité des enjeux culturels et artistiques.
Elle propose des outils professionnels à celles
et ceux engagés dans les métiers de la culture.
Des outils de gestion, de réflexion, de compréhension, de médiation ; des outils juridiques,
méthodologiques… Dans le même souci de
professionnalisation des pratiques culturelles, le service s’adresse aussi aux artistes en
proposant des modules axés tant sur la gestion
d’une carrière artistique que sur la médiation,
l’animation, la méthodologie…Aujourd’hui, les
musiciens comme les plasticiens, les comédiens
ou les techniciens sont concernés.
Cette saison s’inscrit naturellement dans ce
mouvement tout en mettant l’accent sur les
modules pratiques liés aux métiers de la culture.
C’est dans ce cadre que deux formations
“longue durée” sont inaugurées : la première :
“Coordinateur de projets artistiques en CEC”
destinée aux responsables de CEC et organisée
avec la Fédération pluraliste des Centres d’Expression et de Créativité, la seconde : “Formation
de comédien-animateur spécialisé en théâtreaction” dont les opérateurs sont le Centre de
Théâtre-action et la Compagnie “Acteur de
l’ombre”.” Christine Guillaume, extrait de l’édito

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 29 14 – CULTURE.FORMATION@CFWB.BE CHRISTOPHE.SCOHIER@CFWB.BE- WWW.FCC.CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA CULTURE/
SERVICE DE LA FORMATION
ET DE LA COMMUNICATION

Philippe Terrier-Hermann
93 Beautés hollandaises
éd. Veenman

Revue ah !,
Métaphysique de la mode

• Arlette Vermeiren, Organiques
coll. “Petits Plaisirs” n°24, 60 euros
“Dans le droit fil de sa passion pour les fils,
Arlette Vermeiren a composé textes et dessins
rehaussés à la main, pendant la fin de l’été 2007,
pour cet ouvrage de 20 pages sur feuillets libres,
au format 12 x 17 cm, imprimé à Bruxelles par
Auspert & cie sur divers supports, sous couverture à trois volets…L’édition est strictement
limitée à 50 exemplaires signés et numérotés”

274 AV BRUGMANN, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 2 345 93 48 – F +32 (0) 2 345 35 96

CHRISTINE DEBRAS ET YVES BICAL

• Charles de Meaux, Marfa Mystery Lights,
a concert for the UFOs – featuring
The Secret Machines
couleur, son, 66’ , DVD, O-Zone, 25 euros,
en co-édition avec les Presses du réel
“Une performance du groupe de rock psychédélique texan The Secret Machines conçue et
filmée par Charles de Meaux à Marfa, la ville de
Donald Judd et des “lumières mystérieuses”.

42A RUE DES PALAIS, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 374 75 98 – INFO@MICHELDIDIER.COM WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-MICHÈLE DIDIER

Lionel Estève, I can Talk
to my cat/thinking what
others are thinking
éd. JAP

• Jean-Pierre Bertrand,
Fucking letters – Fucking numbers
Cet ouvrage a été produit à 35 exemplaires
numérotés et signés + 10 exemplaires EA + 8HC. Il
comprend 8 cahiers de 12 pages chacun imprimés
en photogravure ainsi qu’un cd avec
la voix de l’artiste, chaque exemplaire est
illustré d’une œuvre originale de J.P. Bertrand.
La reliure et l’impression ont été réalisées par
Eric Linard Edition La Garde Adhémar et le CD par
Phonosapiens à Montreuil.
“Un homme seul dans une pièce entend des
coups frappés au plafond, aux murs, au plan

71 RUE SOUS-BARRI, F – 06800 CAGNES-SUR-MER
T +33 (0) 4 92 02 92 64 – C.VON-SCHOLZ@WANADOO.FR

CAMILLE VON SCHOLZ ÉDITIONS

• Philippe Terrier-Hermann,
93 Beautés hollandaises
Concept & photographies : Philippe TerrierHermann, texte : Philippe Terrier-Hermann &
Paul Gerretsen, 214 p., 20 x 29 cm, 30 euros,
ISBN : 978-908630-109-8
“Dans cette publication, Philippe TerrierHermann agit tel un intermédiaire objectivant
l’expérience personnelle d’un lieu, la perception
collective d’un paysage ou encore, l’image d’un
territoire. En définissant un groupe de gens ayant
une relation historique ou professionnelle avec
cette terre, une seconde couche de compréhension du lieu est ainsi créée laquelle révèle encore
une notion renouvelée de la vision archétypale
donnée par le groupe. Un portrait de groupe à
travers le territoire qu’il occupe.”

140 SEVILLAWEG, NL – 3047 ROTTERDAM
T +31 (0) 10 245 33 33
WWW.VEENMANPUBLISHERS.COM

VEENMAN EDITIONS

• Revue ah !, Métaphysique de la mode
243 pages, sld. de Viginie de Villers, Frédéric
Monneyron et Jacques Sojcher, 40 auteurs, 40 ill.,
19 euros, ISBN 978-270220-866-3
“La mode est futilité, mondanité, séduction. Elle
est une manière d’être au monde, un processus
d’identité et d’identification, de reconnaissance,
d’humanisation. Elle rencontre les désirs et les
fantasmes les plus secrets, tout en étant le miroir
et le mirage d’une société. Quarante auteurs –
écrivains, philosophes, cinéastes, sociologues,
photographes, hommes et femmes de la mode,
ont répondu à notre invitation. Beaucoup d’entre
eux ont réhabilité l’apparence si longtemps décriée par les philosophes moralisateurs. D’autres
ont choisi de raconter leur vêtement intérieur,
en deçà de toute mode. C’est là aussi un mode
d’être.” Virginie de Villers, Frédéric Monneyron et
Jacques Sojcher

43 RUE DE BOETENDAEL, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 2 650 45 63
INFO@REVUEAH.BE - WWW.REVUEAH.BE

REVUE AH !
LES AMIS DE LA REVUE DE L’UNIVERSITÉ
DE BRUXELLES ASBL

M 38 / 61

Agendas etc

• Paul Ardenne & Regis Durand, Images
Mondes - De l’événement au documentaire
168 p., 15 x 21 cm, 25 euros,
ISBN : 978-2-916545-27-1
“Images Mondes traite diversement de l’image,
de l’information, de l’événement médiatisé et du
documentaire, dont est tentée une évaluation.
Il s’agit de deux points de vue non forcement
convergents, souvent critiques, désireux de faire
le point, d’une part sur les formes contemporaines du “document”, d’autre part sur la vocation
controversée de l’ “image” - photographique
ou non – à se constituer comme figure, comme
trace et comme mémoire de la réalité. Ce livre
est le développement d’un entretien initial, publié
en 2006 dans la presse artistique, entre Régis
Durand, spécialiste de la photographie, et Paul
Ardenne, historien de l’art et écrivain à l’occasion
d’une exposition dont Régis Durand était le
commissaire, Croiser des mondes – aspects
du document contemporain (Jeu de Paume,
automne 2005, Paris)”

6 PLACE DE L’ÉGLISE, F – 49160 BLOU
T +33 (0) 6 26 02 94 44
CONTACT@MONOGRAFIK-EDITIONS.COM
WWW.MONOGRAFIK-EDITIONS.COM

MONOGRAFIK ÉDITIONS

• Guide Contemporary art in Belgium
250 p., 20 x 27 cm, FR/NL/EN, 30 euros
“Lancé par Best of Publishing et la Fondation
pour les Arts en 2004 et placé sous la direction
rédactionnelle de Henry Bounameaux et Bart De
Baere, le guide Contemporary Art in Belgium est
très vite devenu une référence incontournable.
Dressant un état des lieux de la scène artistique
belge, l’ouvrage présente les 30 meilleures expositions individuelles montrées en Belgique durant
l’année écoulée. En guise d’introduction, une
analyse du marché richement illustrée donne un
aperçu ponctuel des dernières ventes de jeunes
artistes réalisées par les galeries belges. Quatre
collectionneurs y sont également invités à partager leur point de vue sur les galeries belges, sur
le marché, les artistes et les tendances de l’art
le plus actuel. A la fin de l’ouvrage, un répertoire
d’adresses de galeries, musées et autres institutions complète l’apport pratique de l’ouvrage.”

70 RUE DE RODENBACH, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 218 78 07 – MARIE@BEST.BE

BEST OF PUBLISHING

cher. Ces coups lui éreintent la tête. Pour en
venir au bout, il tente d’en déchiffrer l’ordre. Par
ses élucubrations, en s’aidant d’une arithmétique
élémentaire il est amené à résoudre le problème
suivant : dresser la liste de cinq hommes et
cinq femmes qui se rencontreront deux à deux,
chaque jour, pendant neuf jours. Le lecteur ou
l’auditeur fait l’expérience d’un autre espacetemps, une folie combinatoire proche du vertige.
Fucking letters-Fucking numbers. En fin demeure
l’image de la jeune femme jolie et même sexy
rencontrée à la sortie d’un cinéma.”

• Antonin De Bemels, Videochoregraphies
& documents inédits 1999-2006
coll. “Electrons libres #05”, 133’
vidéos+compléments, accompagnés d’un livret de
24 p., DVD – 9 – 500 exemplaires, 20 euros
“Les créations vidéographiques d’Antonin De
Bemels sont troublantes. Par certains aspects,
elles nous renvoient au cinéma des origines et à
ces photographies mythiques d’Eadweard James
Muybridge. On y perçoit d’ailleurs des préoccupations communes évidentes, comme cette fascination pour l’analyse du mouvement ou la notion
de photogramme. Mais ici, la décomposition du
mouvement répond à une logique créatrice, à
une volonté démiurge de contrôler le temps par la
manipulation des images et le montage. Au centre
du dispositif se trouve le corps, et particulièrement le corps dansant ou plutôt sa recomposition
à la fois spatiale et temporelle, passée au crible
de différents procédés d’assemblage. Ainsi,
surimpressions, collisions, répétitions, va et vient,
arrêts, rémanences, montage syncopé et elliptique concourent à entraver, juguler et conditionner
la fluidité naturelle du mouvement. De ce rapport
de force surgissent des corps fragmentés, en
lutte entre les intervalles et les jointures, des
corps qui s’agitent comme possédés par la
chorée, des corps qui fusionnent et donnent vie à
de nouvelles créatures hybrides : figures symboliques (la marionnette, l’androgyne) ou évocations

53 RUE DU CANADA, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 485 637 051 – INFO@6870.BE - WWW.6870.BE

68 SEPTANTE ASBL

• Pierre Sterckx, 50 géants de
l’art américain. Comment New York
a détrôné l’Europe
283 p., 22 x 29 cm, 35 euros,
ISBN : 978-2-84278-558-1
“À partir des années 1950, l’Amérique occupe
le devant de la scène artistique internationale,
reléguant l’Europe à l’état de “vieux” continent.
Comment ce bouleversement s’est-il opéré ?
À travers un panorama de cinquante créateurs,
de Pollock à Basquiat, de Rosenquist à Jeff
Koons, cette anthologie analyse les raisons de
ce triomphe. L’ouvrage propose une approche
critique et sensible des œuvres. Pour chacun
de ces cinquante chapitres, l’auteur offre une
vision très personnelle, nourrie de clés d’accès
concrètes, destinée à nous faire comprendre et
aimer l’art américain. Pour Pierre Sterckx, la gloire
planétaire de Warhol, Rothko ou Rauschenberg
n’est pas seulement une affaire de dollars mais
aussi et surtout une question de génie. Un livre
conçu comme une encyclopédie sélective, une
anthologie de la création à consulter comme un
manuel d’histoire de l’art ou à dévorer comme un
roman, pour suivre l’épopée fondatrice de l’art
contemporain.”

Collection
d’Architectures
éd. A 16

Pierre Cordier
Le Chimigramme
éd. RACINE

Images Mondes De l’événement au documentaire
éd. MONOGRAFIK

Guide Contemporary art
in Belgium
éd. Best of Publishing

• Pierre Cordier, Le Chimigramme
textes de P. Dasnoy, M. Butor, M. Poivert & A.
Feyeux, P. Sterckx et des notes de Pierre Cordier
mises en forme par A. Olszewska & F. Biasino, une
interview biographique par Ch. De Naeyer et une
introduction détaillée à cette technique, 256 p.,
150 ill., 24,5 x 30 cm, FR/EN, 49,95 euros, ISBN:
978-2-87386-494-1
“Inventé le 10 novembre 1956 par Pierre Cordier,
le chimigramme combine la physique de la
peinture (vernis, cire, huile) et la chimie de la
photographie (émulsion photosensible, révélateur, fixateur) sans appareil photographique,
sans agrandisseur et en pleine lumière.
Les œuvres de Pierre Cordier interrogent la
matière picturale, l’aléatoire, les labyrinthes, les
circuits électroniques, les partitions, les alphabets et des textes de Jorge Luis Borges
(La biblothèque de Babel, La Suma)”

52 RUE DEFACQZ, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 646 44 44
INFO@RACINE.BE - WWW.RACINE.BE

C/O TTM ÉDITIONS
86/88 RUE THIERS, F-92100 BOULOGNE
T +33 (0) 1 41 41 55 60

mythologiques (Narcisse, Lilith).”

ÉDITIONS RACINE

BEAUX-ARTS ÉDITIONS

• Collection d’Architectures. Sans titre
livre de poche, 160 p., 17 x 24 cm, tiré à 1.500
exemplaires, 17 euros
Ouvrage qui accompagne l’exposition du même
titre qui prit place au Centre Wallonie-Bruxelles
à Paris du 21.11.07 au 3.02.08. Celle-ci présente
le travail d’une trentaine d’agences sous le
commissariat de Jean-Didier Bergilez. Ce
dernier a interrogé le document d’architecture
comme “représentatif de l’architecture en train
de se faire et aussi comme œuvre en soi”. Il a
proposé le jeu à des agences choisies plus par
affinités électives que pour des raisons d’ordre
formel ou identitaire. L’éclectisme est la règle. Le
commissaire a confié à chaque agence le soin
d’identifier elle-même parmi toutes les étapes de
l’élaboration d’un projet les moments clé de son
travail, des documents témoignant de l’architecture en train de se faire. Un petit livre Collection
d’architectures accompagne l’exposition qui
propose au-delà du contenu de l’exposition – la
collection dont il a fait l’acquisition fictive ainsi
que le reportage d’Olivier Cornil – des réflexions
sur la notion de collection d’architecture, et notamment une conversation avec Alain Guiheux.”

15, RUE VANDENBRANDEN, 1000 BRUXELLES
WWW.A16.BE

A 16

• Art&fact n°26/2007,
L’art vivant & ses institutions
25 euros
“Partant d’une réflexion critique et historique sur
la problématique de l’art contemporain en tant
qu’objet de collection, le numéro 26/2007 de la
revue s’applique à l’examen des mutations et des
prises de positions variables dont l’expression
artistique est l’objet dans le monde institutionnel de
l’art du XXe siècle jusqu’à nos jours. Conçu comme
un outil de réflexion rassemblant différents points
de vue sur les rapports entre art et institutions, ce
numéro entend aborder l’art autrement que par
l’habituelle chronique des formes et ce, grâce à
un sommaire articulant l’approche sociologique et
muséologique aux outils d’analyse empruntés à
l’histoire des idées et des artistes.”

UNIVERSITÉ DE LIÈGE – GALERIE WITTERT
7 PLACE DU XX AOÛT, 4000 LIÈGE
WWW.ARTFACT.ULG.AC.BE

ART&FACT

M 38 / 62

- l’arrêté du Gouvernement de la
Communauté française du 30 juin 2006
portant exécution du décret du 10 avril
2003 relatif au fonctionnement des instances d’avis oeuvrant dans le secteur
culturel, notamment le chapitre II.

- l’arrêté du Gouvernement de la
Communauté française du 23 juin 2006
instituant les missions, la composition
et les aspects essentiels de fonctionnement d’instances d’avis tombant dans
le champ d’application du décret du
10 avril 2003 relatif au fonctionnement
des instances d’avis oeuvrant dans le
secteur culturel, notamment les articles
24 et 25 ;

- le décret du 10 avril 2003 relatif au
fonctionnement des instances d’avis
oeuvrant dans le secteur culturel,
notamment l’article 3, § 1er et § 2, remplacé par le décret du 20 juillet 2005,
et l’article 8 ;

Les textes légaux régissant la nouvelle
procédure sont :

La procédure de renouvellement de
la Commission consultative des Arts
plastiques est intervenue dans le
processus global du renouvellement
des instances d’avis œuvrant dans
le secteur culturel en Communauté
française, mis en place dès 2003.

LA
COMMISSION
CONSULTATIVE
DES ARTS
PLASTIQUES

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Luc NAVET
Animateur régional
Service Culture de la Province
de Liège
Rue des Croisiers, 15
4000 Liège

François DELVOYE
Responsable des expositions
Centre culturel Le Botanique
Rue royale, 236
1210 Bruxelles

Arlette LEMONNIER
Directrice générale de l’ISELP
Boulevard de Waterloo, 31
1000 Bruxelles

2.
au titre de professionnels exerçant la fonction de directeur ou de
conservateur de musée, de centre
d’art contemporain ou d’association
de promotion des arts plastiques
contemporains :

Michel CLERBOIS
Artiste plasticien.
Rue du Doyenné, 40
1180 Bruxelles

1.
au titre de professionnel dont
l’activité consiste en tout
ou en partie en la création d’œuvres
plastiques :

Suite aux appels publics aux candidatures publiés au Moniteur belge
respectivement les 1er mars et 10 avril
2007, et par l’arrêté du Gouvernement
de la Communauté française du 27
juillet 2007 (publié au Moniteur Belge
le 14 décembre 2007) les personnes
suivantes ont été désignées comme
membres effectifs de la Commission
consultative des Arts plastiques :

Pour la SCAM – Société civile des
auteurs multimedia
Marie GYBELS
Directrice de la SOFAM
Rue du Prince-Royal, 87
1050 Bruxelles

5.
au titre de représentant
d’organisation représentative
d’utilisateurs agréée :

Pour le CRIOC, Centre de Recherche
et d’Information des
Organisations de Consommateurs
Muriel PIAZZA
Chargée de recherches
Boulevard Paepsem, 20
1070 Bruxelles

4.
au titre d’expert issu d’une association ayant pour objet social
au moins la défense des usagers ou
d’une catégorie d’usagers :

Bernard MARCELIS
Critique d’art et commissaire
d’expositions
Avenue des Saisons, 34
1050 Bruxelles

Anne LECLERCQ
Présidente du World Crafts Council –
Belgique francophone (WCC-BF)
WCC-BF asbl –Antenne belge
francophone du Conseil mondial
des Arts appliqués
Site des anciens Abattoirs
Place de la Grande Pêcherie
rue de la Trouille, 17/02
7000 Mons

Daniel VANDER GUCHT
Chef de travaux à l’ULB
Directeur du Centre
de sociologie générale
Université libre de Bruxelles – CP 124
Avenue Jeanne, 44
1050 Bruxelles

Vincent CARTUYVELS
Professeur à l’ENSAV – La Cambre
Professeur à l’Institut Victor Horta
Rue du Ham, 9
1180 Bruxelles

3.
au titre d’experts justifiant
d’une compétence ou
d’une expérience dans le domaine de
l’art contemporain :

PS
Jacky LEGGE
Responsable du Secteur expositions à
la Maison de la Culture de Tournai
Esplanade George Grard
Boulevard des Frères Rimbaut
7500 Tournai

ECOLO
Sylvie LEMAIRE
Licenciée en Histoire de l’Art et
Archéologie
Avenue Jean Volders, 29
1060 Bruxelles

CDH
Catherine van ZEELAND
Licenciée en Histoire de l’Art et
Archéologie
Attachée parlementaire
Rue du Canada, 13
1190 Bruxelles

Patrice DARTEVELLE,
Directeur du Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
02/ 413.23.48

MR
Michel DALEMANS
Président du Centre culturel de
Bastogne – “L’Orangerie”, espace d’art
contemporain,
Avocat
Thier de Luzery, 25
6600 Bastogne

Place Surlet de Chokier, 15-17
1000 Bruxelles

Dany JOSSE,
Conseiller pour les Arts plastiques

Martine LAHAYE,
Directrice de Cabinet adjointe
pour la Culture

Les représentants de la Ministre de
la Culture et de l’Audiovisuel,
Fadila LAANAN sont :

Boulevard Léopold II, 44
1080 Bruxelles

Marie-Claire NEURAY,
Conservatrice des Collections
02/ 413.26.84

Marie-Caroline FLORANI,
Attachée, Secrétaire
de la Commission
02/ 413.26.67

Ariane FRADCOURT,
Directrice du Service des Arts plastiques
02/ 413.28.73

Les représentants du Service
des Arts plastiques de la
Communauté française auprès
de la Commission consultative des
Arts plastiques sont :

6.
au titre de représentants
de tendances idéologiques
et philosophiques :

M 38 / 63

Agendas etc

Proposant également l’exposition
Cobra passages : La collection Thomas
Neirynck
(sous commissariat de Denis Laoureux)

Dans le cadre de Le Bam se dévoile.
De la collection à l’exposition.

Sous commissariat d’Ariane Fradcourt

Jusqu’au 17.08.08 (fermé le 18.05)

8 RUE NEUVE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 40 53 24 – WWW.MONS.BE
DU MA. AU SA. DE 12H À 18H
ET LE DI. DE 11H À 18H

BAM

FRUITS D’UNE
PASSION :
LA
COLLECTION
DUVIVIER

Du 4.05 au 29.06.08
En parallèle, participation de l’artiste à
l’exposition collective Professoren und ihre
Meisterschüler, sous commissariat
de Francis Feidler à l’Académie de Munster,
du 4.05 au 29.06.08.

IKOB
3 IN DEN LOTEN
4700 EUPEN

WORLDLESSONS
OF ERIC
DUYCKAERTS

En 1997, la Communauté française
de Belgique recevait par donation, la
première partie de la collection d’œuvres d’art contemporain de Maurice
Duvivier, constituée de quelques 300
pièces.
Désireux de rendre l’entièreté de
sa collection publique, le couple
Duvivier émis le souhait de confier la
seconde partie de leur collection à la
Communauté française afin qu’elle
soit intégralement mise en dépôt et
conservée au Musée des Beaux-Arts
de Mons, récemment devenu le BAM.
La collection Duvivier reflète avant tout le
goût personnel des donateurs et intègre
nombre d’œuvres d’artistes amis ou
proches. Elle permet aussi une ouverture
sur des expressions artistiques, encore
largement méconnues telles la nouvelle
figuration et la figuration critique qui
ont vu le jour durant la seconde moitié
du XXe siècle. Cette attention portée
aux diverses expressions figuratives de
l’art des années 1950-1990 s’est aussi
traduite par l’acquisition de nombreuses
œuvres abstraites. C’est bien le refus de
se limiter à l’une ou l’autre esthétique et
une insatiable curiosité qui ont poussé
les Duvivier à tout expérimenter.
Abrahams, Valerio Adami, Nicolas
Alquin, Pat Andrea, Horst Antes,
Karel Appel, Atila, César Bailleux,
Enrico Baj, Antonio Berni, Max
Bill, Norman Bluhm, Bram Bogart,
Christoph Böllinger, Francisco Borès,
Brô, Marcel Broodthaers, Jean
Brusselmans, Robert Cahay, César,
Lynn Chadwick, Gaston Chaissac,
Jacques Charlier, Gerardo Chàvez,
Philippe De Gobert, Fabio De Sanctis,
Jephan De Villiers, Jean Fautrier,
Marc Feulien, Lucio Fontana, Romano
Frea, Vic Gentils, Emilio Gilioli,
Naito Giro, Auguste Herbin, Philippe
Hiquily, Peter Klasen, Jiri Kolar,
Kubach-Wilsem, Julio Le Parc, David
Mach, Pol Mara, Robert Michiels,
Mario Molinari, Antoine Mortier,
Bob Nugent, Jean-François Octave,
Meret Oppenheim, José Peirer,
Ajordi Pericot, Pablo Picasso, Serge
Poliakoff, Arnaldo Pomodoro, Martial
Raysse, Roland Roure, Robert SaintCricq, Niki De Saint-Phalle, Eduardo
Sanz, Peter Saul, Eusebio Sempere,
Léopold Survage, Vassiliakis Takis
Vanakian et Seitzinger, Jack Vanarsky,
Jean-Pierre Yvaral
Meret OPPENHEIM
Traccia. Table aux pieds d’oiseaux
plateau en bois peint, creusé de l’empreinte de pattes d’oiseau,
fi xé sur des pieds en bronze doré, 63,5 x 68 x 53 cm, 1939

Marcel BROODTHAERS
Les œufs
coquilles d’œufs sur planches de bois, éléments de serrure
peints à l’huile, 53,5 x 39,5 x 6 cm, 1967

Un stand de présentation des
créateurs de bijou contemporain en Communauté française
sera présenté pour la troisième
fois cette année à la Foire
Internationale de Munich. Cette
initiative, fruit du partenariat de l’Agence
Wallonie-Bruxelles-Design/Mode
(WBDM) et du World Crafts Council
- Belgique francophone (WCC-BF),
s’inscrit dans la politique de promotion
du design et des arts appliqués en
Wallonie menée par ces acteurs et devrait permettre aux créateurs de toucher
un public spécifique, le stand se trouvant
à proximité des espaces d’exposition
internationaux Exempla et Talente dédiés
à la création contemporaine, et surtout
de l’exposition Schmuck, plus particulièrement dévolue au bijou d’expression
résolument contemporaine et d’avantgarde, qui draine chaque année de très
nombreux visiteurs, professionnels du
secteur, collectionneurs, galeristes,
journalistes, …
12 créateurs sont invités à proposer
de nouvelles pièces, relevant d’une
approche plus conceptuelle du bijou,
mais également de l’utilisation de
nouveaux matériaux et témoignant d’un
esprit d’innovation et d’expérimentation :
Isabelle Azaïs, Florence Beauloye,
Cécile Dalcq, Michel Delperee, MariePaule Haar, Christine Keyeux, Claire
Lavendhomme, Meï Lee, Dominique
Lietaert, Sabine Londot, Caroline
Remacle, Claude Wesel

Caroline Remacle
Medicis
textile, éléments métalliques,
tour du cou : 46 x 10 cm, 2007

Service des Arts plastiques
Ariane Fradcourt
Directrice
T +32 (0) 2 413 28 73
ariane.fradcourt@cfwb.be
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles
www.artsplastiques.cfwb.be

Pour toute information
complémentaire :

Du 18 au 21.04.08
(vernissage le 17.04.08)

BRUSSELSEXPO
HALLS 11&12
1 PLACE DE BELGIQUE 1020 BRUXELLES
WWW.ARTBRUSSELS.BE

http://www.ccip.fr/foireuro/sect270.htm#13974

Du 28.02 au 5.03.08,
de 9h30 à 18h00

STAND DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

ART
BRUSSELS

NEW MUNICH TRADE FAIR CENTER

FOIRE
INTERNATIONALE
DE MUNICH

l’art même
Trimestriel
#38
Février – Avril 08
Gratuit
7200 exemplaires

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Dépôt Bruxelles X

l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
artmeme@cfwb.be
www.cfwb.be/lartmeme

M 38 / 64

