CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
3e
TRIMESTRE
2009

FOCUS VENEZIA
04
53.Venise : “Fare Mondi”
Construire des mondes
06
La séduction de l’intervalle
08
Ghosts in the Lagune
10
Jef Geys
Alter Medicinale
11
Gast Bouschet & Nadine Hilbert
Collision Zone
12
Off the record
14
Collateral events in Venice
15
Jacques Charlier
For Connoisseurs, only

44

M 44 / 1

EXTRAMUROS
16
Capitaine Lonchamps
Tombe la neige…
17
Damien De Lepeleire
Une expérience faite peinture
18
Chantal Ackerman
Moving through time and space
20
David De Beyter
Entre les murs (et au-delà…)
IN SITU
21
Les résidences du Wiels
INTRAMUROS
22
Une collection,
deux commissions
24
Laurette Atrux-Tallau
Métamorphoses infinies
au cœur de l’espace-temps
25
Marc Rossignol
Cacher/montrer
26
Aïda Kazarian
La peinture à tâtons
28
Prix de la Jeune Peinture
Belge 09

30
Erwan Mahéo
Where I’m going from
31
Flesh
Corps (méta)physiques
32
Fading
Un salon au goût du jour
34
Jan De Cock
Sculpteur moderne
35
Ann Veronica Janssens
Serendipity
36
Boursiers du Centre
de la Tapisserie
38
Charles Kaisin
Le design en mouvement
ÉDITIONS
39
“Angles vifs”
Premiers livres de photographes
AGENDAS etc
41

ÉDITO

Plus pléthorique que jamais, en l’adjonction de nouveaux pavillons, espaces et manifestations off, la 53 ème édition de la
Biennale de Venise, sous l’intitulé générique du commissaire
Daniel Birnbaum, Fare Mondi/Construire des mondes1, fut,
comme de coutume, par son vénérable statut de doyenne des
biennales sur une scène mondialisée qui en compte près de 130
aujourd’hui, l’objet d’espoirs réitérés à son encontre.
Bien plus que de ses (toutes) jeunes consœurs cherchant tant
bien que mal à se distinguer dans le concert généralisé de thématiques parfois ténues inspirées de la sempiternelle globalisation2, c’est d’elle qu’est attendu un déplacement vers un travail
d’auteur, qui puisse proposer un certain nombre de marqueurs
d’époque, qui fasse véritablement œuvre d’exposition et lance
des pistes de réflexion sur le format et les enjeux d’une telle
manifestation. Une fois de plus, malgré de belles (re)découvertes
tant dans l’exposition du commissaire général au Palazzo delle
Esposizioni, anciennement le pavillon italien des Giardini et à
l’Arsenale nouvellement prolongé par le Giardino delle Vergini,
qu’en représentations nationales, un manque d’engagements
forts doublé d’un effet quasi inéluctable de saturation et de dilution des propos, parasité, en off, par quelques show outranciers,
aura eu raison de la capacité du public, même averti, à en livrer
une lecture qui fasse sens.
Fare Mondi, bien que peu probant dans sa tentative de suggérer que “l’art pourrait nous aider dans la quête de nouveaux
commencements”3 - ce, nonobstant des œuvres et artistes de
grande qualité – semble toutefois poursuivre une voie amorcée
depuis quelques années, celle d’un retour à des figures historiques néanmoins peu connues ou n’appartenant pas aux grands
courants de l’histoire de l’art, sources d’inspiration réactivées
pour les jeunes générations, qu’accompagne une attention accrue à l’esthétique et aux enjeux formels. Enfin, s’agissant des
représentations nationales et du sens bien relatif à leur conférer aujourd’hui, l’arrivée de nouveaux pavillons tels ceux de la
Palestine ou des Emirats arabes engage des perspectives qu’il
est intéressant de souligner.
En un panel de contributions subjectives et de choix parcellaires,
ce numéro propose au lecteur une entrée, parmi d’autres, dans
la profusion des propositions artistiques que cette institution
centenaire génère.

ONT
COLLABORÉ

CONSEIL
DE RÉDACTION

ÉDITRICE
RESPONSABLE

Cécilia Bezzan
Sandra Caltagirone
Emmanuel d’Autreppe
Pierre-Yves Desaive
Damien Delille
Christine De Naeyer
Colette Dubois
Benoît Dusart
Denis Laurent
Daphné Le Sergent
Bernard Marcelis
Nathalie Stefanov
Tristan Trémeau
Aldo Guillaume Turin
Maïté Vissault

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture
Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE
EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Nathalie Pollet (Pam&Jenny)
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

< Christine Jamart > Rédactrice en Chef

1 Titre inspiré de l’essai du philosophe américain Nelson Goodman Manières de faire
des mondes, renvoyant en cela à la formation philosophique du commissaire, recteur de
la Städelschule de Francfort, ayant dirigé la Triennale de Turin (2008/09) et co-organisé
la Biennale de Moscou (2007) et la Triennale de Yokohama (2008)
2 À l’exception, pour la plupart de ses éditions, de la Biennale de Lyon, qui s’apparente
davantage à une réelle exposition thématique
3 in “Daniel Birnbaum. Construire des mondes. Entretien avec Massimiliano Gioni”,
artpress # 357, p. 31

M 44 / 2

Aleksandra Mir
VENEZIA (all places contain all others)
1 million de cartes postales en distribution libre
2009
Photo: Medioimages, Photodisc Getty Images

M 42 / 3

x

Cerith Wyn Evans and Florian Hecker
No night No day
Production Thyssen-Bornemizsa Art Contemporary
pour la 53 ème Biennale de Venise
Photo: Courtesy of Cerith Wyn Evans

53.
VENISE :

Gonkar Gyatso
The Shambala in modern times
2008
stickers, papiers découpés, crayon, encre sur papier
200 x 219 cm
Collection Peggy Scott et David Teplitzky

“FARE MONDI”.
CONSTRUIRE
DES
MONDES.
53. ESPOSIZIONE
INTERNAZIONALE
D‘ARTE
FARE MONDI //
MAKING WORLDS

Résolument constructive par son intitulé optimiste, l’exposition générique de la 53ème
édition de la Biennale de Venise curatée par
Daniel Birnbaum semble amorcer un virage
significatif de retour vers le formalisme. Tout
en accordant la primauté à la figure de l’artiste en tant qu’être sensible façonné par
ses espoirs et ses faiblesses, la proposition
s’établit ouvertement en négociation avec le
passé, d’où la présence contrapuntique de
figures historiques telles Cadere, le collectif
Gutaï, Gordon Matta-Clark ou l’emblématique de Dominicis. Parfois ce sont des artistes
oubliés, comme Öyvind Fahlström, vers qui
l’on se tourne pour leur pratique quasi prophétique, parfois on coopte l’Histoire via ses
monuments comme l’intervention de Jorge
Otero-Pailos, qui nettoie partiellement l’un
des derniers murs du Palais des Doges non
encore restauré et l’expose sans fard, attirant
l’attention sur l’héritage culturel et politique
du monde.

UNE MIXITÉ
CONSOMMÉE
Dans le contexte mondial de crises identitaire, politique, financière mais aussi de crise des ressources naturelles et de la
pensée, Fare Mondi s’affiche dans la confusion plaidant volontairement pour une systémique des genres, où l’obsolescence
d’un médium de prédilection est l’un des marqueurs significatifs. Plusieurs œuvres semblent attirer l’attention en ce sens. A
l’image d’un pas vers la folie qu’entrainerait un gigantesque bug
informatique mondial, provoquant un vaste chambardement
entre les formes et ses contenus, les cartes postales Venezia

WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU‘AU 22.11.09

Venezia

Focus

M44 / 4

d’Aleksandra Mir jouent le jeu de métonymies symboliques. Quel
que soit l’endroit représenté (Sydney, Chambord, une plage
paradisiaque, etc.), “Venezia” est inscrit sur toutes les cartes,
comme identifiant universel des destinations géographiques.
D’une autre manière, Seventeen Less One (2008) de Pistoletto,
une série de très grands miroirs, dont une partie a volé en éclats,
amène à réfléchir sur la véracité du reflet complet des choses et
leurs reflets fragmentés. De la même manière que le miroitement
d’une boule à facettes provoque la distorsion, Fare Mondi procède d’un pluriel à toute épreuve. Assez symptomatiquement,
à l’image de ce début du XXIème siècle, qui se cherche, l’exposition propose la mixité tous secteurs confondus.
Mixité identitaire. L’artiste d’aujourd’hui est un migrateur sillonnant le monde. Quelle que soit sa culture d’origine, il semble
s’en affranchir pour dialoguer d’égal à égal avec ce qui nourrit
le monde contemporain, formalisant sa pensée selon les codes
du langage plastique international ou inversement en initiant
aux particularismes iconiques le monde global rendant dès lors
inopérant l’opposition centre/périphérie (Nikhil Chopra, Elena
Elagina & Igor Makarevich).
Mixité des genres. Il ne règne plus de genre fort. Postconceptuel
(Richard Wentworth), postminimal (Tony Conrad), abstraction
(Falke Pisano), figuration (Alessandro Pessoli), couleur (Cildo
Meireles), pratiques autobiographiques (Anju Dodiya), identitaires (Pascale Marthine Tayou), politiques (Georges Adéagbo),
etc. sont les formes d’art, qui rendent compte des subjectivités.
Si l’on assiste au recul de la vidéo et de la peinture au profit des
techniques graphiques (dessins au crayon, au feutre de couleur,
collages), on notera le retour inconditionnel d’une culture de
l’objet et de l’installation. Le matériau y règne en maître, optant
pour le travail d’une mise en scène expressive des particularismes identitaires et idéaux.
Mixité des disciplines. Les arts plastiques sont au cœur d’un dialogue permanent avec d’autres domaines de création (William
Forsythe, chorégraphe et danseur, Arto Lindsay, artiste musical
et scénique, Tomas Saraceno, architecte, Yona Friedman, architecte et urbaniste, Moscow Poetry Club, collectif de poètes,
Pae White, design et arts appliqués, etc.).
Mixité des croyances. Spirituelles (Huang Yong Ping, Gonkar
Gyatso) ou matérielles telles des attributs de valeur érigés en
quasi religions (Goshka Macuga), les représentations plaident
pour la coexistence, le partage et la connaissance des différences culturelles.

DU SENSIBLE
AU GRANDIOSE…

De manière égotique non loin de la posture romantique, le film de
Dominique Gonzalez-Foerster révèle la marche d’un monde se
déréglant petit à petit. Dans une mise à nu saisissante, l’artiste
donne accès à son intimité créatrice. Elle y explique la difficulté
de créer à mesure de propositions toujours plus nombreuses,
conséquences d’un système de visibilité toujours plus avide. Dans
un tout autre registre du sensible, Susan Hefuna propose Building
(2008), une installation constituée d’une multitude de dessins
abstraits sur calque. Métaphore de constructions, de la tour HLM
à la luxueuse tour de bureaux, ou d’appartements, les formes se
déploient librement et deviennent immenses en retour.
Plusieurs propositions touchent au grandiose telles des visions
constellaires, suggérant quelque chose qui nous dépasse et
produisant immanquablement un sentiment de beauté intense.
Ainsi en est-il de Ttéia 1, C (2002-2005) de Lygia Pape, une
installation de fils d’or tendus formant des parallélépipèdes. Le
matériau touché par la lumière irradie sublimement, telles des
cordes d’un instrument de musique, les modules géométriques
semblent formuler un orgue céleste. Plus prosaïque, partant

M44 / 5

de l’univers domestique constitué d’une multitude d’appareils
électroménagers, Chu Yun propose Constellation No.2 (2006).
Seuls points de repères de l’installation plongée dans le noir, les
loupiotes multicolores dessinent la voûte céleste. Quelques fois
encore, il s’agit de créer un monde avec trois fois rien comme
le propose Moshekwa Langa avec Stage (1997-2009), la vision
d’un quartier urbain avec ses routes, ses feux, etc. réalisé à
partir de pelotes de laine et de bobines de fils de toute sorte.
Éminemment intéressant par le médium choisi, No night No day
est un opéra abstrait de Cerith Wyn Evans et Florian Hecker
(produit par TBA21), où l’univers électro acoustique rencontre
des images de formes oblongues de couleur et de lumière. La
spatialité sonore déployée par Hecker, qui inscrit ses recherches
dans la lignée de Gabor, Xenakis et Roads, s’immisce sensuellement, pénètre l’univers dandy de Wyn Evans à la manière du
cinéma permanent d’une Dreamachine. Sans doute l’un des
plus émouvants hommages rendus à Gysin ! Aussi, les taches
mouvantes ne sont pas sans rappeler The Sky is Thin as Paper
Here… (2006), diaporama du plasticien, où les images d’éphèbes japonais lors d’une cérémonie rituelle se superposent dans
un fondu enchaîné aux images de constellations séminales.
Sur les sonorités vibrantes, l’amalgame des images génère une
forme de poésie évanescente propre à l’ambiance de guérilla
romantique menée par l’artiste.

… EN PASSANT
PAR LE MERVEILLEUX.

Trois fois rien suffit à transfigurer le quotidien et à s’évader comme avec Schattenspiel (Shadow Play) de Hans Peter Feldman
proposant une série d’objets domestiques et culinaires rotatifs et
qui, éclairés par une source lumineuse dans l’obscurité, animent
un théâtre d’ombres merveilleuses.
La pulsion de vie caractérise aussi plusieurs œuvres, dont le
dénominateur commun est à rechercher du côté de mère nature
et de la nature humaine. Paul Chan propose Sade for Sade’s
Sake (2008-2009), un théâtre d’ombres chinoises, où l’on assiste au ballet sexuel d’individus sur fond abstrait de couleur,
tandis que la sulfureuse Nathalie Djurberg (lion d’argent du jeune
artiste prometteur) avec Experimentet (2009) propose dans une
vaste installation parsemée d’énormes fleurs et de plantes en
céramique trois films d’animation, dont les personnages réalisés en pâte à modeler racontent les amours indécentes entre
ecclésiastiques et de multiples Èves.
Ceal Floyer propose Overgrowth (2004) la projection d’une diapositive montrant un bonzaï agrandi sur plusieurs mètres - l’arbre
parfait et impassible se dresse telle une idole ancestrale intimant
le respect, alors que les dessins au crayon d’arbres de diverses
espèces de Toba Khedoori semblent correspondre aux effigies
d’un bonheur perdu, une nature grandiose, dont le souvenir ne
perdure que via leurs représentations noir et blanc. Plus amusantes dans les jardins, les propositions de Koo Jeong- A pour
lesquelles le visiteur attentif se demandera où se situe l’essaim
d’abeilles fredonnant, se laissera surprendre par le frémissement
impromptu d’un arbre et découvrira quelques pierres précieuses
scintiller dans l’herbe.
On notera enfin un vif questionnement sur l’héritage des formes
pop, qu’il s’agisse des sculptures de Rachel Harrison ou des
grands tableaux du duo Guyton/Walker, qui débordent sur le
format de l’installation, où pots de peinture et châssis placent
le visiteur au cœur de l’atelier. De manière plus formelle encore
Thomas Bayrle avec Conveyor Belt (2007 -2008) convoque
quasi automatiquement le sens social des formes abstraites,
ici une possible autoroute.

Susan Hefuna
Building
2008
Encre sur papier, 50 x 63 cm
Courtesy de l’artiste

LION D’OR POUR LA MEILLEURE
PARTICIPATION NATIONALE :
BRUCE NAUMAN, TOPOLOGICAL
GARDENS , PAVILLON DES U.S.A.
(GIARDINI)
LION D’OR POUR LE MEILLEUR
ARTISTE DANS FARE MONDI //MAKING
WORLDS :
TOBIAS REHBERGER (D)
LION D’ARGENT POUR UN JEUNE
ARTISTE PROMETTEUR DANS FARE
MONDI //MAKING WORLDS :
NATHALIE DJURBERG (SUÈDE)

< Cécilia Bezzan >

QUATRE MENTIONS SPÉCIALES :
SECTION REMAKING WORLDS:
LYGIA PAPE (BRÉSIL)
SECTION CURATING WORLDS:
MICHAEL ELMGREEN & INGAR DRAGSET
(PAVILLONS NORDIQUES ET DANOIS)
SECTION EXPANDING WORLDS:
MING WONG (PAVILLON DE SINGAPORE)
SECTION TRANSLATING WORLDS:
ROBERTO CUOGHI (ITALIE)

Focus

Venezia

Norman
After war, golden replica
of the bronze soldier

Liam Gillick
How are you going to behave?
A kitchen cat speaks, 2009

53 ème Biennale de Venise
Pavillon Estonien

53 ème Biennale de Venise
Pavillon Allemand
Courtesy Liam Gillick

LA

PAVILLONS NATIONAUX
À LA 53e BIENNALE
DE VENISE

SÉDUCTION
DE
L’INTERVALLE

Tandis qu’en 2006, la Biennale de São Paulo abandonne par
peur de l’explosion les pavillons nationaux, celle de Venise,
mère de toutes les biennales, n’en finit pas de conquérir de
nouveaux territoires : dans le sens premier d’un accroissement
du nombre de pavillons nationaux, 77 nations participantes ainsi
que quelqu’unes dans le programme off, comme dans le sens
d’une absorption phagocytaire de la ville de Venise devenue
un véritable jeu de l’oie ou mieux une chasse aux trésors2 : 44
évènements collatéraux et une quarantaine de pavillons en ville
contre 29 dans les Giardini.
Née en 1895, la Biennale ne se dote de pavillons nationaux qu’à
partir de 1907, tout d’abord avec la seule Belgique à laquelle
s’annexent en 1909 l’Allemagne, l’Italie, la France et la Hongrie.
Cette fois-ci, c’est au tour du Montenegro, de la Principauté de
Monaco, du Gabon, de l’Union des Comores et des Émirats
Arabes Unis. Si les enjeux géopolitiques mondiaux se lisent aisément dans les flux et reflux historique des nations participantes,
la plus ou moins grande visibilité des pavillons d’une édition à
l’autre, vis-à-vis de l’ensemble de la manifestation, reflète aussi
la pertinence – ou l’impertinence – de la question cruciale d’une
validité de la représentation culturelle nationale à l’intérieur du
vaste chantier de la culture globale. À chaque biennale, cette
question évolue, s’efface, s’élargit, se réactive, se rétracte ou
s’annule. Au tournant du siècle, sous l’impulsion de Szeemann
(remake d’Aperto créé en 1980), la Biennale tend à devenir une
gigantesque exposition reléguant les pavillons dans l’ombre
désuète des fiertés nationales ; c’est l’époque de l’explosion des
grandes manifestations-spectacles un peu partout sur le globe.
Est-ce du fait de la faiblesse “visionnaire” de l’exposition dirigée
par Daniel Birnbaum cette année, ou parce que la question de
l’identité en ces temps d’incertitude socio-économique reprend
du service 3 ? Force est néanmoins de constater que c’est du
côté de la mosaïque des pavillons nationaux que semble se
poser aujourd’hui avec le plus d’acuité la question, non moins
décisive pour l’art, de l’utopie de la globalisation culturelle, tout

1

Liam Gillick
How are you going to behave?
A kitchen cat speaks, 2009
53 ème Biennale de Venise
Pavillon Allemand
Courtesy Kristen de Graaf

Venezia

Focus

M44 / 6

comme celle de la nostalgie des systèmes sur fond de crise.
C’est sur ces points, à mon sens, qu’en deçà des quelques
découvertes artistiques, se situe la contribution essentielle
de la 53 ème Biennale au discours et à la “relevance” de l’art
d’aujourd’hui – et de demain ?

LES UNS…

Pour la plupart des pays fondateurs et quelques autres grandes
puissances, la question de la représentation nationale semble
bien obsolète, quoiqu’elle s’affirme toujours en négatif, preuve
en est l’encre qui a coulé à flot autour de la nomination de Liam
Gillick pour le Pavillon allemand. En laissant le soin à un artiste
anglais n’ayant que peu de liens avec l’Allemagne de réaliser
son pavillon, celle-ci affiche fièrement son autorité sur la scène
internationale4. Or, ce n’est qu’un effet d’annonce, puisque dans
le fond, et c’est là une singularité de ce pavillon, le thème reste
bien la nation par le biais d’une réflexion sur ce lieu si connoté
par l’histoire. En effet, en dehors de la présentation d’une édition
limitée d’un modèle reprenant une proposition de “nouveau”
pavillon conçu en 1957 par Arnold Bode, père de la Documenta,
Gillick propose par l’entremise d’une cuisine de type “IKEA”,
hantée par un chat bavard qui n’aime pas les enfants, d’opposer
l’esprit moderniste de la cuisine en kit – en référence à la cuisine
de Francfort de Margarete Schütte-Lihotzly – à l’ordre rigide et
hiérarchique du pavillon “nazi”. À cela, Peter Richter dans un
article paru dans le FAZ du 4 juin rétorque que ce serait une
bonne chose si les curateurs à venir arrêtaient par manque de
diligence d’idolâtrer le bâtiment nazi.
Bien d’autres nations, conscientes de leur puissance culturelle
dans le monde, présentent elles aussi des artistes d’envergure
internationale dont le parcours est certes plus ou moins lié à la
nation, mais dont le propos dépasse de loin toute inscription
identitaire vernaculaire : par exemple la magistrale installation
de Fiona Tan pour la Hollande 5, Disorient, qui se réfère à l’histoire de Venise comme plaque tournante du commerce avec
l’Asie autant qu’elle évoque la grande tradition marchande de
la Hollande, Haegue Yang composant le pavillon coréen d’un
mikado de stores vénitiens flottant au vent, Mark Lewis pour
le Canada explorant l’arrière du décor de l’espace cinématographique ou encore Elmgreen & Dragset qui, pour le Pavillon
nordique couplé au Pavillon danois, mettent en scène, assistés
par 24 artistes internationaux, une “Mort à Venise” et un pavillon
à vendre : un commentaire satirique à la vanité du “design” nordique et à la débâcle annoncée de la société capitaliste, et avec
elle du monde de l’art, en ces temps de crise financière.
Même si, en dernière instance, peu succombent en apparence,
à l’instar du pavillon des pays nordiques ou de celui de l’Allemagne – respectivement pour le meilleur et pour le pire –, au
discours globalisant de l’art, il n’en demeure pas moins que pour
ces “anciennes” nations la Biennale n’est fi nalement qu’une
mosaïque de mini-biennales dont l’enjeu est d’afficher leur hégémonie culturelle sur la scène internationale : l’occasion pour
Claude Lévèque (France) de sortir paillettes et gestes théâtraux
pathétiques et de prophétiser la perte des utopies nationales.

la prise de parole et de l’introspection. Que ce soit la Hongrie
avec Péter Forgács revenant sur l’épisode des prisonniers de
guerre, cobayes en proie aux expérimentations nazies sur la
race, effectuant un glissement sombre de la phrénologie à l’épuration raciale, l’Estonie avec After-War de Kristina Norman qui
revisite la mémoire bafouée de la minorité russe en redonnant
vie au Soldat de Bronze déplacé du centre de Tallin, la Pologne
avec l’installation de Krzysztof Wodiczko où les silhouettes d’immigrés polonais anonymes s’activent à laver les vitres – des
façades des pays riches ? – ou encore la Roumanie réunissant
dans les entrailles d’un jardin suspendu – espace dans l’espace – des œuvres de Stefan Constantinescu, Andrea Faciu et
Ciprian Muresan évoquant les stigmates laissés par la violence
des transformations affectant la société roumaine, les pays de
L’Est, en prise avec leur identité, documentent surtout leurs
fractures sociales.
Quant aux nouveaux “entrants”, ils ont, semble-t-il, pleinement
conscience des enjeux géopolitiques de leur participation et
de la nécessité d’afficher aux yeux du monde la légitimité culturelle de leur territoire. Aussi contrasté que cela puisse être, les
Émirats Arabes Unis et la Palestine – cette dernière significativement rangée dans les évènements collatéraux – axent ainsi leur
représentation inaugurale sur cette reconnaissance. D’un côté,
la Palestine qui, après le rejet du projet d’Emily Jacir consistant
à renommer les stations de vaporetto du Grand Canal en arabe,
clin d’œil non anodin au passé historique oriental de Venise, en
profite pour inaugurer en parallèle la “Biennale” sur son sol 6 et
attirer l’attention sur la difficile reconnaissance de son territoire
par le vecteur que lui confère la “libre configuration” de l’art
contemporain. De l’autre, les Émirats dont le discours est tout
autre, plus assuré s’il en est : affublé d’un audio guide, le visiteur
déambule entre les maquettes des grands projets architecturaux de Dubaï et contemple des photos de chambres d’hôtel
s’émerveillant – ou non – du luxe ici avalisé par la culture7.
Là, la Biennale s’affiche sans hypocrisie comme un projet prestigieux tout autant que fascinant de relations publiques, mais
n’est-ce pas précisément l’une de ses fonctions primordiales
et l’une des dérives du monde de l’art aujourd’hui – en deçà de
tout enjeu artistique et même géopolitique ?
< Maïté Vissault >
Diplômée en Sciences Politiques et docteur en histoire de l‘art, Maïté Vissault
est historienne, critique, professeur d‘histoire de l‘art contemporain et commissaire d‘exposition indépendante, installée à Berlin. Elle publie régulièrement
dans de nombreux ouvrages, catalogues et revues en art contemporain.

2 À ce propos, on peut remarquer que
des pavillons traditionnellement ancrés
dans les Giardini n’hésitent pas soit à se
doubler d’une succursale dans la ville
(l’Australie), soit à composer une exposition en différents sites : Topological
Gardens, l’exposition de Bruce Nauman
pour le pavillon américain, est ainsi
composée en triptyque sur trois sites :
le pavillon traditionnel aux Giardini,
l’université de Venise à Tolentini et
l’université Ca’ Foscari. Symptomatique
d’une surenchère de la monstration envahissant toute la ville, l’éclatement des
pavillons confirme en sous-texte que la
Biennale de Venise dans son ensemble,
malgré sa spécifi cité, a parfaitement
intégré la logique expansive des autres
évènements internationaux de ce
type. Cf. Maïté Vissault, “Syndrome
ou Zeitgeist : Biennales et Foires d’art
contemporain au moment de leur totale
prolifération.”, Bruxelles, l’art même, n°
34, 2007, p. 5-8.
3 “L’identité n’est pas un état ou un
avoir, elle ne se saisit que dans la crise
et ne se maintient que par la prise
(prise en charge, prise de position,
de rôle ou de parole). Elle trouve
sans cesse appui sur de nouvelles
identifications.” Pierre Tap “Identité”,
in Encyclopædia Universalis, 1990,
p. 899. Cette définition s’applique
parfaitement aux enjeux inhérents aux
pavillons nationaux.
4 “Cette année, pour la première
fois dans l’histoire de son pavillon,
la République fédérale offre à un
artiste étranger qui ne vit ni n’exerce
en Allemagne, Liam Gillick, la possibilité de présenter son travail dans
le pavillon national. Cela reflète la
diversité et le rayonnement de la scène
artistique allemande, qui attire les
créatifs du monde entier. Cela montre
surtout que la République fédérale
d’Allemagne se conçoit comme nation
culturelle enracinée dans l’Europe.”
Bernd Neumann, délégué du gouvernement fédéral à la culture et aux médias,
discours d’inauguration du Pavillon. Cf.
www.deutscher-pavillon.org/
5 Fiona Tan née en 1966 d’une mère
australienne et d’un père chinois vit et
travaille à Amsterdam depuis plus de 20
ans. Cf. www.fi onatanvenice.nl
6 Six institutions palestiniennes présentent les œuvres en doublons et deux
participations réalisées in-situ ne sont
que documentées à Venise. La Palestine
pointe ainsi l’impossibilité pour ses
ressortissants d’accéder à la libre
circulation. De plus, Venise est aussi
une plateforme pour le lancement de la
troisième Biennale de Riwaq à Ramallah
(actions dans 50 villages palestiniens).
Cf. www.palestinecoveniceb09.org/
Homepage.html

ET LES AUTRES.

Si Roman Ondák avec Loop pour le Pavillon tchèque et slovaque
joue légitimement dans la cours des grands en procédant au
démontage du toit et à la prolongation réussie du jardin en son
sein, proposant l’effacement physique de toute frontière entre
l’extérieur et l’intérieur, entre réalité et fiction, il ne fait cependant
pas que rendre le pavillon inopérant, ou plutôt fusionnel avec
son environnement, mais contribue à réfléchir – en loop – sur la
validité des frontières – étant donné que la “Tchécoslovaquie”
est ce pays qui n’existe plus, sauf à Venise. Pour les pays de
l’ex-bloc soviétique, les enjeux sont ainsi plutôt de l’ordre de

M44 / 7

1 Titre de l’exposition de groupe du
Pavillon Roumain, The seductiveness of
the interval.

7 Catherine David a réalisé, en supplément, une exposition promotionnelle sur
Abu Dhabi pour ADACH.
Cf. www.adach.ae

Fiona Tan
Disorient
53 ème Biennale de Venise
Pavillon Néerlandais
Courtesy de l‘artiste et Firth Street Gallery, Londres

Focus

Venezia

Refaire des mondes, comme l’entend le philosophe Nelson Goodman pris à parti par le
commissaire Daniel Birnbaum, pour la 53ème
Biennale de Venise, est une bonne manière
d’envisager l’altérité artistique. En témoigne
le choix de ce duo d’artistes commissaires
Michael Elmgreen et Ingard Dragset, pour habiter les pavillons nordiques. Un fourre-tout
en apparence, avec plus de vingt-cinq artistes, révèle les difficultés de faire une exposition: raconter une double narration, histoire
d’envisager d’autres mondes. Devant le pavillon danois, le panneau “à vendre” annonce
la destinée d’un habitat bourgeois, dont une
famille en plein divorce désire se séparer.
Le pavillon nordique devient pour sa part le
lieu de drague d’un jeune célibataire nommé
Mister B., retrouvé flottant dans la piscine du
pavillon. En somme, en déplaçant la question
souvent mal interprétée de Goodman de savoir ce qu’est l’art, en “quand y a-t-il art?1”,
l’exposition rejoue à “qui-perd-gagne” avec
les identités désuètes du miroir gay.

GHOSTS
IN

Elmgreen & Dragset
Marriage, 2004
Mixed media
53 ème Biennale de Venise
Photo Anders Sune Berg
Courtesy Galleri N. Wallrer, Copenhague

THE
LAGUNE

Attendre devant le pavillon danois et visiter le décor bourgeois
recréé pour l’occasion, ou encore voir de jeunes éphèbes lire
nus dans un décor bourgeois moderne, Elmgreen et Dragset
y sont allés à grand renfort de références. Toute cette mise en
scène dénote immédiatement une certaine idée du Camp, que
nous livra Susan Sontag, “cet amour de ce qui n’est pas naturel:
de l’artifice et de l’exagération.2” Prenons donc la mesure de
l’entreprise, les deux artistes s’étant faits plaisir à livrer là les
fantasmes artistiques très particuliers des biens-nommés collectionneurs, ceux qui intègrent les projections libidinales des
artistes. Dans cette “atmosphère d’intimité qui va à l’encontre
du spectacle officiel et de l’aspect formel de la biennale 3”, le
mélange des genres permet de côtoyer le design, avec l’architecture, le cinéma et finalement un art très transgenre.
Il plane là les ombres de fantômes qu’on a plaisir à recroiser
et en tout premier lieu, celles de David Hockney et d’Ingmar
Bergmann. Le peintre anglais revisité par de jeunes artistes alimente l’imaginaire homo-érotique et l’oisiveté très aristo-dandy.
Les toiles du jeune américain Hernan Bas célèbrent ainsi l’esprit désuet du garçonnet à la douleur existentielle et dans une
facture vaguement expressionniste. Elisabeth Peyton n’est pas
loin. Ailleurs, ce sont les corps qui se retrouvent comme au
fond d’une piscine californienne, dans l’état alangui de l’apesanteur. La norvégienne Thora Dolven Balke fait tanguer ainsi
les certitudes: un corps nu féminin au bord d’une piscine se
penche comme pour tomber, un autre allongé dans un train

Porcelain collection
53 ème Biennale de Venise
Courtesy Massimo De Carlo

Elmgreen & Dragset
Death of a Collector, 2009
Mixed media
53 ème Biennale de Venise
Courtesy Galeria Helga de Alvear, Madrid

Venezia

Focus

M44 / 8

transmet un certain engourdissement des membres. Ode à la
sensualité et aux jeunes corps, la dimension sexuelle bénéficie,
chose rare dans l’art, d’une dimension directe avec le réel, sans
souci d’auto-réflexion. Aucun discours, juste du plaisir, semble
suggérer les commissaires, tels les nudistes pris à la volée par
Wolfgang Tillmans en plein sommeil, dans une photographie
noire et blanche intime sans être documentaire.

ESPRIT, ES-TU LÀ?

Images spectrales, c’est bien l’ombre de Bergmann qui s’invite, mais vidée du poids cinématographique. On ne rejoue pas
Persona, on sombre dans le mutisme très causant des œuvres
qui dialoguent entre elles. Les toiles de la norvégienne Vibeke
Slyngstad rejouent la séquence de la noyade produite par ce
mannequin flottant d’Elmgreen et Dragset, au cœur d’une mise
en abyme picturale à la facture délavée. L’exposition d’artistes se
définirait presque comme cette volonté quasi inépuisable d’entrechoquer des mondes et de croire comme certains, que “c’est
aussi un aspect de la fonction de commissaire de fournir aux
œuvres de nouvelles vies, des vies temporaires.4” Coïncidence
jamais fortuite, l’heure actuelle en est à reconsidérer la génération rassemblée au musée Guggenheim de New York5 et dont
le Centre Pompidou offre la rétrospective d’une de ses figures
marquantes, Philippe Parreno. L’exposition comme médium,
vieille lune de l’histoire de l’art que cette génération 1990 s’est
empressée de dématérialiser en usant des ressorts de la fiction,
ce nouveau médium donc, sort du placard comme les fantômes
de sous les draps.
La larme à l’œil, la mise à disposition du scénario renouvelé
d’une histoire de l’art ravit par sa grossièreté. Une taxidermie
canine de Maurizio Catelan se poste fidèlement à côté du maître
Brancusi et de son Torse de jeune homme I en bronze poli dupliqué, incarnation fantasmée de l’organe sexuel sans membre
superflu. Et pour finalement clouer au pilori la démonstration
campesque (osons l’adjectif), ce sont les dessins d’hommes
génériques du sulfureux Tom of Finland, qui trouvent leur destination bien méritée: sagement accrochés sous vitrine.
La force des commissaires se cristallise ainsi dans la propre
mise en scène de leur absence, judicieusement distillée aux fils
des indices. Le double Mister B. s’accorde avec une certaine
idée de pause Camp dandy, que le critique américain Andrew
Ross qualifia après Sontag, d’institution courante “anti-masculine, pro-féminine; anti-sport, pro-frivole; anti-décor, proexhibitionniste; anti-progrès, pro-décadent.6” Des caleçons
d’hommes sont mis sous verre, tandis que des acteurs pornos
gay à l’imaginaire très 70 renseignent sur le fantasme de l’invasion communiste en pleine guerre fraîche, avec les vidéos de
William E. Jones. « Si les homosexuels constituent son avantgarde, le Camp est beaucoup plus qu’un goût homosexuel.
(…) Camp est la relation au style au moment où son adoption
en tant que tel devient problématique”, nous explique Sontag,
finissant d’ajouter, “les expériences du Camp sont basées sur
la grande découverte que la sensibilité de la haute culture n’a
pas le monopole du raffinement; qu’il existe, en effet, un bon
goût du mauvais goût.7”

HISTOIRE DE RÉVEILLER
CERTAINS FANTÔMES

A ce jeu de dupe, le duo Elmgreen et Dragset passe maître,
au moment même où la Biennale le récompense d’avoir aussi
bien filé l’allégorie du collectionneur. Regard endeuillé sur les
aménagements conforts de meubles design, qui se proposaient
à nous durant les années 1990 (clin d’oeil à Tiravanija), ici le partage se fait comme dans un cinéma porno. Regard plus sérieux

M44 / 9

sur l’ambition systématique de récolter des strates de vie, avec
un sens administratif de l’esthétique, ici ce sont les martyrs de
la cause gay qui sont exposés. Henrik Olesen impose à la vue
les criminels inculpés du haut délit d’homosexualité, dans les
illustrations de la vie d’Allan Turing, informaticien poursuivi dans
les années 1950 pour sa sexualité. Son importante collection
Some Faggy Gestures recense une somme de pauses efféminées, issues d’une histoire de l’art empruntée aux manières des
cours royales et des portraits de gentilshommes.
L’altérité des représentations masculines et féminines trouve
ainsi sa relève politique, mais aussi sa vacuité mélancolique,
dans la double statue altérée du David antique, produite par le
new yorkais d’origine chinoise Terence Koh. Le dernier phénomène artistique américain incarne d’ailleurs le principe même de
la figure instituée du dandy artiste. Cousue de main d’orfèvre par
Peres Projects et catapultée lors de la Whitney Biennial de 2004
où l’artiste imposa son vocabulaire d’objets trouvés et moulés
en plâtre, la renommée de Koh se nourrit de l’histoire de ses
obsessions. Son attirance pour l’éphémère du matériau (urine,
plâtre, excrément…) est liée à l’usage du blanc, qui offre un
goût certain pour le confort visuel et décoratif. On en oublierait
presque les allusions tendancieusement homosexuelles de son
site internet et l’invitation faite durant l’Armory Show de 2006 à
vernir son exposition dans une backroom gay, si l’on ne trouvait
en Koh qu’un fascinant produit du spectacle de l’art.
Le dilemme reste donc intact pour le duo d’artistes Elmgreen et
Dragset. Comme leur propre travail composé de deux lavabos
côte à côte, aux évacuations directement reliées et intitulé ironiquement Mariage, la figure janiforme de l’homosexualité narcissique vacille dans les eaux troubles du spectacle. D’une part,
l’agencement de cette sélection dresse un miroir plutôt opaque
de l’art, aux avatars souvent ironiques et proches des années
1980 qu’exposait Peter Sloterdijk, où “la bohème a joué un rôle
prépondérant dans la régulation entre l’art et la société bourgeoise. Elle était le lieu où a été expérimenté le passage de l’art à
l’art de vivre.8” Moquerie farfelue des espaces de contemplation
confortable, équivalent des intérieurs moyens meublés suédois,
la firme scandinave Norway Says ou les meubles humoristiques
de Nina Saunders plantent le décor bourgeois critique.
D’un autre côté, la présence de ce jeune duo de designers asiatiques totalement inconnus que sont Han & Him fait planer une
certaine mélancolie. L’installation composée d’une robe noire
suspendue et reliée à une maisonnette en maquette, attenant
à un autre vêtement plus masculin accroché dans le coin de la
pièce, invite à un dialogue de sourds.
Dans ce théâtre d’ombres, le genre n’est plus parodique, mais
est incarné par la présence fantomatique d’une absence. Là où
“la mélancolie est surtout intéressante, non comme trait d’une
psyché individuelle, mais comme conséquence culturelle d’un
deuil interdit9”, la revendication identitaire homosexuelle dont
la théoricienne queer Judith Butler s’est faite le héraut, devient
paradoxalement l’objet du deuil. Tel semble être finalement la
leçon morale de cette histoire. A force de jouer la mise en scène
Camp, devenue le reflet d’un art contemporain très conventionnel, Elmgreen et Dragset ont voulu camper le commissairecollectionneur-artiste, situé partout et nulle part à la fois. Dans
la mise en scène du deuil de la subversion queer se profile ce
fantôme somme toute inattendu: celui mélancolique de la normalité qui n’a jamais existé. “Si le travail de la norme déréalise
une vie, alors cette vie est en ce sens perdue, perdue avant
d’être perdue, et ce sentiment de perte est précisément ce qui
ne peut être reconnu.10”

1 Nelson Goodman, Manières de
faire des mondes, Nîmes, Jacqueline
Chambon, 1992, pp. 79-96
2 Susan Sontag, “Notes on ‘Camp’”, in
Against Interpretation, Vintage Books,
Londres, 1961, p. 275. Traduction de
l‘auteur.
3 Présentation presse de l’exposition
de la Biennale
4 Eric Troncy, “Weather everything”, in
Documents sur l’Art 12, année 2000,
p. 217
5 Theanyspacewhatever, Musée
Guggenheim, New York, du 24 octobre
au 7 janvier 2009, avec Angela Bulloch,
Maurizio Cattelan, Liam Gillick,
Dominique Gonzalez-Foerster, Douglas
Gordon, Carsten Höller, Pierre Huyghe,
Jorge Pardo, Philippe Parreno et Rirkrit
Tiravanija.
6 Andrew Ross, “Uses of Camp”, in No
Respect: Intellectuals and Popular
Culture, Londres, Routledge, 1989, p.
147, ma traduction
7 Susan Sontag, op.cit., pp. 290-291
8 Peter Sloterdijk, Critique de la Raison
Cynique, Paris, Christian Bourgois,
1983, p.159
9 Judith Butler, “le transgenre et les
attitudes de révolte”, in Sexualités,
genres et mélancolie. S’entretenir
avec Judith Butler, Paris, Campagne
Première, 2009, p. 26
10 Judith Butler, op.cit., p.31
Han & Him
Butterflies, 2009
53 ème Biennale de Venise
Courtesy of the artists

Elmgreen & Dragset
Torso of a (Forever) Young Man, 2008
Maurizio Cattelan
Untitled, 2009
53 ème Biennale de Venise
Taxidermie
Courtesy of Victoria Miro Gallery, Londres

< Damien Delille >
Historien et critique d‘art de formation, il participe à des magazines (<H>Art,
Blast, Metal, etc)., des catalogues d‘artistes et des émissions de télévision
(Paris Première), tant pour l‘art que pour la mode.

Focus

Venezia

Alternance communautaire oblige, il revient
cette année à la Communauté flamande
d’investir le pavillon belge à Venise et à Dirk
Snauwaert, d’inviter l’artiste Jef Geys dont
la pratique ancrée dans le terroir, à contrecourant de la globalisation de la scène artistique internationale, résiste farouchement
au consensus mou de la tenue
générale de cette 53ème biennale internationale des Arts visuels de Venise.
Jef Geys
Quadra Medicinale, 2009
Belgian Pavilion
53rd International Art Exhibition ñ La Biennale di Venezia
photocredit : Katrin Greiling

ALTER
MEDICINALE
“Bien entendu, tout le monde
me dira qu’une multitude
de photos de plantes qui
poussent en ville ont été
prises, qu’on en a même
fait des cartes postales ;
que les religieux bénédictins
ont déjà cultivé des plantes
médicinales dans le ‘Giardino
Dei Semplici’ ou ‘Giardini
Dei Simplici’, je ne suis pas
certain de l’orthographe.
Bien évidemment, je sais
que d’incroyables peintures
ont été réalisées depuis une
botte d’asperges.”
Jef Geys1

QUADRA MEDICINALE
JEF GEYS
PAVILLON BELGE/ GIARDINI
Commanditaire : Ministère de la Culture
de la Communauté flamande / Sous
commissariat de Dirk Snauwaert assisté
d’Angélique Campens / Coordination
de la production : Wiels Centre d’art
contemporain, Bruxelles
BIENNALE DI VENEZIA –
53. ESPOSIZIONE INTERNAZIONALE
D’ARTE
JUSQU’AU 22.11.09

Venezia

Profitant de la plateforme internationale offerte par la biennale,
Jef Geys, apparu sur la scène artistique aux détours des années
60 (°1934, vit et travaille à Balen), réalise un projet-somme qui
condense les fondements de sa pratique dont le survol constitue
l’essentiel de la nouvelle édition de son Kempens informatieblad2,
journal ordinaire et support nodal de son oeuvre accompagnant
toutes ses expositions. Pensés à l’instar d’un work in progress
mêlant attitude conceptuelle et intérêt marqué pour la dimension
ordinaire du réel, les travaux de Jef Geys confrontent la réalisation
de formes possibles d’apprentissage3 à l’expérimentation plastique, engageant de la sorte des pratiques d’intersubjectivité, de
partage, de création collective et transdisciplinaire lesquelles,
corrélées aux choses de tous les jours, convoquent une relation
étroite avec le contexte qui, par nature, est d’essence politique.
Peindre sa maison en noir lorsque ses voisins décidèrent que
de vieux arbres plantés à la limite de leur propriété devaient être
abattus, rédiger une lettre à Jacques Chirac afin de transformer une “pelouse” du Parc Royal en potager dans le cadre du
Bicentenaire de la Révolution, voyager en Belgique avec des
choux à l’arrière de sa 2 CV afin qu’ils puissent jouir de paysages
de l’intérieur du pays ou bien encore, transformer en magasin
d’alimentation la première galerie qui lui proposa de l’exposer,
porter la recherche d’un étudiant néerlandais souhaitant offrir aux
sans-abri une maison pliable en carton en l’accompagnant d’un
questionnaire à choix multiples autour de la question: “qu’estce une maison ?” sont quelques-unes des 53 interventions archivées dans le Kempens et jalonnant depuis 1934 “la longue
marche fatale” de l’artiste autour, nous dit-il, de situations du
quotidien rebattues, voire destituées.
Villeurbanne, New York, Moscou et Bruxelles figurent aujourd’hui
le terrain d’investigation de l’artiste pour son projet vénitien
Quadra Medicinale pensé en écho à la nature organique du développement urbain de la ville de Venise. Quatre connaissances
basées dans les métropoles ont chacune circonscrit un quadra
d’un km2 autour de leur habitation ou lieu de travail et cherché
douze plantes sévissant à même le sol aux fins d’analyser les
composants de leur environnement direct.
L’inventaire proposé, au croisement de la démonstration scientifique, relève la nature comestible et les vertus curatives d’éléments

Focus

considérés habituellement comme ordinaires voire perturbateurs
et qui, pour Jef Geys, sont tout autant sources de connaissances
qu’inspiration latente de son vocabulaire plastique.
Conçu de manière rigoureuse, voire ‘classique’, le pavillon donne
à lire un protocole - photos des plantes dans leur biotope, signalement, herbier constitué de chacune d’elles, description
scientifique de même que plans des villes et emplacements de
chaque trouvaille - interrogeant, d’une part la capacité de résistance dans un environnement humain hostile et, d’autre part,
l’idée désormais répandue qu’une plante sauvage poussant dans
un terrain qu’elle choisit elle-même est plus active qu’une plante
cultivée…rejouant, par là, la dichotomie entre le trivial et le cultivé
particulièrement prégnante dans les interventions de l’artiste. Et,
enfin, la possibilité d’y entrevoir un manuel à destination des laissés pour compte qui y trouveraient là matière à survivre ou pour
chacun de nous, une manière d’oeuvrer à son auto-subsistance.
Tel le paradigme des sciences humaines - “la connaissance est
nourriture” - une édition comestible du Kempens fut à l’étude
pour accompagner le projet vénitien. Pensé selon la norme du
cradle to cradle4 selon laquelle “tout est réutilisé – soit retourné
au sol sous forme de ‘nutriments biologiques’ non toxiques, soit
retourné à l’industrie sous forme de ‘nutriments techniques’
pouvant être indéfiniment recyclés”, elle aurait d’autant mieux
concentré les principes de contamination et de dissémination à
l’œuvre dans Quadra Medicinale. Fondé sur une interpénétration
de l’art, de la vie et de la science, l’installation joue d’une indétermination entre haute culture et culture inférieure forgeant la
position d’autonomie radicale revendiquée par l’artiste de même
que son engagement à décrypter les schèmes complexes de
trahison de nos sociétés contemporaines par l’établissement de
formes lisibles ou de signes caractéristiques qui les révèlent.
Une manière d’être au monde, de se frayer un chemin de veille,
non pour perpétuer une trace, un enseignement, mais pour
risquer, plus loin, la question de l’humanité de l’homme.
< Pascale Viscardy >

1 in Kempens Informatieblad, speciale editie Biennale Venetië – 2009. 2 à l’origine,
une publication toutes-boîtes moribonde dont Geys a repris la direction en 1971. 3 une
pratique intimement liée à son rôle d’enseignant en arts plastiques à Balen de 1960 à
1989. 4 conçu par l’architecte et styliste industriel William McDonough et le chimiste
allemand Michael Braungart.

M44 / 10

Véritable essai filmique, Collision Zone de
Gast Bouschet & Nadine Hilbert en collaboration avec Y.E.R.M.O (Yannick Franck & Xavier
Dubois) pour la création de sa bande son, représente le Grand-Duché de Luxembourg à
la Ca’ del Duca, consacrée pavillon national
depuis 1999, faisant assurément de ce dernier l’un des plus pertinents que compte cette
53ème édition de la Biennale de Venise.

Tel l’évoque son intitulé, Collision Zone, filmé en vidéo aux confins
de l’Europe et de l’Afrique - côtes de Sicile, détroit de Gibraltar,
enclave de Ceuta, …- par ce couple d’artistes luxembourgeois
volontiers nomade ayant fait de Bruxelles son point d’ancrage,
livre, au sein d’un dispositif audiovisuel extrêmement maîtrisé,
une expérience physique quasi essentialiste de ce schisme
géographique, de sa réalité géopolitique sous tension accrue
et, au-delà de notre condition humaine. Ainsi, l’installation orchestre-t-elle, en de multiples regards non dépourvus d’un certain animisme, une immersion visuelle et sonore du spectateur
confronté à l’un des principaux enjeux sociopolitiques actuels :
alors que le continent africain continue inexorablement sa remontée vers l’Europe, celle-ci, sous l’emprise d’une irrépressible
paranoïa et sous couvert du projet S.I.V.E. (Système intégré
de surveillance extérieure) ratifié par l’Union européenne, dans
la droite ligne de la convention de Schengen (promulguant un
espace européen “de liberté, de sécurité et de justice” qui, à
ces fins pourtant louables, renforce de manière redoutable le
contrôle de ses frontières extérieures), se mue, en son pourtour
méditerranéen, en une véritable forteresse. Il n’est d’ailleurs
pas anodin, du fait de ces artistes, d’exposer Collision Zone en
pavillon luxembourgeois, charriant dans son sillage les effets
de décisions prises à Bruxelles et au Grand-Duché. Davantage
même, cela ressort-il d’une posture politique et engagée, la plus
notoire à l’œuvre dans cette pièce qui, par-delà une réflexion
sur les frontières, leur construction arbitrairement politique et
le droit de tout un chacun à l’immigration, entend nous plonger
au cœur d’une énergie vitale générée par notre rapport physique, symbolique et sensoriel aux forces de notre environnement
naturel. Sur fond musical très dark ambient, composition d’enregistrements de terrain et de plages musicales en un univers
abstrait monochromatique, expressif et méditatif, l’installation
vidéo – dispositif d’écrans et de projections en diverses salles - assume son statut, ne cachant rien de son architecture
câblée allant jusqu’à parasiter sciemment l’image à l’instar, métaphoriquement parler, de la figure menaçante de l’intrus tant

M44 / 11

Collision Zone
Ca’del Duca, Venezia, 2009, détail
© photo: Roger Wagner

COLLISION
ZONE
fantasmée par nos sociétés libérales et paranoïaques. Que l’on
ne s’y méprenne toutefois pas, Collision Zone bien que reflétant
“le côté sombre de l’identité européenne” pour reprendre les
propos des artistes 2 n’a rien d’un film documentaire ou d’un
quelconque récit de voyage. L’œuvre tiendrait plutôt de l’essai
filmique en ce que ses auteurs, au-delà du propos social et
géopolitique, tel le commente Christian Mosar, commissaire du
pavillon, “réussissent à dégager (…) une vision plus incisive, qui
s’apparente à une réinterprétation radicale du concept d’animisme”3. De fait, l’installation joue-t-elle avec force et poésie d’une
multitude de registres – bande son, temporalités, coloration
crépusculaire de l’image, tension entre visions micro et macroscopique 4, brouillage visuel - qui concourent à nous confronter,
en ces territoires déshumanisés sous le joug d’un rapport de
force violent et unilatéral, à ce qui nous relie profondément les
uns aux autres, à notre appartenance quasi consubstantielle
aux linéaments du monde naturel. Ainsi, dans ces zones de
collision sous haute tension filmées de jour en lumière artificielle
leur conférant une tonalité bleuâtre 5 et onirique, peut sourdre,
comme sous l’effet cathartique d’un rituel qui condenserait nos
peurs, une beauté primale, une force naturelle dont l’intensité
libère, malgré la désolation et l’angoisse que génèrent ces lieux
indistincts, un certain sentiment d’euphorie en lien avec les
forces vives de l’univers. En un temps qui semble suspendu
bien que travaillé d’imperceptibles mutations, à l’image de la
lente subduction du continent noir, en ce no man’s land où la
civilisation semble avoir déserté au profit des seuls avatars du
contrôle et de la relégation – miradors, hélicoptères, abris de
fortune à la lisière inhospitalière de cités qui le sont tout autant-,
la nature menaçante, en la rudesse de ses éléments climatiques
et géomorphiques, reprend ses droits, et captive le regardeur,
partagé entre léthargie et surgissement de l’image, peur létale
et sentiment d’élévation.
Collision Zone relève d’un processus complexe et abouti de
subjectivisation de l’image enregistrée qui, loin d’un seul retour
au sujet – la mutation et l’incidence de systèmes politiques et
socio-économiques dans la morphologie des tissus urbains
et des zones frontières –, le déploie pour y insuffler une résistance salutaire tant à l’image formatée qu’au formatage visuel
et conceptuel de nos sociétés. Une éthique de la distance, la
construction d’un monde.
< Christine Jamart >

“Croire au monde, c’est ce
qui nous manque le plus ;
nous avons tout à fait perdu
le monde, on nous en a dépossédé. Croire au monde,
c’est aussi bien susciter des
événements même petits qui
échappent au contrôle, ou
faire naître de nouveaux espaces-temps, même de surfaces ou de volumes réduits.
C’est ce que vous appelez
pietas. C’est au niveau de
chaque tentative que se juge
la capacité de résistance ou
au contraire la soumission
à un contrôle. Il faut à la fois
création et peuple”.1

COLLISION ZONE
GAST BOUSCHET ET NADINE HILBERT
SOUNDTRACK EN COLLABORATION
AVEC Y.E.R.M.O.
Sous commissariat de Christian Mosar
Une organisation du Casino Luxembourg
– Forum d’art contemporain
Luxembourg Pavilion Ca’del Duca
3052 Corte del Duca Sforza
San Marco, Venezia
www.gast-bouschet.com
BIENNALE DI VENEZIA – 53.
ESPOSIZIONE INTERNAZIONALE D’ARTE
JUSQU’AU 22.11.09
COLLISION ZONE

1 Gilles Deleuze, Pourparlers, Paris, 1990. Cité in Régis Michel, L’œil-écran ou la
nouvelle image. 100 vidéos pour repenser le monde, p. 216, cat. de l’exposition
éponyme, Casino Luxembourg – Forum d’art contemporain, 24.03 – 17.06.07 2 in
extrait d’un entretien entre les artistes et Christian Mosar, le 12.03.09, publié dans
l’édition accompagnant l’exposition : Collision Zone. Gast Bouschet and Nadine Hilbert,
2009, texte de Christian Mosar intitulé “Territoires barbares”. 3 in Christian Mosar,
“Territoires barbares”, idem 4 L’insecte, symbole en Afrique du voyage entre deux
mondes, entre la vie et la mort, est ici récurrent 5 Il est ici à souligner qu’une seule et
même coloration des images, qui semblent ainsi captées entre nuit et jour, permet de
relier, en une même atmosphère, diverses réalités. En outre, dans l’Antiquité romaine,
le bleu est associé à l’étranger, au barbare. Cette coloration traduit, de ce fait, la prégnance d’un regard européen sur les choses. Enfin, elle induit une prise de distance
avec une réalité documentaire.

GAST BOUSCHET ET NADINE HILBERT,
PROJECTIONS, CONCEPTION VISUELLE
AVEC OTOBONG NKANGA, PERFORMANCE VOCALE & Y.E.R.M.O. (YANNICK
FRANCK, XAVIER DUBOIS)
En coopération avec le Pavillon luxembourgeois à la 53ème Biennale de Venise
et Casino Luxembourg- Forum d’art
contemporain Dans le cadre du festival de
musique expérimentale Rainy Days à la
Philharmonie de Luxembourg.

Focus

Venezia

LE 29.11.09 À 20H

OFF
THE

RECORD

Freek Wambacq, The Maasai Mara
Biennale, 2007

Aperto : lancée en 1980 par Achille Bonito
Oliva et Harald Szeemann, puis reprise et augmentée par ce dernier en 1999 sous la forme
Dapertutto, la formule visait à faire éclater le
cadre des Giardini, en ouvrant la Biennale à
d’autres modes d’exposition, étrangers à la
notion de représentation nationale. Mais tandis que l’Arsenal a depuis longtemps intégré le
circuit officiel au point d’en constituer le pivot,
l’édition 2009 repousse encore les limites du
“off” en intégrant plusieurs dizaines “d’événements collatéraux” à son catalogue. Restent
les interstices entre lesquels tentent d’exister
les artistes et commissaires qui ne se reconnaissent pas dans le système vénitien.

mounir fatmi,
projet pour Cul-de-sac, 2009

Michel Couturier,
projet pourCul-de-sac, 2009

La manière dont Jacques Charlier est parvenu à retourner à son
profit ses mésaventures illustre la parfaite compréhension de
l’enjeu du “off”, la nécessité d’être vu pour exister : son minuscule
bateau pirate ancré à proximité du “Red Dragon” (51 mètres) de
Guy Ullens ne pouvait, par contraste, guère passer inaperçu.
De son côté, Jan Fabre et son galeriste auront choisi l’option
contraire, investissant dans de grandes affiches publicitaires sur
les vaporetti, à la gloire de l‘exposition mégalomane de l‘artiste
dans un entrepôt jouxtant l’Arsenal : il y a “off” et “off”.
Avec son projet Cul-de-sac, Lino Polegato prend d’entrée de jeu
le contrepied de ces deux stratégies. Comme l’indique le titre,
il s’agit d’intervenir dans les lieux les moins visibles et les plus
modestes qui soient dans la cité des Doges, ces petites cours
sans issue à l’écart des parcours balisés, où l’on se retrouve généralement par hasard. Ce principe d’invisibilité trouve un écho
dans le médium utilisé de façon exclusive pour les interventions,
de la craie, qui disparaît avec la première averse. Une vingtaine
d’artistes ont été sollicités pour remettre un projet1, exécuté in
situ, soit par eux-mêmes, soit par d’autres (Lawrence Weiner,
qui a répondu présent, aura sans doute apprécié ce clin d’œil
à son propre mode de travail). L’exposition se développe dans
une temporalité particulière, opposée au côté événementiel de

Venezia

Focus

M44 / 12

la Biennale : que la totalité des œuvres soient achevées lors des
journées d’ouverture importe peu, des artistes locaux continuant
de les réaliser tout l’été. L’implication de ces chalk artists2 donne
à Cul-de-sac sa dimension participative, alors que la Biennale
elle-même est souvent perçue par les Vénitiens comme une
chose qui ne les concerne pas. L’exécution des dessins est
propice aux rencontres en tout genre : pêcheur et grand amateur
d’opéra, Alberto Garbizza habite une partie du cloître qui jouxte
l’église de l’isola San Pietro. Pour l’inauguration de l’œuvre de
mounir fatmi – une évocation du pardon accordé par Jean-Paul
II à son agresseur –, il contribue par ses talents de chanteur
lyrique à une performance de la danseuse Judith Kazmierczak.
Avec sa barque, il emmène les visiteurs voir Edith Dekyndt écrire
à la craie sur l’eau, pour son œuvre Uno secondo di silenzio (un
cercle de 340 mètres de rayon autour du campanile de San
Marco, délimitant la zone parcourue par le son du carillon en
une seconde). Si l’intervention de Michel Clerbois est, elle aussi,
directement liée à l’histoire et à la géographie vénitienne (son
autoportrait associé à une représentation de Casanova prend
place dans la rue qui a vu naître le libertin), d’autres se veulent
plus métaphoriques – tel que le fou au bonnet amputé de Dan
Perjovschi, allusion à la crise économique comme à celle du
marché de l’art. Quant à la phrase lapidaire fournie par Jacques
Charlier, Una città aperta che si chiude all’arte, elle rappelle
ses démêlées avec le comité organisateur de la Biennale, et
a trouvé sa place dans l’angle d’un bâtiment protégé par une
borne, censée empêcher les passants d’y uriner (au risque de
se retrouver arrosé en retour).
Si Cul-de-sac apparaît sous bien des aspects comme l’exemple type de l’exposition “off” venue se nicher dans les recoins
(au sens propre) de la Biennale, ce sont les fondements même
de celle-ci que remet en question The B n Project piloté par
Emmanuel Lambion. Après avoir posé le principe communément admis de Venise comme “la Biennale delle Biennali” (citant
à ce sujet la métaphore quelque peu audacieuse de Robert
Storr, directeur de l’édition précédente, qui en faisait un navire
amiral entouré de plus petits vaisseaux), il s’interroge sur les
rapports qu’entretient cette ancêtre avec ses très nombreuses
descendantes. Les dernières biennales d’art contemporain d’Istanbul et de São Paulo, par exemple, seraient bien davantage en
phase avec le contexte “glocalisé” (mélange de global et de local), qui est aujourd’hui celui du monde de l’art (notons que dans
le cas d’Istanbul, s’il est vrai que Hou Hanru avait tenté d’ancrer
l’événement dans le tissu urbain et sociologique de la ville tout
en lui donnant une résonance mondiale – “Optimism in the Age
of Global War” -, le résultat final très faible est venu rappeler que
les bonnes intentions ne sont pas toujours suffisantes). The B n
Project interroge donc la pertinence d’un modèle fondé sur des
notions territoriales, et le besoin des pays à faire valoir individuellement l’intérêt de leur scène artistique. Paradoxalement, cette
démarche n’est pas très éloignée de celle qui sous-tendait la
première participation des Emirats arabes unis à Venise, perçue
à tort comme caricaturale. “Les Emirats ont pris la Biennale pour
un salon de promotion touristique”, écrivait Vincent Noce dans
Libération3 ; encore fallait-il prendre la peine d’écouter le texte
de l’audio-guide pour comprendre comment cette situation avait
été anticipée, et assumée, par les Emirats. Lamees Hamdan,
commanditaire du pavillon, y souligne l’ironie consistant à représenter son pays, principalement connu pour abriter le seul hôtel
7 étoiles du monde, par des photographies d’établissements de
seconde zone (Lamya Gargash : série Familial, 2009). Tout aussi
ironique est la remise en question par les Emirats des statuts
du Club dans lequel ils viennent juste d’être admis : “The Venice
Biennale was and still is a kind of ‘World Fair for art.’ But is the
world it once represented still around? Do you think art should
be appreciated through nationalistic terms? Even when the art-

M44 / 13

ist leads an erratic pan-national existence?”. The B n Project
répond par la négative et propose de littéralement transposer
toutes les biennales d’art contemporain dans les pavillons des
Giardini devenus, par la force des choses, transnationaux. Ce
manifeste a d’abord pris la forme d’une publication dans la revue
Janus (n°22), accompagnée de plusieurs interventions d’artistes 4. Sous-titré avec beaucoup d’à-propos And Beyond, un
volet Internet5 est destiné à assurer la pérennité du B n Project.
Cette initiative rappelle le caractère très volatil des projets “off”,
qui ne laissent généralement que peu de traces. Mais le recours
à l’Internet pour archiver réactions ou commentaires nécessite
que le projet lui-même bénéficie au départ d’une bonne visibilité, ou le site risque de rester à l’état de structure vide. Pour
Cul-de-sac, Lino Polegato a eu recours à un blog 6 : en plus
de l’archivage, il s’agit de donner un autre regard sur le projet
(notamment par le biais de vidéos), et de permettre aux visiteurs
qui ne les auraient pas vues de découvrir des œuvres qui ont,
pour la plupart, déjà disparu.
Cette notion d’archivage est précisément au centre du projet Archives actives de Laurent Jacob, qui consiste à valoriser les traces des événements montés par Espace 251 Nord
depuis sa création. C’est par un simple courrier électronique7
qu’il annonçait sa participation en “off” à la 53ème édition de la
Biennale de Venise, “en mettant à l’honneur la relation durable
qui unit Jean-Marie Gheerardijn et E2N.” Après Michel François
(1999), Vidéographie (2003) et Gyuri Macsai (2005), il s’agissait
à nouveau d’un affi chage urbain – des images d’œuvres de
Gheerardijn glanées dans diverses expositions. Le “off” se fait
ici ultraconfidentiel : peut-être le promeneur aura-t-il aperçu par
hasard les affiches placardées notamment face au musée de
l’Académie, vite recouvertes par d’autres. Au gré des lacérations, des fragments seront-ils à nouveau visibles pour la prochaine édition ? Une véritable “archive active”.
< Pierre-Yves Desaive >

1 Lawrence Weiner (US), Franco
Angeloni (IT),, Robert Dragot (AL),
Dan Perjovschi (RO), Edith Dekyndt
(BE), mounir fatmi (MA), Lucie Malou
(BE), Michael Dans (BE), Samuel
Buckman (FR), Marc Rossignol (BE),
Mira Sanders (BE), Jimmie Durham
(US), Hans Lemmen (NL), Pablo Garcia
(SP), Michel Couturier (BE), Johan
De Wilde (BE), Thorbjorn&Henning
Christiansen (DK), Eric Van Hove (BE),
Sylvia Furegatti (BR), Jacques Charlier
(BE), Alain Bornain (BE), Michel
Clerbois (BE).
2 Igor Imhoff, Marta Maldini, Alberto La
Tassa, Paolo Zamolo, Giulia Mazzon,
Clara Balzan, Elena Grimaz.
3 16/06/09.
4 Simona Denicolai and Ivo Provoost,
Michel François, Honoré d’O,
Christophe Terlinden, Teresa Sdralevich
et Freek Wambacq.
5 www.biennaleofthebiennales.org
6 fluxnews.skyrock.com
7 Envoyé après la clôture des journées
professionnelles – une façon de
rappeler qu’il y a une vie après les
vernissages ?

Lawrence Weiner,
projet pour Cul-de-sac, 2009

Focus

Venezia

religieuse. Enfin, l’excellente performance de Gabriella Daris,
costumée en poupée Barbie et accompagnée du guitariste
Jan Arlt. Telle une mise en abîme, le repassage effectué par la
“poupée”, repassant d’autres poupées fraîchement pondues
(l’artiste grimée les présente au public après les avoir extirpées
de son giron) sont emballées dans du film alu puis repassées
au fer avant d’être jouissivement démembrées. L’attitude séduisante, le déhanché coquin et le sourire avenant maintiennent
l’audience en haleine.

Cette année, la Biennale de Venise ne propose
pas moins de 44 événements collatéraux. On
notera tout d’abord pour la plupart des événements retenus, le souci d’une négociation
permanente entre le passé, le présent et le
futur et en particulier, l’inscription forte dans
le contexte vénitien. Regards sur quatre événements de choix.

ROMANTICISM FIGURES
S’il représentait la Russie lors de l’édition précédente de la biennale avec Wave, Shower, Wipers, Alexander Ponomarev propose cette fois Subtiziano, une exposition de splendides dessins
de sous-marins sur cartes géographiques. A chacun de ses
rendez-vous avec le monde, à l’Atelier Calder (2003), au Casino
de Luxembourg (2005) ou non spécifiquement ancré dans une
institution artistique mais libre dans la mer des Barents, le Lac
Baïkal, en Méditerranée, en Arctique et en Antarctique, “Capitan
Nemo” se déplace avec son sous-marin bariolé, qui élit domicile
cette fois dans le grand Canal face à la Ca’Bernardo. S’il ne s’agit
pas tant d’aller chatouiller l’aura secrète émanant de la meute
sous-marine, Ponomarev exprime avec force poétique l’aspect
invulnérable de la puissance créatrice contre les interdits et la
norme. Plus qu’une passion, l’obsession artistique semble rejoindre ce que Rolland appela “le sentiment océanique”, « une
expansion illimitée, positive, consciente d’elle-même s’accompagnant d’un bien-être souverain irréductible” – selon le résumé
de Michel Hulin.

COLLATERAL
EVENTS
IN VENICE

HAPPY MIDDLE EAST !
Ravissement total pour East-West Divan, une exposition de
Jemina Montagu, rassemblant les œuvres de dix artistes issus
d’Afghanistan, d’Iran et du Pakistan. Alors que les néons de
Shezad Dawood accompagnent la marche du visiteur grimpant
l’escalier de la Scuola de Sansovino, l’ensemble des formes
proposées allient à la perfection les codes iconographiques
de l’Orient à ceux de l’Occident, qu’il s’agisse de la pratique
classique de la peinture enluminée (Muhammed Imran Qureshi,
Khadim Ali), de la photographie (Farzana Wahidy), de la peinture version pop (Khosrow Hassanzadeh), du calque portraitiste
(Nusra Latif Qureshi) ou encore de la délicate installation voilée et
encrée de Zolaykha Sherzad. Un choc saisissant entre tradition
et modernité apte à parler des problématiques identitaires et
globales plus que jamais contemporaines.

Shezad Dawood
Triple Negation Chandelier
2008
Néons, aluminium, 130 × 230 cm
Courtesy: Riccardo Crespi Gallery, Milan

DISTORTION
A la Fondation Gervasuti, il ne faut pas manquer Distortion, une
exposition curatée par James Putnam, dont les œuvres pointent
ce que l’image en tant que telle ne désigne pas directement
mais les contenus induits par ses sens cachés, ouvrant de facto
sur l’émotion et la vulnérabilité humaine, sur l’imaginaire et le
prisme de ses significations démultipliées. Gavin Turk propose
sans doute l’une de ses nouvelles œuvres les plus perspicaces,
Head (2009), une installation performée de plusieurs têtes en
argile à son effigie réalisées sur place, qui propose au visiteur
de les modifier en étirant le nez, les oreilles, rehaussant par
exemple les pommettes avant d’être placées sur des socles à
proximité. Dans une ancienne niche, où sont d’habitude présentées les sculptures religieuses, Mat Collishaw n’hésite pas
à proposer Pope Shrine, une miniature de l’un des portraits
du Pape Innocent X par Bacon ; un geste quasi readymade,
révélant le sublime de l’impertinence baconienne, et qui, non
sans critique, érige la figure du peintre au niveau de l’image

Venezia

Focus

A la Giudecca, Palestine c/o Venice de Salwa Mikdadi rassemble
plusieurs artistes palestiniens. L’intitulé hautement significatif sur
la non existence officielle des territoires palestiniens positivait
cependant la présence des artistes comme ambassadeurs à
Venise. Le projet annulé d’Emily Jacir proposait de traduire en
arabe le nom des stations de la ligne 1 du vaporetto à côté de
leur inscription italienne, rappelant la longue tradition commerciale et culturelle reliant auparavant Venise à l’Orient. L’installation
sonore Ramallah Syndrome (2009) de Sandi Hilal & Alessandro
Petti diffusant le son de plusieurs chaînes télévisées, interroge
les effets du nouvel ordre spatial et social après l’obsolescence
des accords d’Oslo et l’apparente “normalité” de la chose. Enfin,
la vidéo de Taysir Batniji reprenant les mêmes codes minimalistes qu’un On Kawara pour les dates mais qui représentent ici
le nombre de jours passés depuis son impossibilité à retourner
chez lui depuis la construction des frontières.
< Cécilia Bezzan >

M44 / 14

Jacques Charlier,
Biennale 78
1978
encre sur papier, 40 x 40 cm. Courtesy Nadja
Vilenne, Liège

WWW.JACQUESCHARLIER-VENISE2009.BE

JACQUES
CHARLIER
FOR
CONNOISSEURS,
ONLY
Récemment mis à l’honneur par la
Communauté française de Belgique lors
de cette dernière Biennale de Venise avec
ses 100 sexes d’artistes, Jacques Charlier
(Liège, 1939) flibustier acerbe développe
une œuvre au rire sophistiqué.
Refusé par le comité directeur de la Biennale de même que par
la Ville de Venise s’agissant de son affichage public, le projet 100
sexes d’artistes curaté par Enrico Lunghi, directeur du MUDAM
(Luxembourg), prit cependant place dans la lagune. Un bateau
loué pour l’occasion accueillait un dispositif presse de choc, qui
ravit l’assemblée. Editée dans un petit catalogue, la centaine de
sexes d’artistes joue à cache-cache. Seul un indice en guise
d’intitulé renvoie aux détenteurs anonymes, parmi lesquels,
on reconnait par exemple, le sexe en tirebouchon et tatoué de
Wim Delvoye, celui tranché en suspension dans un aquarium
de Damien Hirst ou encore celui de Kosuth représenté par une
définition du dictionnaire. Il n’est d’ailleurs pas aisé de tous les
identifier car pour apprécier la verve humoristique un tant soit
peu caustique, encore faut-il bien connaître les carrières et les
personnalités artistiques ciblées. En ce sens, le recueil se profile
comme une excellente alternative aux manuels d’histoire de l’art
contemporain.
Si la caricature se définit par une économie de moyens, tirant
d’un attribut ou d’un argument l’essence du sujet, elle est surtout
une manière de faire de l’esprit par le trait. Volontiers partisane,
elle tend à rendre burlesque le sujet convoité, l’exagérant, le
chargeant “troppo ma non poco”. S’inscrivant dans la lignée
d’illustres caricaturistes belges (Rops, Ochs, Chaudlong) et internationaux comme Ad Reinhardt, Charlier a depuis longtemps
privilégié la caricature comme mode d’expression. Rappelons
que la pratique remonte à 1969 avec Les caricatures du monde
de l’art (1969-1980) ironisant sur les particularités des acteurs
de la scène artistique : Art & Language pour leur “bla-bla” harassant, Vito Acconci pour ses contorsions, Niele Toroni pour
ses empreintes et plus proche de nous, feu Karel Geirlandt pour
son allant et sa bonne humeur légendaire ou encore la regrettée
Manette Repriels pour sa dévotion artistique1. Charlier remit plusieurs fois le couvert, notamment en 1999 avec les Objets confi-

M44 / 15

dentiels, catalogue édité chez Yellow Now avec l’Association
Art Promotion, dans lequel l’ensemble du monde de l’art belge
en prenait (gentiment) pour son grade. Connu pour ses coups
de gueule et sa plume frondeuse, Charlier fait savoir quand il
n’est pas d’accord (cf. journal Le Soir, tracts, billets envoyés par
emails) : une manière salutaire et courageuse d’exprimer un peu
de raison dans ce monde de consensus consternants.
Parallèlement, plusieurs bandes dessinées seront l’occasion de
dépeindre le désir et l’avidité du marché de l’art, autre grand sujet
de prédilection. La route de l’art (1982) raconte l’histoire d’un
artiste, qui refuse de cautionner par sa signature la grève qu’il a
entamée, tandis que Le vertige de l’art (1985) place l’intrigue au
centre des relations entre la critique d’art caricaturée en fonctionnaire, l’expression, le style et le contenu, respectivement représentés par un dalmatien, un cochon et un clown en “serviteurs
besogneux” de la Mode et du Marché, singés en dompteurs. La
fin du récit se termine amèrement par la fameuse phrase que
Charlier attribue à l’un de ses critiques fictionnels, Sergio Bonati :
“On croit lutter pour l’art, on meurt pour son marché”. La dernière BD en date, La courbure de l’art (2009), récemment mise
à l’honneur à Bozar expose le fol récit de la passion créatrice du
sculpteur Bernar Venet sur fond d’intrigues télévisuelles.
Loin de se limiter à quelques caricatures, tout l’œuvre de Charlier
tend à ironiser sur l’histoire de l’art contemporain, mettant par
exemple en scène le rituel des vernissages (Les Photos de vernissages, 1974) récemment remontrées par la galerie Nadja
Vilenne) ou moquant la course aux styles (Plinthures, 1978 –
1981) plaisantant sur la trans-avant-garde internationale. La
causticité et le regard acerbe furent aussi à l’œuvre de manière
ambigüe avec la remarquable exposition Libérez Lamartine
(2009), un dispositif entièrement consacré au poète et homme
d’Etat français à la galerie Hervé Bize. Sans perdre l’insolence
qui le caractérise, Charlier, amateur du rire à la Pierre Dac, y
proposait un projet dramaturgique, où au centre de grands rideaux de velours rouge, le portrait de l’écrivain, estampillé du
message “Join us, Poetry is a good Job”, incitait à rejoindre le
cercle glorieux “des poètes disparus” à l’instar de l’Oncle Sam
s’adressant aux futures recrues. Tout un programme.

PRÉSENTATION DU PROJET 100 SEXES
D’ARTISTES DANS LES DIFFÉRENTES
VILLES :
ANVERS : 04/06/2009 (PART 1) ET
29/06/2009 (PART 2)
AFFICHAGE DANS LA VILLE.
LINZ : 15/06- 05/07/2009
DIAPORAMA DES DESSINS DANS UN
DISPOSITIF CONTENANT UN DISPLAY.
NOVI BEOGRAD : 10/06/2009 AFFICHAGE DANS LA VILLE
BERGEN : 05/06/2009 AFFICHAGE DANS LA VILLE.
METZ : 01/06- 31/07/2009
AFFICHAGE DANS LA VILLE.
NAMUR : 19/06- 13/09/2009
MUSÉE ROPS
BRUXELLES : 12/06- 22/11/2009
AFFICHAGE DANS LA VILLE.
BRUXELLES : 16/06- 13/09/2009
PALAIS DES BEAUX-ARTS.
LUXEMBOURG : 01/06 - 31/07/2009
DIAPORAMA DES DESSINS DANS UN
DISPOSITIF CONTENANT UN DISPLAY.
PLACE D‘ARMES
SOFIA : 18/06/2009 AFFICHAGE DANS LA VILLE.

1 Plusieurs caricatures furent rassemblées à l’initiative du couple Daled et
de Yves Gevaert dans Articides follies
(1975), d’autres furent publiées dans la
revue bruxelloise +/0, d’autres encore
directement envoyées par la poste aux
personnalités concernées.

< Cécilia Bezzan >

Focus

Venezia

Sans doute du fait que ses expositions personnelles récentes n’aient jamais dépassé le triangle eurorégional Liège – Verviers – Maastricht,
le travail de CAPITAINE LONCHAMPS est resté
assez confidentiel. Son actuelle exposition au
Bonnefantenmuseum de Maastricht1 permet
de faire le point sur une œuvre protéiforme,
où l’anecdote du départ – peindre la neige –
procède d’un effet contaminatoire et touche à
une appropriation du monde, son monde.

TOMBE
LA
NEIGE...

CAPITAINE LONCHAMPS
IN PROSPECT PARK V
(IF SOMEONE KEEPS
IT UP THAT LONG,
THERE MUST BE
SOMETHING GOOD IN IT)
BONNEFANTENMUSEUM
250 AVENUE CERAMIQUE
NL-6221 KX MAASTRICHT
WWW.BONNEFANTEN.NL
JUSQU’AU 27.09.09

Vue d’ensemble
Prospect Park V, Capitaine Lonchamps
photo : Peter Cox / Bonnefantenmuseum
Courtesy Gallerie Nadja Vilenne (Liège)

Capitaine Lonchamps

Comme celui de tout un chacun, l’univers de
Capitaine Lonchamps est fait de ces éléments banals qui composent un intérieur des plus communs: fauteuils, feu ouvert de
pacotille, grand écran vidéo, souvenirs de voyages, tableaux
chinés aux puces, photographies, livres policiers, photos de
famille, carnets de notes, plantes vertes, etc. Leur neutralité est
cependant tout à fait factice, car tous ces objets sont parsemés
de taches blanches, comme si des flocons indélébiles s’étaient
posés et collés sur eux, figés par la peinture, l’aquarelle ou la
gouache. Parfois les choses vont plus loin et c’est le contenant
qui est aussi contaminé, comme les murs et les plafonds d’une
de ses expositions à la galerie Nadja Vilenne à Liège2, dans une
sorte d’oeuvre d’art totale et éphémère, à l’instar des flocons
dont il tente impertubablement de capter la fugacité.
D’autres œuvres apparaissent picturales, comme ce grand fût
d’huile industrielle, ces cartons plats ou ces édredons noirs parsemés de taches blanches (comme il le dit lui-même, la neige est
une couverture blanche dans la nuit noire...), offrant un contraste
de matières et de couleurs proche d’un certain art minimaliste
ou d’une peinture analytique: “Je voulais peindre en noir et blanc,
parce que le noir et le blanc ne sont pas des couleurs. Je voulais
donc faire de le peinture avec rien. Je cherchais quelque chose
de très élémentaire. La neige est ainsi devenue autonome, mais
la neige est aussi devenue tableau, ce n’est pas rien, C’est de
la peinture, une affirmation de la peinture, une sorte de peinture
méditative même”.3

ExtraMuros

On constate ici toute l’ambiguïté de cette démarche, bien moins
naïve qu’il n’y paraît, si ce n’est que placer des édredons au mur
comme des tableaux monochromes, ou déposer au sol un fût
d’huile traité comme un ready-made, peuvent être des gestes
artistiquement séduisants qui valorisent un travail en le situant
dans une lignée bien précise. Ces types de peintures, car c’est
bien de cela dont il s’agit ici, par le choix d’un support spécifique, n’en sont pas moins incongrus par rapport au reste des
oeuvres présentées à Maastricht. L’humour décalé de Capitaine
Lonchamps s’y révèle dans toute sa subtilité et sa légèreté. On
pense ici à tous ces éléments que ses touches de peinture
blanche viennent court-circuiter, comme ces couvertures de
romans policiers de la célèbre collection Série Noire (évidemment), ces gravures de scènes de genre en Afrique coloniale
(bien sûr), mais surtout ces portraits photographiques de la
Belle Epoque (en noir et blanc, faut-il le préciser) où les longs
temps de pose induisaient des postures tout sauf naturelles.
Intervient sur certains personnages de ces groupes familiaux,
gommant leur buste et leur visage pour les remplacer par une
anonyme silhouette noire parsemée de taches blanches, son
personnage de Snowman, fondu dans l’ensemble comme un
énigmatique fantôme.
L’humour laisse ici place à une tentative de narration imaginaire,
ou mieux de transformation visuelle, qui nous amène à regarder
ces images empreintes de nostalgie avec une attention qui dépasse le seuil de l’anecdote dont pourrait parfois souffrir un tel
travail. En effet, son caractère à première vue modeste repose
sur une certaine philosophie de vie et une attitude par rapport
à celle-ci. Capitaine Lonchamps, outre son amitié pour Roland
Topor, étant un adepte reconnu de la pataphysique.
< Bernard Marcelis >

1 Capitaine Lonchamps est né à Spa en 1953, où il vit et travaille toujours. Il est l’un
des cinq invités de l’exposition Prospect Park V (If someone keeps it up that long,
there must be something good in it) au Bonnefantenmuseum de Maastricht
2 Et où pourquoi comment où, résidence, exposition et installation in situ, galerie
Nadja Vilenne, Liège, 2005.
3 Entretien avec Jean-Michel Botquin, réalisé à Liège en décembre 2007

M 44 / 16

Damien De Lepeleire
Ce qu’a vu Monet (pour Kenneth B. Pearson)
2006
Vue de l’exposition Beyond the Picturesque, SMAK, Gand.
Photo : Dirk Pauwels

UNE
EXPÉRIENCE
FAITE
PEINTURE

DAMIEN DE LEPELEIRE
NIEUWE BRONZEN
UIT DE RENAISSANCE
ARTIS DEN BOSCH
471 BOSCHVELDWEG
NL-5211 VK’S-HERTOGENBOSCH
WWW.ARTISDENBOSCH.NL
DU 18.09 AU 4.10.09

On connaît les travaux au pinceau que DAMIEN DE
LEPELEIRE a consacrés à mimer des pochettes de microsillons en vinyle. Avec cet hommage à plusieurs célébrités – certaines disparues – du monde de la chanson
pop, il prêtait à ses élans imaginatifs des développements
luxuriants, et ces taches combinées entre elles de façon
habilement désordonnée, ces stratégies parallèles de
lettres et de figures aux couleurs d’Océanie ou d’Afrique sont devenues, avec le temps, les pièces maîtresses
d’une lucidité sur soi-même.
Les pochettes résultaient-elles d’un compromis voulu avec le
matériau pour aboutir à la fois à une grande élégance visuelle et
une distorsion de la rhétorique conventionnelle, d’usage courant
quand on vante un style musical à l’aide de graffiti, de frottis,
de pochoirs, cette fois le projet du peintre serait plutôt apte à
diviser les commentateurs. L’élégance encore toujours. Mais un
chantier désormais bien éloigné des significations acceptées
pour seulement l’expérience de la forme qu’elles préparent et
convoquent.
Déjà vingt-cinq aquarelles, d’une taille impressionnante, d’un
éclat solaire et profond, avaient retenu le regard lors de leur
présentation au S.M.A.K., il y a peu. Il suffisait d’en observer
l’alignement très structuré pour se redire que l’intelligence plastique de De Lepeleire, agrémentée d’une douceur étonnante dans

M 44 / 17

ExtraMuros

l’emploi des ressources offertes par l’eau et le papier, bandait
des forces inédites, voire inobjectivables. L’enjeu du coup de
brosse, dans ce cas, était d’introduire dans un espace jamais
vu, jamais éprouvé, neutre, ouvert, quelque chose comme de
l’intuition à l’état brut, existant de manière aussi incisive que la
lumière. Des paysages ? Oui et non. La réalité n’était ni mise
en scène, ni asservie à un mythe. Elle était l’enclave d’une présence.
La décision toute neuve du peintre n’aura choisi que de renoncer à la poussée esthétique au profit de ce qu’en allemand
on nomme Gegenstand, et que l’on pourrait tenter de traduire
comme suit : acte foncier de se tenir là. Un tel propos mérite
qu’on s’y arrête car, s’il est singulier, il faut noter qu’il surgit d’un
contexte, aussitôt par lui délaissé – non à cause d’un faux jour
auquel il aurait envie de se vouer soudain, mais pour s’accorder
à l’instabilité perspective dont il se soutient et qui l’exhorte à se
placer dans l’esprit. L’art une fois encore combattra l’illusion.
Il suffit de remarquer cette sorte d’avancée pour comprendre,
avec plus de disposition à la dégager du moindre a priori, l’exposition que De Lepeleire inaugure à Artis Den Bosch : des lavis
cette fois, un mur entier recouvert de bas en haut de sections
de papier égales par leur surface blanche, unies par des détourages qui en franchissent les bords de manière à restituer
l’ensemble d’une représentation. Cet ensemble, il vaut de stipuler qu’il s’attache à faire état des masses réduites, compactes,
et des mouvements quasi chorégraphiés que l’on découvre en
examinant les petits bronzes qui pullulèrent à la Renaissance,
en Italie surtout et notamment grâce au talent et bien davantage
grâce à l’ascendant que connut le sculpteur d’origine flamande Giambologna sur les princes collectionneurs de l’époque.
Comme des ombres ayant tendance à s’immobiliser un instant
dans l’espace, voici revenus à la vie les dieux antiques et les
hommes qu’ils charmèrent.
A la proposition de montrer ses recherches que lui fi t Hans
Theys, qui assure ici le commissariat, le peintre semble avoir
répondu en mettant l’accent sur le mémorable et le transitoire.
Tout d’abord il accepte d’être hanté par ce qu’il admire et revient
vers ces beaux bronzes obscurs comme de l’ébène et scintillants comme des algues mouillées. A Ahlen, en R.F.A., il avait
eu l’occasion, en mai dernier, d’opérer à une échelle vraiment
monumentale. Le lieu invitait à la plus ample largeur, c’étaient
des toiles à l’huile, et les mêmes motifs avaient requis autant de
savoir dans le tri, dans la création de la réplique. Les bronzes
d’autrefois avaient trouvé un exutoire, et leurs modestes dimensions, presque perdues au sein du blanc neigeux des tableaux,
le bonheur de se démultiplier en point d’orgue.
Les travaux de Den Bosch infléchissent ces virtualités du signe. Il
ne s’agit pas d’une nuance différente dans l’expression, ni d’une
efficacité plus sûre des moyens – ni même d’un souci qui varie
quant aux modifications et métamorphoses dans le rapport à
l’objet d’origine dont l’acte de peindre serait le révélateur. Et il ne
s’agit guère plus de l’engagement plus net d’un artiste envers
l’idée de transmission, voire d’exemplarisation, du patrimoine
collectif.
En optant pour un assemblage de papiers tous identiques, mais
chacun marqué d’une partie unique du bronze de référence,
partie agrandie et géante même, partie que l’on déplace si on
le désire, que l’on détache à loisir du tout conforme au modèle
de départ, le peintre fend de son long et l’opération de visibilité
à quoi il s’adonne, et le résultat à quoi aboutit le lotissement qu’il
établit et pourtant abroge. Il s’ensuit que c’est à la facticité du
langage auquel il a recours qu’il s’attaque, que c’est l’ordre de
l’image qu’il interroge en infiltrant celle-ci d’un facteur d’indécidabilité. Le bronze qui l’inspire se dit désormais mise en suspens
et dispositif provisoire de relais.
< Aldo Guillaume Turin >

Damien De Lepeleire

MOVING
THROUGH
TIME
AND
SPACE
CHANTAL AKERMAN,
MOVING THOUGH TIME
AND SPACE
3750 WASHINGTON BLVD
ST. LOUIS MO 63108
WWW.CONTEMPORARYSTL.ORG
DU 8.05 AU 2.08.09

Down There (Là-bas) [still], 2006
Video
Courtesy the artist and Marian Goodman Gallery,
New York/Paris

Chantal Akerman

Moving through Time and Space, est le titre
que CHANTAL AKERMAN a donné à sa dernière exposition, au Contemporary Art Museum
de Saint Louis, Etats-Unis. Si la mise en exposition du film documentaire, de son fil temporel, semble aller de soi pour cette réalisatrice
belge au talent d’écrivaine, née en 1950, c’est
que cette question n’a jamais cessé d’occuper
son travail : déployer le temps dans l’espace,
étoiler le récit de sorte qu’il trouve place dans
l’étendue de l’expérience, du vécu.

ExtraMuros

C’est aussi et depuis toujours une question qui a tenu en haleine
le cinéma. Comment le temps du film peut-il rendre compte
d’une parcelle du monde ? Comment le spectacle peut-il adhérer à tout mouvement réel par l’étrange conversion que sont la
mise en scène, le cadrage, et le montage ? Lorsqu’on remonte
à l’apparition du langage cinématographique, l’histoire du film
progresse alors par différents tableaux, hérités du théâtre et
se succédant l’un à l’autre par le raccord de mouvement d’un
personnage sortant ou rentrant dans le dit tableau. Tout débute, avec Griffith et Naissance d’une nation (1915), avec une
porte que l’on franchit pour pénétrer dans un nouveau décor et
ainsi faire avancer l’intrigue. Cet accessoire de mise en scène,
très prisé dans le vaudeville, garantissait la continuité temporelle dans l’action ainsi que la continuité spatiale du film et se
constitua comme une des premières techniques de montage
cinématographique1.
Dans L’Ange Bleu (1930) de Josef von Sternberg, des portes
n’arrêtent pas de s’ouvrir et de se fermer, entre l’espace intime
de la loge et celui du public, de battre au rythme de la trépidation d’un désir, celui du professeur pour Marlène Dietrich. On
les retrouve, dans le film de Wim Wenders, Les ailes du désir
(1987). Elles sont dorénavant les voies aériennes qu’empruntent
les anges au travers du mur de Berlin. Lorsque l’espace est
clos et la frontière fermée, la porte qu’ouvre le cinéma semble
instaurer circulation et mouvement, celle du regard au-delà des
limites du réel.
La porte est la nouveauté que le cinéma confère au monde de
l’image. Il y était jusqu’alors question de fenêtres dans la peinture.
La porte se franchit, elle induit le mouvement, le passage. La
fenêtre, elle, maintient le regard à distance. Fenêtre du balcon de
Manet mais porte de la Naissance du monde de Courbet. Portes
entre vie et mort dans Shining (Kübrick, 1980) ou entre deux
temps, dans Les rendez-vous d’Anna (Akerman, 1978), entre
deux tâches ménagères dans Jeanne Dielman (Akerman, 1975),
entre deux êtres dans L’homme à la valise (Akerman, 1983).
Chantal Akerman, au travers d’une œuvre marquante, comptant
plus de 25 films, a cherché à révéler et à défendre un cinéma qui
échapperait aux catégories traditionnelles du documentaire et
de la fiction – soit de la représentation –, pour se tourner vers
une image qui implique un franchissement, un engagement face
au monde. Si les sujets des films de cette exposition sont axés
sur des questions politiques et sociales (le racisme, la frontière
entre Etats-Unis et Mexique, la chute du rideau de fer), ils sont
à envisager dans son œuvre comme relevant également d’une
frontière intérieure, de la différence qui nous sépare de l’Autre.
Dans le travail de Chantal Akerman, la porte semble être cette
valve – parfois barrière, parfois suture – entre le monde et soi,
entre l’autre et soi. Dans Letters Home (1986), une mère et sa fille
en huis clos ne discutent pas mais entremêlent à leur monologue
respectif la lecture de lettres adressées de l’une à l’autre. Elles
semblent ne jamais se rencontrer tant les récits se juxtaposent
dans toute leur solitude. C’est toutefois au gré des événements
rapportés avec effusion que, petit à petit, un fil se tisse et que
mère et fille, l’une aux Etats-Unis et l’autre en Angleterre, se retrouvent dans la douleur, l’amour maternel et dans leur condition
de femme. La porte apparaît comme le battant entre deux êtres,
elle cristallise le désir et la possibilité que le mur infranchissable
qui s’est installé dans une relation à l’autre puisse tomber.
C’est ainsi que Chantal Akerman cherche à installer des portes
là où les frontières semblent infranchissables. L’exposition au
Contemporary Art Museum de Saint Louis regroupe différentes
pièces, films documentaires et installations : D’Est, au bord de
la fiction (1995), est une étude, par des plans fixes et des travellings, du passage de l’été à l’hiver en Pologne, Allemagne et
Russie quelques années après que le rideau de fer soit tombé,
présentée ici sous la forme d’une installation ; Sud (1999) est

M 44 / 18

un portrait de la ville de Jasper, au Texas, où James Byrd Jr
fut victime d’un crime raciste, traîné à mort par trois blancs en
camion ; De l’autre côté (2002), regroupe des témoignages et
des tableaux cinématographiques de part et d’autre de la frontière entre le Mexique et les Etats-Unis, présentés également
dans une installation ; Là-bas (2006), filme un séjour à Tel Aviv
mais se recentre sur l’espace intime de l’appartement qu’occupe Akerman et depuis lequel émerge une réflexion sur son
enfance et sur son identité juive menée à proximité du conflit
israélo-palestinien ; et enfin Femmes d’Anvers en Novembre
(2007) est une installation inédite où différents portraits de femmes se font face.
Au fil de l’exposition, les films documentaires ouvrent des portes sur ces différents lieux autant qu’instaurent des traversées
en leur sein, permettent de passer De l’autre côté. Dans cette
œuvre, la caméra reste immobile, capte la durée, cherche à saisir
comment le temps occupe le paysage : le souffle du vent dans le
désert qui soulève la poussière et fait apparaître dans les arbres
la silhouette des personnes disparues alors qu’elles traversaient
la frontière ou encore la lumière dans le regard d’un homme.
Lorsque l’image se met en mouvement, c’est qu’elle suit le déplacement du caméraman, dans ses divers voyages en voiture,
le long de l’interminable route qui borde la frontière. Jamais on ne
propose de mouvements de caméra qui impliqueraient la mise
en place de tout un dispositif cinématographique (grue, rails).
Chaque image est pleinement assumée par le corps manipulant
lui seul la caméra, par le regard de l’artiste. C’est alors que le
voyage du spectateur devient possible : les plans fixes invitent à
une projection, une inscription dans ce qui est donné à voir, les
plans en mouvement cherchent à nous faire glisser le long des
murs de séparation comme si on en cherchait une percée.

M 44 / 19

D‘est: Au bord de la fiction
(From the East: Bordering on Fiction), 1995
Video installation. Courtesy of the artist and Marian
Goodman Gallery, New York/Paris.
Photo by David Ulmer.

South (Sud) [still], 1999
Video
Courtesy the artist and Marian Goodman Gallery,
New York/Paris

1 Vincent Pinel, Le Montage, Petits
cahiers du cinéma, Les cahiers du
Cinéma, p.15
2 Colette Tougas, “Chantal Akerman :
frôler le réel” in Fictions ou autres histoires de la photo, Montréal, Dazibao,
2000, p. 96.
3 Chantal Akerman, Autoportrait en
cinéaste, Paris, Centre Pompidou/
Cahiers du cinéma, 2004, p. 93
4 Entretien Chantal Akerman et
Christian Boltanski in Voila, catalogue
d’exposition, Paris, Musée d’Art
Moderne de la Ville de Paris, 2000,
p. 13.
5 Chantal Akerman, Autoportrait en
cinéaste, Paris, Centre Pompidou/
Cahiers du cinéma, 2004, p. 21.

ExtraMuros

Dans Sud, la caméra filme la route parcourue depuis l’arrière d’un
véhicule, comme si on la surplombait légèrement, comme si on
se trouvait dans une camionnette, regardant l’asphalte, regardant
peut-être agoniser avec les hommes blancs le corps noir de
James Byrd Jr. “Et je ne peux pas, écrit Colette Tougas à propos
de ce plan, échapper à mon regard blanc : je suis dans le confort
du véhicule, et non dans cet arrachement qui m’entraîne vers la
mort.”2 C’est jusqu’à cet insoutenable point que nous emmène
Chantal Akerman, c’est là, à cet acmé du regard, qu’elle nous
invite à basculer de l’autre côté, du côté de James Byrd Jr, du
côté des clandestins mexicains, du côté des déconsidérés et des
invisibles. La porte s’est ouverte et nous a fait basculer hors de
notre identité occidentale, vers l’ailleurs, au Sud, à l’Est, vers un
décentrement, même si, témoigne l’artiste “on aurait tendance à
se mettre du “bon côté”, du côté de ceux qui tentent le tout pour
le tout pour survivre et à stigmatiser les autres.”3
La porte fait basculer successivement, dans son histoire personnelle, son identité belge avec une mémoire liée à sa famille
d’origine juive. “Vous savez, confie-t-elle dans un entretien avec
Christian Boltanski, j’étais petite fille, j’avais trois ans, ma mère
ne m’avait parlé de rien, et pourtant, j’avais des rêves très précis
sur les camps de concentration. Sans doute elle avait du me
transmettre cela, mais sans les mots. […] Mon histoire personnelle est pleine de trous, il y a eu cette trouée. On est même la
première génération, et je pense aussi aux Vietnamiens, où il
y a des trous comme ça dans notre histoire, où il n’y a pas de
continuité.”4
L’appel vers cet Autre semble si fort que parfois, elle a l’impression de n’être plus elle-même : “Sur le bureau, écrit-elle, il y a la
pièce Hall de Nuit, écrit en grand au-dessus du titre, Chantal
Akerman. Ce n’est pas moi ça. Je sais que c’est mon nom, mais
il me semble soudain étranger à moi-même. Dans sa nudité.
Juste des lettres noires sur un fond blanc. Je retourne le livre et
découvre sur la quatrième page de couverture que ‘ quand on
est insensible et qu’on ouvre la porte, puis la referme et qu’on
prend le bagage et qu’on tend la main sans vraiment la tendre
pour recevoir quelque chose, c’est comme si tout cela n’arrivait
pas’. Je me dis alors, c’est vrai cela.”5
Si la porte s’ouvre, c’est alors dans la promesse que quelque
chose se transmette, que le bagage passe d’une main à l’autre.
Pour cela, il faut savoir quitter sa place habituelle, abandonner
ne serait-ce qu’un temps son point de vue et rester attentif.
Chaque documentaire n’est jamais écrit d’avance, quand elle
arrive sur les lieux, elle cherche à rester dans une “écoute flottante” comme si elle pouvait tout absorber, tout enregistrer, à
la manière d’une “éponge-plaque sensible”. La fiction monte
ainsi doucement depuis les différents tableaux qui attrapent ce
temps, qui laissent monter les impressions, l’imbrication des
faits, des témoignages et le récit.
Moving through Time and Space place le spectateur au seuil
de cette porte. Les installations D’Est et De l’autre côté, lui présentent une version éclatée des films, fragmentée et répartie
au travers de différents moniteurs. A lui d’en recomposer la
durée, d’éprouver un temps circulant non plus là-bas mais ici,
dans l’espace d’exposition. C’est pourquoi Femmes d’Anvers en
Novembre dépasse de loin l’idée d’un simple rassemblement de
portraits où chacune, en fumant, déploie son récit : la pièce en
appelle au partage d’un temps rendu collectif, un peu comme
dans les films de Sternberg où celui-ci demandait à ses acteurs
de griller continuellement des cigarettes afin que les volutes de
fumées se confondent avec celles de la salle de cinéma.
< Daphné Le Sergent >
Docteur en Esthétique, Science et technologie des arts à l’Université Paris 8,
où elle occupe une charge de cours. Critique d’art (wwwlacritique.org, O2, art
actuel) et commissaire d’exposition, elle développe également une pratique
artistique (vidéo et photographie).

Chantal Akerman

PANORAMA 11.
UN ARCHIPEL D’EXPÉRIENCES
LE FRESNOY
22 RUE DU FRESNOY, F – 59202 TOURCOING
WWW.LEFRESNOY.NET

ENTRE
LES MURS
(ET
AU-DELÀ…)

David De Beyter
sans titre, 2009
extrait de la série “edifi ces”,
tirage argentique
contre collé sur alu
123 x159 cm

DU 13.06 AU 26.07.09
DAVID DE BEYTER
GALERIE GOOD FRIDAY
55 RUE D’OPHEM, 1000 BRUXELLES
WWW.GOODFRIDAY.BE
DU 20.11 AU 19.12.09

Sous l’intitulé générique de
Panorama 11. Un archipel
d’expériences, Le Fresnoy – Studio
national des arts contemporains
(Tourcoing) livre le fruit annuel
des recherches de ses étudiants.
Une moisson riche et fascinante
– raffinée, quoique un peu sèche
de goût –, placée sous le regard
extérieur et le commissariat avisé
de Régis Durand…
Ce n’est pas le lieu ici (ni surtout l’occasion, l’espace
nous manque) d’insister sur l’initiative hors-normes,
à la fois épatante et paradoxale, que constitue depuis une douzaine d’années l’école du Fresnoy, du
moins en France, et quasi à l’échelle européenne :
structure dotée de confortables budgets, à la fois
pédagogique (dans le processus) et muséale (dans
la déclinaison des aboutissements), à la fois fédérative (à travers un cadre d’enseignants variable et
exigeant et une sélection drastique des étudiants) et
singularisante (l’apprentissage de facto du monde de
l’art, de ses règles, de ses divisions, et de la place
qu’y prennent les moyens financiers et l’émulation
entre individualités). Voici donc des étudiants qui ont
la possibilité, deux années durant, d’expérimenter à
loisir les tréfonds de leurs motivations, du propos
qu’ils entendent développer, et à qui l’on donne des
moyens, matériels, d’équipement et d’encadrement,

David De Beyter

à faire pâlir d’envie plus d’un artiste reconnu et même
“autorisé”. Le gage de légitimité supplémentaire du
“commissariat extérieur” ne fait qu’accentuer encore
l’ambiguïté, tout en contribuant à consolider un peu
plus les assises théoriques – déjà parfois un peu
forcées – traversant les notes d’intention des élèves1, tout autant que la démarche d’ensemble. Aussi
l’expo2 s’ouvre-t-elle d’emblée sous l’égide d’une réflexion élaborée par Régis Durand autour de la notion
“d’expérience”, qui en réfère à la littérature de Melville
aussi bien qu’à la pensée de Deleuze, à nos perceptions d’un environnement en devenir, toujours fragmentaire et changeant, pour déboucher sur la notion
– chère à Virilio – d’événement, tout en la focalisant
sur les avatars récents du dispositif cinématographique3. Une réflexion qui filtre dans la scénographie de
l’expo elle-même, avec notamment une petite salle
de cinéma au cœur de la grande halle, et avec surtout, dans plusieurs travaux, une interrogation sur
“ce que filmer veut dire”, à l’heure où le sensible tout
entier semble voué à “faire image”… D’expérience –
au sens fort, à la fois participatif, phénoménologique
et émotionnel du terme –, il est hélas, dans le chef du
visiteur, un peu moins question au bout du compte,
tant la technologie de pointe, et une profusion de
propositions de mise en espace, et d’effets visuels
sur lesquels on serait finalement bien en peine de
poser ne serait-ce qu’un nom, finissent par recouvrir
ce que le propos avait à l’origine, le plus souvent, de
profondément humain, de délicatement intuitif. Au
milieu de tout cela, un certain nombre de travaux,

ExtraMuros

professeurs et étudiants confondus, trouvent leur
équilibre entre la valorisation omniprésente de l’outil
et la raison d’être du geste initial, au nom de ce qu’il
faut bien appeler une relative simplicité ou une sobriété plus savamment dosée (installation mémorielle
d’Andrew Kötting, films de montage d’Arnaud des
Pallières, projections en vis-à-vis d’Enrique Ramirez,
ou encore l’hypnotique caisson vidéo et mobilier de
Ramona Poenaru…). À charge ou à décharge, on
concèdera qu’il est impossible de tout appréhender
convenablement en une seule visite, et que la surenchère technique risquera de déteindre de façon
aléatoire sur les œuvres individuelles parcourues par
le visiteur au fil de ses “expériences”…
Au milieu de tout cela, les deux photographes
“classiques” (Marikel Lahana, avec une série très
travaillée sur les déséquilibres psychologiques, et
David De Beyter) feraient presque figure d’égarés
anachroniques. Il n’en est rien. Et le tout jeune De
Beyter (Roubaix, 1985), qui s’est déjà fait un nom
en Belgique au long de ses études récentes à La
Cambre, de quelques expositions et d’une sélection parmi les “talents émergents” 2008 de View
Photography Magazine, poursuit à travers sa série
Edifices une passionnante exploration des relations
complexes entre le naturel et le construit, entre la
fiction et l’imaginaire, entre le réel et le féerique (ici
sur son versant plus sombre, d’une “inquiétante
étrangeté”). Exploration certes encore en construction, moins immédiatement enivrante que d’autres
installations qu’il a pu photographier auparavant,
mais recelant un trouble authentique généré, enfin !, davantage par l’idée et la conception que par le
traitement. Et à eux seuls, ces deux travaux photo
suffisent à ouvrir de nouvelles et abyssales voies – de
secours, si pas de détresse – sur ce que la notion
d’archipel peut vouloir nous dire, ou peut dire de
nous, et de ce présent d’images fuyantes qu’on ne
sait plus comment embrasser.
< Emmanuel d’Autreppe >

1 Parfois un peu jargonnantes ou mouchetées d’inutiles néologismes…
mais qui semblent une composante obligatoire, une étape inévitable.
2 Ou tout au moins le catalogue, ainsi que le site internet où un
entretien filmé est consultable. Voir http://www.lefresnoy.net/ et en
particulier le lien sur l’expo : http://www.panorama11.net/.
3 Sans que Durand y fasse référence, on pourra consulter à ce sujet
le récent et stimulant – car très contestable – Ecran global. Culturemédias et cinéma à l’âge hypermoderne de Gilles Lipovetsky et Jean
Serroy (Seuil, 2007).

M 44 / 20

Autrefois, les résidences d’artistes étaient associées au
voyage d’initiation. Une fois les études terminées, le jeune artiste allait découvrir le monde et se poser dans des
lieux de villégiature ouverts à la réflexion. Pour enrichir
sa pratique, il confrontait la sienne à celle des maîtres
anciens. Ces temps, on le sait, sont révolus. Les modalités de production ont changé et l’artiste porte en lui
ses projets, qu’il peut développer partout. L’endroit importe peu, comptent davantage la dynamique proposée
par la structure d’accueil et les moyens dont il disposera
pour questionner ses propres dispositifs esthétiques.
Aujourd’hui, on assiste à une multiplication des résidences d’artistes au plan international. De nombreux centres
d’art, collectivités territoriales et autres institutions en
possèdent. Ces espaces dédiés aux jeunes artistes sont
à considérer comme des scènes artistiques actives de
type expérimental.

WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

Ben Cain
The Making of the Means
Wiels, 2009.
Vue de l’exposition. Photo : Ben Cain

LES
RÉSIDENCES
DU
WIELS

La spécificité du programme de résidences du Wiels, coordonné
par Devrim Bayar, est d’offrir à neuf jeunes artistes belges et
internationaux, pour des périodes allant de 4 mois à un an, la
possibilité de développer leur recherche au sein d’une petite
unité. Au Wiels, chaque artiste bénéficie d’un espace de travail
d’environ 45 m², accessible 24h/24h et 7j/7, véritable atelier aux
murs constitués de cimaises blanches immaculées, ouvert sur

l’une des plus belles et étranges vues de Bruxelles : la gare du
Midi et ses chantiers. Ils sont trois par étages, à l’écart du public,
mais il leur suffit de pousser une porte pour se retrouver dans
les espaces d’expositions, pour assister aux conférences, ou
pour discuter avec les artistes en montage, ce qui confère à leur
séjour une dimension professionnalisante à travers la rencontre
d’acteurs du champ artistique.
Mais la proposition ne s’arrête pas là. Trois artistes, associés
depuis le début de la création des résidences, trois tuteurs, selon les termes de Devrim Bayar, accompagnent les résidents. Il
s’agit de Lucy McKenzie, Willem Oorebeek et Simon Thompson.
Ces artistes travaillent à réfléchir à l’avancée de leurs travaux et
proposent d’élargir le champ de leurs expériences. C’est ainsi
que Simon Thompson, les résidents ainsi que quatre artistes
envoyés par deux institutions européennes partenaires1, dans
la perspective du projet Metropole Alliance, ont choisi d’investir
durant deux mois un vaste lieu situé à proximité du Wiels2 et d’y

M44 / 21

In Situ

La troisième session du Programme
Artistes-en-Résidence au Wiels se tient
du 1.03.09 au 31.12.09 pour les résidents
internationaux (10 mois) et jusqu’au
31.07.09 (5 mois) pour les artistes belges
ou résidant en Belgique.
Wiels et le comité de sélection ont choisi
les artistes suivants:
DAVID CATHERALL (CA)
LINA GRUMM (DE)
PAUL HENDRIKSE (NL)
(soutenu par le Fonds BKVB)
STEPHANIE KIWITT (D)
(soutenue par le Goethe Institut)
FIONA MACKAY (UK)
(soutenue par le Donald Dewar Visual Art
Award & le Scott Hope Trust Fund)
BORIS THIÉBAUT (BE)
FILIP VAN DINGENEN (BE)
SUSE WEBER (D)
Les résidents belges du second semestre
(août/décembre 09) sont :
DELPHINE DEGUISLAGE et LIESBETH MARIT

installer un laboratoire de recherche. Metropole Alliance s’attache à développer les notions de travail, d’archive et de mémoire,
en écho à l’origine du lieu, un ancien entrepôt. Il s’agit, précise
Thompson, de “conserver les rituels de travail structuré autour
du langage du commerce qui était celui du bâtiment”. Pour matérialiser leur réflexion sur l’évolution de leur propre recherche,
une personne sera affectée à enregistrer les échanges entre
les artistes, à retranscrire leurs débats. L’idée est d’investir le
lieu - bureau, espace privé, entrepôt, espace ouvert au public,
etc. – afin d’y développer de nouveaux champs d’expérimentation. Bénéficiant d’une petite vitrine donnant sur la rue, le lieu ne
sera qu’occasionnellement ouvert au public, lors de soirées ou
de projections. Et lorsque l’on sait qu’au départ, il leur avait été
proposé le premier étage du Wiels pour une exposition de leurs
travaux, proposition qu’ils ont déclinée, on comprend qu’ici,
pour ces jeunes artistes, l’enjeu est de placer la recherche et
l’expérimentation plastique au coeur de la pratique. Comme
toute prospection implique sa propre temporalité, il résulte que
l’urgence de la présentation publique n’est pas d’actualité.
Parallèlement, au premier étage du Wiels, se tient l’exposition
The making of the means3 de Ben Cain, ancien résident, qui y
développe un environnement scénique qui permette de saisir
ce qui est en phase de gestation, soit les moyens ou conditions
d’un processus formel qui interrogent la relation entre la pensée
(du regardeur) et l’action (du performeur invité occasionnellement à investir l’espace conçu par l’artiste). Suivre le travail des
anciens résidents et leur proposer des collaborations, semble
aussi être une spécificité du Wiels.
Petite unité flexible, le Wiels accepte également des initiatives
personnelles d’artistes résidents. Un voyage à l’étranger peutêtre facilement organisé, tout comme des expositions. C’est
ainsi que Lina Grumm, jeune résidente berlinoise, invitera cet
été trois artistes à intervenir dans l’espace “Project Space” situé
devant le parking du Wiels 4.
Bien que fort jeune et ne bénéficiant pas d’une communication
élargie malgré le blog 5, ce programme de résidences vient de
recevoir plus de 170 candidatures venant des quatre coins du
globe. A croire que le “bouche à oreille” fonctionne et que la
qualité des propositions faites aux artistes émergents est à la
hauteur de leur attente.
< Nathalie Stefanov >

1 Vitor Reis/Tiago Mestre (Maumaus, Lisbonne) ; Hagen Betzwieser/Angela Butterstei
(Halle 14, Leipzig) 2 Adresse : 295 Avenue Van Volxem 1190 Forest. 3 Du 15.07 au
13.09.09 4 Exposition de Lina Grumm au Project Space : 30.7/2.8.09 : Tina Schulz ; 6
/9.8.2009 : Alexander Hempel + Hans-Christian Lotz ; 13.8./16.8.09 : Eiko Grimberg 5
http://residency.wiels.org/ Sur ce blog se trouvent des notices en relations aux artistes,
les dates des événements ainsi que les formulaires d’appel à candidature.

Wiels résidences

Jacqueline Mesmaeker
1998, 1995
Vidéo
Variations lumineuses depuis le monte-charge d‘une
glacière désaffectée,
en regard des peintures de Barnett Newman.
Collection MAC‘s, propriété de la Communauté française
de Belgique.

Giuseppe Penone
Pelle di Foglie. Sguardo a Terra 3, 2007
Sculpture, bronze à la cire perdue,
280 x 200 x 100 cm.
Collection MAC‘s, propriété de la Communauté française
de Belgique.

Depuis qu’a été projetée sa
création en 1999, le Musée des Arts
contemporains du Grand-Hornu est
la seule institution muséale de la
Communauté française de Belgique
à bénéficier de son propre budget
d’acquisition, la Commission
consultative des Arts plastiques
(CCAP) donnant son aval pour tous
les autres achats.
A l’occasion de la nouvelle
exposition du MAC’s, constituée
d’un choix parmi ses propres
œuvres, et de la parution
du deuxième “Album de la
collection (2005-2008)”, nous
avons demandé à Laurent Busine,
directeur du musée, son avis sur
la question.

UNE
COLLECTION,
DEUX
COMMISSIONS

l’art même : vous connaissez bien la
problématique de l’acquisition des œuvres d’art
par la Communauté française, pour avoir été
président de la CCAP, avant de prendre la direction
du MAC’s.
Laurent Busine : à l’époque, le budget
d’acquisition avait été augmenté pour atteindre
10 millions de francs, soit environ 250.000 Euros.
Ce qui, pour la Wallonie et Bruxelles, n’était
quand même pas énorme… Lorsque l’on a conçu
l’idée du MAC’s, j’ai souligné qu’il ne fallait pas
créer un nouveau musée sur le cadavre des
autres… Je voulais que son budget, tant pour le
fonctionnement que pour l’acquisition, fasse l’objet
d’une décision du parlement de la CFWB – ce qui
fut fait. En plus des moyens donnés à la CCAP, l’on
a donc voté 250.000 Euros supplémentaires pour
les acquisitions du MAC’s ; l’argument était que,
tandis que la CCAP était orientée vers la création
régionale, le MAC’s pourrait avoir une ouverture
internationale. Depuis lors, je ne sais trop comment
les choses se sont érodées, mais la CCAP n’a
quasi plus de moyens, ce qui crée une situation
assez gênante et paradoxale, puisque c’est le
MAC’s seul qui dispose encore aujourd’hui d’un
vrai budget d’acquisition1.
A.M. : cela revêt une importance particulière pour
le MAC’s ?
L.B. : oui, car c’est ce qui permet de déterminer
une politique cohérente. Toutes les grandes
institutions à l’étranger se basent sur une politique
d’acquisition qui leur permette de préciser le
champ de leur action. Ce que je trouve scandaleux,
c’est que ni le Musée de la Photographie de
Charleroi, ni le Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée de La Louvière, pour ne citer qu’eux
parmi les musées de la CFWB, ne disposent d’un
budget d’acquisition. Ce n’est pas le MAC’s qui
est une curiosité dans ce paysage, mais bien

MAC‘s

ExtraMuros

eux ! Lorsqu’ils désirent acquérir une pièce, ils
doivent faire appel à la CCAP : comment mener
dans ce cadre une politique cohérente ? En ce qui
me concerne, j’ai tenu compte de la localisation
géographique de Hornu, à proximité relative de
Paris (le Centre Pompidou), de Londres (la Tate
Gallery), d’Amsterdam (le Stedelijk Museum), et de
Cologne (le Ludwig Museum). Dans cette optique,
il n’était pas nécessaire de faire un musée qui aurait
des ambitions d’exhaustivité : d’abord parce que
nous n’en n’avons pas les moyens (notre budget
a d’ailleurs été réduit à 200.000 Euros, et vu l’état
du marché de l’art…), et ensuite parce que toutes
les institutions que je viens de décrire ont constitué
des collections que nous ne devons donc plus
faire… Plus précisément, que peut-on montrer qui
fasse sens au Grand-Hornu, et qui soit incongru
ou étranger ailleurs ? J’ai proposé trois axes de
visions – un peu, je l’avoue, à la manière d’une
collection privée : l’architecture, (prise dans un sens
très large), le rapport à l’histoire (le site fut, en 1820,
un objet d’art contemporain) et, enfin, le rapport au
poétique.
A.M. : comment ces axes transparaissent-ils dans
la politique d’acquisition ?
L.B. : la collection accueille aussi bien des
œuvres “prestigieuses” que celles d’artistes
peu ou moins connus – Giuseppe Penone et
Jacqueline Mesmaeker, par exemple : ce qui les
réunit n’est pas la volonté de créer une collection
représentative de l’art du 20ème ou du 21ème siècle,
mais bien un fil ténu qui fait qu’elles se répondent.
Nous n’achetons pas des “jeunes” parce que
nous devons nous dédouaner par rapport à eux,
mais bien parce qu’ils font une proposition qui
rentre dans le contexte que je viens de définir, et
qui trouve un épaulement par des artistes tels

M 44 / 22

que Penone, Kapoor, Downsbrough, Janssens,
Boltanski, etc. Curieusement, cela fonctionne
assez bien, avec cette particularité que, compte
tenu de la taille des salles, qui ne sont pas si
grandes que l’on pourrait le penser, il ne s’agit
pas de montrer toutes les œuvres comme une
sorte d’étalage des richesses que nous aurions
acquises, mais d’utiliser la collection comme une
bibliothèque dans laquelle nous pouvons puiser.
Beaucoup d’œuvres que nous acquérons ont
d’ailleurs été montrées dans des expositions du
Grand-Hornu : dans le cadre de mon travail au
Palais des Beaux-Arts de Charleroi, j’ai produit
plusieurs pièces in situ pour des expositions
– Sarkis ou Tremlett par exemple –, mais il n’y
avait aucune possibilité de les faire acquérir via
la CCAP. Et j’ai donc assisté à leur destruction.
Autre exemple, l’exposition de Giulio Paolini, assez
considérable, que j’ai réalisée au milieu des années
80 – c’était le moment idéal, commercialement
parlant, pour négocier avec lui l’acquisition d’une
pièce… mais cela n’a pas été possible, compte
tenu des critères de la CCAP. A la fin de mon
mandat à Charleroi, j’ai réalisé que nous n’avions
gardé aucune trace de tout cela. C’est ce qui m’a
décidé à constituer cette “bibliothèque”, qui soit
aussi une forme de bilan des expositions passées.
Le problème de la collection de la CFWB, c’est
qu’elle n’en est pas une… Il s’agit d’une addition
de pièces, guidée par le besoin de soutenir
des artistes “de chez nous”, et de montrer leur
évolution. A cela s’ajoute le problème du budget,
qui fait que la CCAP penche toujours en faveur de
l’acquisition de pièces moyennes (par la taille), les
grandes étant jugées trop onéreuses, et les petites
pas assez représentatives…Pour la collection du
MAC’s, nous pouvons acheter trois œuvres sur
l’année, ou une seule – ce qui fut le cas l’année
passée avec le Penone par exemple, que j’ai pu
négocier à un bon prix. C’est impossible dans le
cadre d’une commission régionale, où l’on ne peut
pas consacrer tout le budget à l’achat d’une seule
pièce. L’argent n’est pas tout, mais il est certain
que la CCAP doit être dotée à nouveau.
A.M. : dotée… ou modifiée ? Elle pourrait se limiter
à l’octroi d’aides et de subventions, à l’image de
la commission des arts numériques, qui n’est pas
compétente pour l’acquisition d’œuvres.
L.B. : oui, et l’acquisition pourrait revenir aux
musées. En CFWB, l’on a créé des musées
spécialisés tels que Seneffe, Mariemont, La
Louvière, le Musée en plein air du Sart-Tilman,
etc. Si ce modèle m’apparaît un peu dépassé
aujourd’hui, ces institutions sont là, et cela signifie
qu’on leur reconnaît une compétence en leur
matière – et elles doivent s’adresser à d’autres,
dont le domaine de compétence est beaucoup
plus généraliste, pour développer leur politique
d’acquisition : il y a là quelque chose de boiteux.
A.M. : mais la CCAP peut faire acheter des œuvres
de jeunes artistes, peu connus. Si elle disparaît, qui
le fera ? Probablement pas le MAC’s…
L.B. : s’il y avait des bourses en suffisance, l’on
pourrait en donner aux jeunes artistes plutôt
que d’acheter leurs pièces ; lorsque l’on regarde
le système français, on s’aperçoit que, à côté

M 44 / 23

des musées, existe le Fonds national d’art
contemporain (FNAC), qui permet de donner un
coup de pouce à des talents prometteurs. Les
musées ne pourraient effectivement pas tout
faire, et il faudrait garder du budget pour des
bourses à la création. A la fin de ma carrière, j’aurai
été directeur du MAC’s durant une quinzaine
d’années : cela représente une certaine politique
d’acquisition sur une longue période – celui qui
me succédera en fera une autre, et c’est très bien
comme ça. Les plus belles collections muséales
sont fondées sur des bases solides, à l’image
des musées d’histoire naturelle, qui proviennent
de cabinets de curiosités. Ce qui m’a toujours
dérangé à la CCAP, c’est la dilution. Lorsque j’en
étais président, j’ai suggéré de nommer quatre
personnes pendant une période de trois ans,
afin de faire des acquisitions selon des critères
très précis. Mais l’on est resté dans un flou de
bonne volonté : aider un jeune, la veuve d’untel,
etc : ce n’est pas comme ça que l’on constitue
une collection. Il y a plus de 20.000 pièces, la
moitié provenant d‘artistes dont on n’a plus jamais
entendu parler. Je ne dis pas qu’il ne fallait pas les
aider, mais c’est un autre propos.
A.M. : se pose également la question de la visibilité
de cet ensemble, de son exposition – mais c’est
aussi un problème pour le MAC’s.
L.B. : il est clair que, dans le cas du MAC’s, cela
posera problème d’ici dix ou quinze ans. L’Histoire
va nous obliger à montrer notre collection :
pourquoi pas dans un nouvel espace, qui ne doit
pas forcément être à proximité du site actuel ?
Actuellement, comme je l’ai dit, la collection est
comme une bibliothèque dans laquelle on va
puiser : c’est le sens de l’exposition que nous
ouvrons en juillet, et que j’ai confiée à Jérôme
André, responsable des collections. Mais ce
genre d’événement est aussi une manière pour
nous de vérifier que les fils que nous avons voulu
tisser entre les acquisitions tiennent toujours,
que cela reste cohérent. Il y a des curiosités,
parfois un égarement, comme par exemple
Hui Zhuang, qui réalise des photographies de
classes panoramiques avec des milliers de
personnages… On l’a vu à la Biennale de Venise,
et puis il a quasiment disparu. Mais cela n’a
pas d’importance, car son travail possède une
cohérence dans notre collection, si on le compare
par exemple aux Registres du Grand-Hornu de
Boltanski : les pièces se répondent.
A.M. : comment les œuvres rentrent-elles dans la
collection du MAC’s ?
L.B. : nous avons notre propre commission
d’acquisition, dans laquelle la CCAP est d’office
représentée par son président, notamment pour
éviter qu’il y ait des doublons dans les achats. En
font également partie le président du MAC’s,
trois représentants désignés par le pouvoir
politique, et trois personnalités de l’étranger,
désignées sur base de mes propositions – par
exemple, Enrico Lunghi, directeur du MUDAM
(Luxembourg),en fait partie1 ; cela permet d’éviter
l’écueil du belgo-belge. Mais les œuvres peuvent
également provenir de la collection de la CFWB,
sous forme de dépôts permanents. Ensuite, il y

ExtraMuros

MISE À L’ÉCHELLE –
ACCROCHAGE
DE LA COLLECTION
MAC’S - SITE DU GRAND-HORNU
82, RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
JUSQU’AU 11.10.09

a des dons, qui sont faits directement à l’a.s.b.l.
Grand-Hornu MAC’s. Enfin, il y a les dépôts à long
terme d’œuvres privées. En fait, je ne suis pas
forcément intéressé par l’acquisition d’une œuvre :
il y a beaucoup de collectionneurs en Belgique, qui
ne savent pas toujours que faire de leurs pièces,
et à qui je propose de les déposer chez nous. Cela
fonctionne très bien – par exemple, nous avons
trois superbes De Cordier en dépôt, que je n’aurais
jamais pu acquérir –, mais je n’en demande pas
trop : c’est nous qui devons gérer les assurances
et autres problèmes… L’acquisition est une chose,
mais je pense que si les musées perçoivent un
droit d’entrée, c’est d’abord pour donner à voir.
A.M. : mais le rôle du musée est aussi de
conserver ; or beaucoup de pièces acquises pour
le MAC’s posent des problèmes très spécifiques
dans ce domaine.
L.B. : il est vrai que nous avons pris une option
curieuse, celle d’acheter des grandes pièces
(Downsbrough, Boltanski, Kapoor, Janssens,
Blocher,…). Nous avons acquis un jardin de Lise
Duclaux, conçu pour ne durer que trois ans : la
pièce n’est donc plus montrée aujourd’hui. La
conservation rejoint le problème du manque
d’espace que j’évoquais plus haut : les œuvres
de Kapoor et de Boltanski ont été conçues pour
la même salle : elles ne peuvent évidemment pas
être montrées en même temps. De plus, monter
Les registres du Grand-Hornu, avec ses 3.500
boîtes, cela prend quinze jours. Beaucoup de
gens viennent au MAC’s dans l’idée de voir cette
installation et sont peut-être déçus de ne pas la
trouver. Mais d’un autre côté, elle a déjà été prêtée
quatre fois (les demandes de prêt en général
se multiplient, ce qui est le signe d’une certaine
reconnaissance), et Boltanski lui donne à chaque
fois une nouvelle forme. J’aime cette idée d’une
œuvre envisagée comme un matériau. La pièce
d’Ann Veronica Janssens est composée d’un cône
de lumière dans un espace de fumée ; mais ce qui
est acheté se réduit à une feuille de papier, ce n’est
ni le projecteur, ni la machine à fumée. Quant à
celle de Lise Duclaux c’est une liste de graines…
Et même cette œuvre-là, nous pouvons la prêter –
avec des conditions précises, et pour trois ans…
Mais acquérir une œuvre vidéo, cela revient à
acheter un simple DVD. C’est une problématique
très intéressante – que faut-il conserver ? –, et nous
préparons d’ailleurs un colloque sur la question.
< Entretien mené par Pierre-Yves Desaive >

1 Le bilan 2009 – exercice 2008 –, mentionne la somme de 8.000€
consacrée à l’achat d’œuvres d’art. Ont été acquises : une série de
gravures de Kikie Crèvecœur (7500€) et la collection des “Poquettes
volantes” éditée par le Daily Bul (500€). 2 Anne Spitaels-Evrard,
Suzette Henrion et Carine Bienfait pour les représentants désignés
par le pouvoir politique ; Joëlle Pijaudier et Bartolomeu Mari pour les
personnalités étrangères siégeant jusqu’en 2009.

MAC‘s

MÉTAMORPHOSES
INFINIES

LAURETTE
ATRUX-TALLAU
GALERIE OLIVARI-VEYS
9 RUE DE HENNIN, 1050 BRUXELLES
T/F+ 32 (0) 2 640 37 20
WWW.GALERIEOLIVARI-VEYS.BE
DU 11.09 AU 10.10.09
(vernissage le 10.09 de 18h à 21h)

AU CŒUR
DE L’ESPACE-TEMPS

Durant plusieurs années, LAURETTE
ATRUX-TALLAU (º1969, France – Vit
et travaille à Bruxelles) a exploré les
potentialités et limites de la photographie. Après avoir appréhendé ce
mouvement fictif qu’est le temps en
des œuvres bidimensionnelles, c’est
en toute logique que la plasticienne
investit désormais ce corps imaginaire qu’est l’espace, en une pratique
installative et sculpturale. La galerie
Olivari-Veys dévoile ses œuvres récentes...
“Le petit espace que je remplis
et même que je vois abîmé dans l’infinie immensité
des espaces que j’ignore”. Pascal

Un jour, Frédéric Gaillard rappela à Laurette AtruxTallau qu’elle affirmait déjà faire de la sculpture alors
qu’elle pratiquait la photographie. Cette assertion
surprenante incite à revenir à ce stade initial de
l’œuvre, germe de toutes les transmutations à venir. Désormais au cœur du travail de la plasticienne,
l’appréhension du volume et de l’espace est déjà
embryonnaire dans l’approche photographique.
Les diverses phases évolutives de l’œuvre sont indissociables. Elles agissent comme les cycles d’un
processus autoreproducteur continu, comme les
cellules autofécondées d’un organisme protéiforme
ou comme les combinaisons infinies d’une équation
qui aurait le temps, la matière (la forme), le mouvement et l’espace comme données. L’axe essentiel
autour duquel tout l’œuvre s’articule est l’ambivalence permanente entre finitude et infinitude, émanant
de l’omniprésence du mouvement cyclique et de la
forme sphérique. Parfait et immuable, sans commencement ni fin (et exempt de variations), le mouvement circulaire s’inscrit dans un temps infini. Forme
pleine, douce et harmonieuse, le cercle est aussi
un vide, un abîme, principe de toute ouverture de la
forme sur la non-forme. Récurrente dans l’approche
sculpturale, la sphère se manifeste dès les premières
photographies. A la fin des années 1990, la série
Sans Titre (pain), ainsi que les deux œuvres Oursins
et Sans Titre (Boules Quies) anticipent singulièrement les développements installatifs et sculpturaux.
Tant formellement (notamment par leur monochromatisme), que dans la perception spatio-temporelle

Laurette Atrux-Tallau

sculptures
sans titre, 2009

qu’elles induisent. Dans la série Sans Titre (pain), la
pâte gonflée se mue en un corps céleste lumineux
et mouvant, à la surface couverte de cratères (empreintes du travail manuel de l’artiste et traces matérielles du vide dans l’œuvre). Nous sommes dans
l’infiniment grand de l’espace. Par ailleurs, s’il était
possible de les feuilleter rapidement, les images de
cette série constitueraient un invraisemblable flipbook. Permise sur le site Internet de l’artiste1, cette
lecture rapide génère l’illusion d’un mouvement (corollaire du temps), émanant du sujet photographié.
Un mouvement qui semble moins résulter de la force
gravitationnelle que d’un processus de gestation interne ou d’une énergie expansive. La boule ronde
n’est plus une planète, mais une cellule embryonnaire avant éclosion. Nous sommes dans l’infiniment
petit. Expansion, autofécondation, nidation, éclosion,
propagation, reproduction... constituent autant de
phénomènes (organiques, physiques, spatiaux, temporels...), agissant dans les installations et sculptures
actuelles.
Dès 2000, un assemblage de modules, aux possibilités itératives et expansives illimitées, compose
un volume tentaculaire dont l’apparente légèreté
n’atténue guère son caractère menaçant et envahissant, contraignant le spectateur au recul. Sa
présence physique d’objet et sa composition matérielle (boules de polystyrène et pics de bambou)
renvoient à son processus de fabrication, basé sur
une répétition de gestes similaires en un mouvement
cyclique. La dimension fragile et périssable des matériaux utilisés évoque l’inexorabilité du passage du
temps, tandis que l’immobilité de ce grand volume
tentaculaire le suspend en un temps immuable. La
temporalité à l’œuvre oscille entre éphémère2 et infini.
Quant à ces formes rondes hérissées de piquants
peu avenants, elles puisent leur origine dans la photographie Oursins, dont la duplication du sujet (et son
impression de mouvement) préfigure étonnamment
l’assemblage de modules à l’infini et la dimension
itérative des dessins, vidéos 3, installations et sculptures. Aussi, la présence de l’oursin n’est-elle sans
doute pas fortuite si l’on sait qu’il est associé à la
symbolique de l’œuf (d’ailleurs sujet d’une série photographique), germe de toutes les possibilités...
Depuis quelques mois, des œuvres de petites dimensions instaurent une nouvelle relation entre
forme (objet sculptural), espace et spectateur : le
changement d’échelle induit un rapport de proximité
et d’intimité. Toutefois, malgré leur miniaturisation,
les formes de boules et pics demeurent inquiétantes. Leur petite dimension suggère un mouvement

IntraMuros

de repli, de rétraction, mais les piquants (parfois
métalliques), présents sur toute leur surface, les
font ressembler à des virus prêts à se propager, à
des projectiles offensifs ou encore à des organismes marins parés pour la défense. D’autres pièces
semblent plus engageantes, presque émouvantes.
Cependant, la plénitude de leurs formes gonflées
(parfois lovées sous une carapace cloutée) suppose
une gestation interne. Certains spécimens ressemblent à des cocons prêts à éclore. Une génération est
imminente. Sans oublier la potentialité propagatrice
de la forme sphérique, assemblable à l’infini. Ailleurs,
une nouvelle transmutation s’annonce : la matière solide structure et enferme le vide dans une enveloppe
circulaire ajourée qui lui dessine des contours flous et
mous. Entre forme et non-forme. Ce qui nous ramène
à la dernière photographie prémonitoire : Sans Titre
(Boules Quies), nature morte sensible où le vide au
cœur des petites boules de cire modelée renferme
l’empreinte du geste. Dès ses prémices, l’œuvre de
Laurette Atrux-Tallau témoigne d’une volonté d’affranchissement (de la fixité et de la bidimensionnalité) et d’expansion (du volume) dans l’espace par
l’intégration du temps et du mouvement. Sous une
simplicité formelle trompeuse, elle nous plonge au
cœur d’un vertigineux abîme spatio-temporel...
< Sandra Caltagirone >

1 www.laurette-atrux-tallau.com. 2 L’éphémère et l’écoulement inéluctable du temps sont les sujets des photographies de LAT. Les objets ou matières représentés ne sont que des vecteurs, des témoins
de phénomènes physico-chimiques apparemment anodins, d’états
transitoires de leur nature, témoignant de l’action transformative du
temps, en ses diverses manifestations : instants fugaces entre deux
temporalités ou empreintes d’une stratifi cation de temps antérieurs.
Explosion, éclatement, gonfl ement, dégonfl ement, usure, mutation...
sont autant de processus expansifs ou régressifs, de l’éclosion à la
disparition de la matière. 3 L’exploitation du mouvement dans le travail
vidéo induit une perception spatio-temporelle autre que celle du travail
photographique. Elle manifeste un passage de l’éphémère à l’infini. Le
procédé du montage en boucle astreint temps et mouvement à un état
itératif chargé d’ambiguïté.

M 44 / 24

En septembre, le Centre culturel Jacques Franck à Saint-Gilles
accueille une exposition de MARC
ROSSIGNOL. Intitulée Cacher,
Montrer, celle-ci présente un choix
précis d’une grande cohérence
autour de cette tension dichotomique propre au champ de l’art mais
aussi, plus largement, au champ
politique et social.
De fait, le questionnement idéologique induit par
les jeux de transparence architecturale - où l’employé, soumis au regard des autres, est surveillé-, la
censure, l’obscène, le contrôle de l’information par
les médias, le port du voile, etc., intéresse vivement
l’artiste. Déjà en 2006, Marc Rossignol réalisait une
conférence / performance sur ce sujet, en s’appuyant
sur les écrits de Jack Goody et en réunissant des
documents qu’il broyait au fur et à mesure.1 Il partait
alors de l’idée qu’un montré correspond toujours à
un caché.
Pour cette prochaine exposition, Rossignol ne présente que quelques pièces que l’on sent mûrement
sélectionnées. Les peintures, installations, dessins
au sol et vidéo se font écho les uns les autres. Tel,
pour exemple, cette peinture figurant une maison de
poupée, petite architecture vraisemblable, ouverte
sur l’extérieur, laissant le regard circuler du rezde-chaussée à l’étage. Ici, tout est une question
d’échelle et l’on est invité à transpercer cet ersatz du
domaine privé. Tout en transparence, rien à cacher.
A cette absence de cloisons qui dévoile l’intérieur, répondent trois autres peintures de portes, impénétrables, devant lesquelles le regard butte. Leur format
est légèrement inférieur au réel. Question d’échelle
à nouveau : légèrement plus petites pour se situer à
la frontière du décor de théâtre et de l’art, elles sont
le fruit de l’observation par l’artiste du quartier dans
lequel il vit et où a lieu l’exposition. En effet, dans les
années 70, certains habitants de Saint-Gilles ont fait
venir du Maroc des portes en bois sculpté. La présence de ces peintures, de ces “portes en voyage”,
au sein de l’espace d’exposition revient à questionner
les passages d’un continent à l’autre. Elles interrogent directement le contexte socio-culturel du lieu et,
tout en prolongeant la question du montrer / cacher,
apportent une autre dimension à la proposition, en
renvoyant plus largement à l’attitude - devenue forme
-, de leur auteur. Car Marc Rossignol paraît soucieux
de saisir la réalité complexe du monde qui l’entoure.
On pourrait dire que son travail crée du lien social.
Mais n’est-il pas davantage un accompagnateur ?
“Celui qui emboîte le pas à la société, qui l’accompagne, la dissèque ou la décrypte, et offre au passage
des alternatives, souvent critiques, qui permettent
de penser autrement le réel»2 comme l’énonce Claire
Moulène. Ainsi, au seuil du Jacques Franck, l’artiste
dessinera au sol les mots “Nord, Sud, Est, Ouest”, en
plusieurs langues, plusieurs alphabets donc, comme
un témoignage du projet de vie et de passage de l’endroit. A l’occasion du vernissage, placé sous le signe
de la fête, une troupe de “Rawa”, traditionnellement
employée lors des mariages musulmans, rythmera

M 44 / 25

Marc Rossignol
Sans titre
Acrylique sur toile, 67 x 67, 2008

CACHER/
MONTRER
l’exposition au son d’un tambour peint par l’artiste
d’un motif alternativement caché et montré.
Evoquons aussi cette autre série de passages,
ces trois rideaux - ou portes, c’est selon- faits
de bouchons en plastique enfi lés les uns sur les
autres et suspendus par une tringle dans l’espace.
Manifestement objets de rebus, la composition finale
n’en n’est pas moins séduisante et ludique, faite de
ces couleurs vives chères à la firme Lego. En percevant ces pièces qui nous invitent à les traverser, on
imagine l’artiste furetant de manière obsessionnelle à
la récolte de bouchons. Un brin d’étonnement s’empare alors de nous, malgré les idées que l’ouvrage
sous-tend : celles du recyclage, de l’économie de
moyen et de la désacralisation de l’œuvre faite de
déchets qui vivent là une seconde existence. Oui,
sauf qu’ici, l’artiste contrôle les différentes étapes du
processus de réalisation et a délégué l’obsession à
d’autres. Suite à quoi, il leur a remis un certificat qui
leur confère le statut de “coproducteur d’une expérience artistique”.
Une certaine énergie, ludique, réflexive et clairvoyante traverse l’œuvre de Marc Rossignol, qui, ne
souhaitant pas jouer solo au Jacques Franck, convie,
en soirée de finissage, le 30 octobre dès 19h, une
“ensemblée temporaire” d‘amis et d‘artistes dont
Dialogist Kantor, Djos Janssens, Chris Straetling et
Laetitia Yalon.

MARC ROSSIGNOL
CACHER, MONTRER
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
WWW.CCJF.BE
DU 11.09 AU 31.10.09

1 Il en résulte le texte Laidsarts, conférence
au Centre cutlurel Jacques Franck, janvier
2006 dans le cadre de l’exposition
A(rt)ctivisme.
2 Claire Moulène, Art contemporain et lien
social, Editions cercle d’art, p.19

< Nathalie Stefanov >

IntraMuros

Marc Rossignol

LA
PEINTURE
A
TÂTONS
La Verrière Hermès à Bruxelles est un lieu que
l’on pourrait dire destiné avec évidence au
travail d’AÏDA KAZARIAN. L’action zénithale
de la lumière naturelle, comme dans son atelier, participera des jeux d’irisation des surfaces de ses œuvres. Au point, parfois, que la
toile de polyester marin — laquelle demeure
toujours visible sous les fines couches d’apprêtement et de peinture — semble boire
complètement les empreintes d’éponge, de
doigts ou de main.
Toutefois, exposer à la Verrière ne va jamais de soi, y compris
lorsque le travail semble s’accorder a priori avec l’ambiance
lumineuse du lieu. On se souvient ainsi de la difficile situation
vécue par les pièces réalisées à partir de projection de peinture
blanche dégradée sur plexiglas de Susanna Fritzscher en 2003.
Le poids visuel et tactile des quatre buses au centre de l’espace
et des radiateurs aux murs empiétait sur la visibilité des œuvres
— qui elles-mêmes incluaient intrinsèquement moments de
visibilité et d’invisibilité de la peinture — et sur l’expérience phénoménologique subtile à laquelle conviait l’installation au point
de rendre le travail et l’expérience quasi inconsistants. Pour
son intervention à la Verrière, consciente de l’embarras visuel
occasionné par ces particularités du mobilier, Aïda Kazarian
a opté pour un dispositif simple qui consiste à aménager un
enrobement de deux buses par une structure en diagonale sur
laquelle sera tendue une longue toile prête à être investie par
la peinture.
Outre la neutralisation des colonnes par leur occultation partielle
par la structure, le dispositif de la toile en rouleau fait sens par
rapport à la pratique picturale d’Aïda Kazarian, qui entretient des

Aïda Kazarian

IntraMuros

M 44 / 26

rapports étroits avec l’écriture et, dans une certaine mesure, le
paysage. Ces rapports s’explorent notamment par une application des empreintes de la droite vers la gauche puis, « en bout
de toile », de la gauche vers la droite, et ainsi de suite d’en haut
à gauche à en bas à droite ou à gauche de la surface. Ce type
d’écriture dite archaïque car elle renvoie à la Grèce antique et à
la civilisation étrusque, est nommée boustrophédon car semblable au parcours des bœufs au cours du labour des champs.
Ainsi le dispositif prévu pour la Verrière restituera-t-il quelque
chose de cette dimension spatiale et temporelle de l’écriture
picturale d’Aïda Kazarian. Ce fut déjà le cas, mais sous un autre
mode de relation à l’espace, de son filet peint tendu entre des
poteaux de la Raffinerie à Bruxelles, à l’occasion de l’exposition
Ping-Pong en 2002.
Le titre de cette dernière exposition, réalisée en duo avec Aimé
Ntakiyica, marque, tout comme sa pratique d’une écriture picturale réitérée dans sa structure simple, un rapport privilégié à une
forme de temporalité quotidienne. Cette simplicité se redouble
d’une approche pour ainsi dire désoutillée de la peinture puisque, après avoir abandonné l’éponge Aïda Kazarian applique
désormais le medium de ses doigts ou, plus récemment, de
sa main. Face à ses tableaux, qui n’excèdent jamais le rapport
physique qu’elle peut entretenir avec un format (des carrés de
180 centimètres) et qui privilégient une approche all over de la
surface picturale, on devine vite les affinités de cette artiste née
en 1952 avec ce que le critique d’art Bernard Lamarche-Vadel
avait nommé abstraction analytique en 1978, dans le magazine
Opus International. Il regroupait alors sous cette dénomination
des pratiques autrement connues sous les appellations de minimalisme, Supports-Surfaces, Ja Na Pa, ou BMPT, ou d’autres
n’appartenant à aucun courant ou manifeste — Martin Barré,
Simon Hantaï, Agnes Martin… Loin de faire crédit à l’idée d’un
dépassement de la peinture sous l’espèce de l’objet, du langage, de l’image et/ou de l’espace comme l’engageait à penser
une part conséquente du minimalisme et de ses issues conceptuelles comme postminimalistes, Lamarche-Vadel soulignait
le maintien d’ambitions picturales au travers de pratiques qui
procédaient par séries et réitérations d’un geste minimum (monochrome, grille, index, all over, bombage, empreinte…), et/ou
valorisaient des techniques ne ressortissant ni à la tradition des
beaux-arts ni à l’industrialisation des processus de production
(collage, tressage, teinture, pliage…).
Quelque chose de l’ordre d’une problématique de la survie de la
peinture semblait alors traverser toutes ces pratiques, laquelle
pouvait aussi se traduire par la nécessité de motiver l’arbitraire
en quoi consiste tout engagement pictural. Au sens où peindre
n’aurait rien de naturel, et encore moins dans un contexte dominé par l’affirmation ou le sentiment de la fin de ce medium. Dès
lors, partir de rien signifiait soit prendre appui sur les principaux
modèles du dernier tableau selon la perspective moderniste
(monochrome, grille), soit inventer des procédures a priori peu
ou non picturales, en lesquelles puiser des ressources de picturalité (tressage, pliage…). Au passage, il est intéressant de
remarquer que cette problématique de survie et cette nécessité
de motiver l’arbitraire continuent de définir une part conséquente
de la peinture abstraite pour les artistes nés dans les années
1960 et 1970. Ainsi pourrait-on envisager des affinités entre
la peinture d’Aïda Kazarian avec celles de Maria Chevska ou
d’Emmanuelle Villard.
Dans ce contexte, la singularité de l’œuvre de Kazarian réside
sans doute d’abord dans les liens qu’elle orchestre entre la
question de la survie de la peinture et celle de la mémoire des
êtres auxquels elle rend hommage à travers ses appositions de
doigts et ses caresses des mains à la surface de ses tableaux
et de ses livres. Le rituel du boustrophédon, qu’elle associe à
la mémoire de ses plongées optiques et tactiles dans l’aligne-

M 44 / 27

AÏDA KAZARIAN
LA VERRIÈRE- HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 511 20 62
Exposition réalisée grâce au soutien
de la Fondation d’Entreprise Hermès
LU.-SA. DE 11H À 18H
DU 04.09 AU 10.10.09
(VERNISSAGE LE 3.09)

AK08TPM180.3
2008
Peinture à l’acrylique (empreintes de doigts)
sur toile de polyester marin
180x180cm

AK08TPM180.4
2008
Peinture à l’acrylique (empreintes de doigts)
sur toile de polyester marin
180x180cm

ment des nœuds des tapis qui l’environnaient dans son enfance,
prend ici une dimension de paroles et de pensées médiatisées
mais tues, enfouies dans les allers et retours de l’écriture picturale, à l’instar de certaines œuvres de Pierrette Bloch, de Hessie
ou du groupe Textruction (notamment le Journal d’Il de Gérard
Duchêne). Celle-ci s’avère aussi un dispositif qui détermine
un engagement physique que l’œuvre prévue pour la Verrière
augmentera en raison de ses dimensions. Autre particularité
de ses tableaux, l’interaction du polyester marin, du médium,
de l’irisation et de la lumière rend complexe la perception des
tracés et des empreintes, au point de susciter chez les regardeurs une expérience d’ordre haptique qui laisse sans certitude
ni résolution unitaire de la vision. Comme l’écrit fort justement
Chaké Matossian, “l’artiste travaille ainsi une sorte d’oxymore en
peinture, par l’association du plus dématérialisé (la lumière) au
plus inerte (le minéral qui donne lieu au métal)”. Dès lors, on peut
songer tant à Pierre Bonnard et à ses carreaux de salle de bains
dématérialisés par la lumière, qu’à Roman Opalka pour la perte
progressive des tracés comptables par leur blanchiment.
Réalisés à partir d’une gestuelle retenue, ses tableaux ont des
qualités chromatiques, sensuelles et texturelles riches cependant irréductibles à un registre strictement décoratif — ce que,
par contre, certains de ses livres et tableautins sur fond or, engagent comme identification. Tout en proposant une expérience
très distincte de la dynamogénisation optique du cinétisme,
ils provoquent une augmentation des capacités du regard en
raison même de la difficulté d’y voir clair et stable. Cette instabilité est la qualité principale de ses tableaux, soutenue par une
sensibilité épidermique de la surface. Aussi sera-t-il intéressant
de voir comment ces qualités se déploieront dans le dispositif
conçu pour la Verrière, ce qui est littéralement imprévisible.
< Tristan Trémeau >

IntraMuros

Aïda Kazarian

Leon Vranken
sans titre, 2009.

Nico Dockx
& Helena Sidiropoulos
Trough Time & Today, 2009

Photo : Maïté Vissault

Photo : Maïté Vissault

Parcourant l’exposition au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles du Prix de la Jeune Peinture Belge,
on peut légitimement se demander ce que tout
cela a à voir avec la jeune peinture belge. Des
artistes belges certes, mais pas une peinture, et
un jury international, français, allemand, néerlandais1… Toutefois, eut égard au premier prix
décerné à Lara Mennes pour son installation
photographique scrutant mélancoliquement les
vestiges “idéologiques” de la Cité minière de
Winterslag, on peut justement remarquer qu’un
regard extérieur est peut-être plus sensible à une
certaine singularité de la jeune création belge
que celui d’un jury du cru. Car il ne tombe pas
sous le joug ambigu du reproche de partialité,
particulièrement épineux en Belgique, et peut
sans complexe interroger la validité contemporaine d’un Prix de la Jeune Peinture Belge. Un
titre, donc, de l’ordre de la réminiscence qui peut
paraître incongru, quoiqu’il évoque la valeur inaltérable d’un label créé en 1950, et finalement rappelle simplement, par le jeu même de l’absence
de “peinture”, que la jeune création aujourd’hui
n’a plus rien à voir avec le genre, ni avec un quelconque particularisme national, mais bien plutôt
avec le territoire d’une œuvre ouverte.

PRIX
JPB 09
Robert Kot
Etretat
2006

Prix JPB 09

IntraMuros

M 44 / 28

VUES
RAPPROCHÉES

Est-ce le jeu du hasard ou les fruits de l’intelligence de la sélection ? Les sept lauréats nous parlent, à travers leurs œuvres,
de territoire. Majestueuse ouverture, Nico Dockx et Helena
Sidiropoulos (Prix Émile et Stephy Langui) nous plongent
d’emblée dans le territoire du lieu, du côté de ses coulisses
cérébrales. Trough Time & Today est composée d’une multitude
de textes-images tissant un réseau complexe d’associations
– quatre vidéos dos-à-dos, des textes, une pile de livres, une
vitrine, des posters : selon Nico Dockx, “une installation interdisciplinaire qui fonctionnerait comme une sorte d’intervention
sensible sur la mémoire du Palais en tant qu’institution2”. En
effet, à l’image de cette main-scarabée que l’on voit transformer
en une boule les toiles d’araignée poussiéreuses venues habiter
les rayonnages des archives, images et sons, mots et citations,
trament dans l’espace le fil d’Ariane d’un Projet pour un livre /
projet pour un film – celui du “devenir-image” de la mémoire du
Palais des Beaux-Arts ?
Avec Léon Vranken (Prix Palais des Beaux-Arts), l’exploration
des profondeurs continue, mais, cette fois, il s’agit du territoire
de l’exposition et du registre des formes. Tout d’abord, des étagères sagement rangées et adossées au mur sur lesquelles
sont déclinés en bon ordre des volumes géométriques, angles, carrés, sphères, pyramides. Ce display ne serait qu’un
néoplasticisme en trois dimensions – une énième citation au
modernisme – si, tout d’un coup, en s’approchant pour apprécier la texture d’ensemble marquetée de ces formes, une porte
ne s’ouvrait invitant à pénétrer un autre espace dans lequel,
ici, les volumes géométriques se coordonnent à d’autres plus
profanes : tabourets, échelles, pinceaux, venant architecturer
l’espace. Entre temps, la porte s’est refermée, nous laissant pris
au piège de l’environnement, au sein de modules en équilibre,
formes hétéroclites, bigarrées, suspendues entre ordre et désordre, comme la vie dont elles semblent issues. Vranken sait
ainsi provoquer avec malice d’infimes décalages d’espaces, des
tensions qui activent le regard et le font accéder physiquement
à différentes perceptions du réel.
Rebroussant chemin, nichées dans la rotonde, les œuvres d’Els
Vermang réalisées avec le collectif LAb[au] interrogent elles
aussi le champ de la perception du réel, mais d’une toute autre
manière, sous l’angle plus “imperceptible” de l’immatériel, de la
lumière, des ondes, des signaux, du mouvement3. Au moyen des
nouvelles technologies, des médias et de l’architecture, LAb[au]
explore – ou sculpte – le temps, les flux, la communication, révélant et traduisant les structures inhérentes à l’espace urbain
dans un langage formel cinétique. Ces sculptures sont basées
sur des systèmes générant des formes et des mouvements, des
traductions spatiales de surfaces de communication. Toutefois,
à l’exception des Chrono prints dont le mode d’expression relève
de l’image, elles perdent dans l’espace d’exposition le contact
viscéral et stimulant avec l’espace public dont elles se nourrissent, réduites ici à du “métadesign”, à des objets technologiques
fascinants certes, mais dont la dimension communicationnelle,
interactive, se volatilise dans le virtuel.
Non loin de là, le château de carte, les pliages et le plan de
ville de Caroline Pekle paraissent bien dérisoires, voire anachroniques. Pourtant, occupant un autre type de territoire,
celui d’un certain imaginaire topographique de la ville, cette
proximité accentue leur dimension élémentaire et leur fragilité
mélancolique.
Non moins installatives, les deux séries photographiques de
Lara Mennes et Robert Kot, s’intéressent elles aussi, à leur
manière plus imagée, au lieu, à sa mémoire (Mennes) et à son
langage fictionnel (Kot) comme cartographie du réel. Carnet

M 44 / 29

de voyage, paysages fortuits, portraits topographiques4, les
photographies de Kot sont autant de déambulations dans des
paysages sublimés qui oscillent entre le réel et l’imaginaire et
d’où émane, justement, une sorte d’étrangeté irréelle, une ambivalence telle qu’elle pourrait être inscrite au cœur du réel 5. Plus
encore, à l’instar des titres qui ne sont que les coordonnées
géographiques des lieux photographiés, Kot inscrit dans la matière même de ses images une mise à distance, comme sous
l’effet d’une surexposition, et fait jaillir de cette succession de
réels hallucinés la ligne, le dessin, le tracé précis, minimal, une
trame narrative différente, expressive du paysage.
À l’inverse, Mennes explore, quant à elle, le registre de la photographie documentaire, sa capacité à témoigner des lieux, à
activer la mémoire. Conçue comme une installation murale où
alternent textes et photographies de différents formats, Cité
raconte au passé et au présent une histoire, celle de la mine
de Winterslag au Limbourg et de sa cité jardin. Aux extraits de
témoignages et de textes au ton visionnaire, Mennes juxtapose
des vues contemporaines des vestiges de la cité. Toutefois, le
traitement en noir et blanc imprécis des photographies analogiques tout comme le grossissement de certains mots provoquent
une mise en scène de la ruine et de la mémoire emprunte d’un
symbolisme exagéré et de multiples redondances entrainant
le propos dans le flou d’une esthétique mélancolique par trop
dominante.
Quelques mots encore à propos des dessins obsessionnels de
réseaux et de plans urbains de Jeroen Hollander dont l’étrangeté procède du fait qu’ils sont autant des notations conceptuelles de vrais voyages que les traces poétiques du rhizome
urbain, et nous aurons exploré tous les recoins du territoire qu’il
nous est donné ici d’annexer.

PRIX
DE LA JEUNE PEINTURE
BELGE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
WWW.JEUNEPEINTUREBELGE.BE
JUSQU’AU 13.09.09

VUES
D’ENSEMBLE

Topographies, configuration d’un lieu, systèmes, temporalités,
territoires, il existe entre tous les travaux réunis ici quelque chose
de l’ordre de la communauté signifiante et du paradigme qui
conduit le regard et l’esprit à explorer des modes de construction et des modes de déplacement autres dans l’espace. Ainsi,
malgré quelques bémols – somme tout bien naturels –, l’exposition des lauréats du Prix de la Jeune Peinture Belge présente
une cohérence thématique exceptionnelle, quoiqu’ouverte, hétéroclite dans ses modes et parfois même contradictoire. Axée
sur l’exploration, cette cohérence est énoncée, voire renforcée,
par le soin accordé à la mise en exposition. L’installation d’ensemble offre en effet aux œuvres des résonnances par contact,
subtiles autant qu’inattendues. L’espace si complexe et singulier
du Palais a de surcroît été habilement mis à profit pour permettre
à chaque environnement – car il s’agit pour la plupart de véritables installations in situ – d’habiter son espace, de rayonner en
son lieu, tout en offrant une multitude de passages, glissements,
ramifications signifiants et vivants, dont ce compte rendu n’est
qu’un vague aperçu. En tout état de cause, la qualité extrinsèque
et intrinsèque de l’exposition, comme de la sélection, laisse
penser qu’il se joue là quelque chose du zeitgeist et peut-être
aussi du contexte singulier dans lequel s’épanouit la jeune scène
artistique belge.
À explorer sans modération.
< Maïté Vissault >

IntraMuros

1 7 artistes d’origine belge ou vivant et
travaillant en Belgique ont été nominés :
Nico Dockx, Jeroen Hollander, Robert
Kot, Lara Mennes, Caroline Pekle, Els
Vermang /LAb[au], Leon Vranken.
Le jury : Charlotte Laubard (F) CAPC
Bordeaux, Friedrich Meschede (D)
MACBA Barcelone, Macha Roesink (NL)
De Pavijoens Almere, Yves Aupetitallot
(F) le Magasin Grenoble.
2 Nico Dockx, livret de présentation du
Prix à l’usage du visiteur de l’exposition,
p. 4.
3 www.lab-au.com
4 Cf. Georges Vercheval, “Robert Kot.
Pour faire le portrait d’un paysage”, in
catalogue, Prix de la Jeune Peinture
Belge, Bruxelles, Bozar Books, 2009,
n. p.
5 En cela, l’œuvre de Kot me rappelle
la qualité surréelle de la photographie
belge telle qu’elle peut se déployer chez
des artistes comme Geert Goiris ou
Arno Roncada. D’origine tchécoslovaque, Kot semble ainsi avoir fait sien ce
regard sensible aux incongruités familières et insignifi antes qui me semble si
caractéristique de celle-ci.

Prix JPB 09

WHERE
I’M GOING
FROM
Soit Anticlock, dans une enseigne lumineuse, une horloge
dont les chiffres sont à l’envers. Ce temps a été arrêté par
la photographie en Inde et le support lumineux a été récupéré dans un commerce abandonné de Rennes. Cette
pièce d’ERWAN MAHÉO (Belle île en mer °1968 / Vit et
travaille à Bruxelles) apparaît comme un condensé de son
travail : la réunion de lieux liés chacun à un temps donné,
le statut même de l’œuvre, à la frontière de la sculpture
et de l’objet fonctionnel. Il faut encore ajouter que cette
horloge, là où l’artiste l’a saisie, fonctionne. Comment ne
pas penser à l’Ange de l’Histoire de Walter Benjamin1 au
visage tourné vers le passé tandis qu’une tempête venue
du paradis le pousse irrésistiblement vers l’avenir ?
En prenant une position aux confins du design et de l’architecture, Erwan Mahéo ne cherche pas à esthétiser le présent,
mais à créer en son sein des possibilités d’espaces-temps qui
permettent de s’en abstraire et de laisser le champ libre à la
pensée. Ainsi ses Mind Screens, entretiennent une relation très
fine et subjective entre espace mental et espace physique. Ces
objets qui empruntent leur forme à des détails d’architecture,
matérialisent un lieu où les yeux vont pouvoir se poser et les
idées s’éclaircir. Le cube marqueté posé sur la copie d’un fauteuil de Rietveld ôte toute fonction à ce-dernier. Joindre, en un
Anticlock, 2008
Light box
200 x 150 cm
Courtesy : FDC Satellite Galerie Les fi lles du calvaire,
Bruxelles

Vladimir, Alexandre, Sherrie et moi, 2009
Photographie noir et blanc
30 x 40 cm
Courtesy: FDC Satellite Galerie Les fi lles du calvaire,
Bruxelles

assemblage unique, un volume simple et ouvré artisanalement
à un fauteuil conçu dans les années 20 et produit aujourd’hui,
c’est évoquer la façon dont Piranese, au XVIIIème siècle, assemblait différents éléments de ruines (la base d’une colonne, un
morceau d’architecture, une vasque), les dessinait et les faisait
réaliser par un sculpteur. Une manière de combiner des objets
étrangers les uns aux autres dans une seule pièce, de concentrer des temps hétérogènes.
Cette ambivalence se retrouve dans un objet qui tient de l’étagère et de la sculpture : la maquette d’une architecture singulière. Elle est faite de découpes reprenant le plan des espaces
où Mahéo a montré son travail 2. Tout à la fois lieux réels et lieux
de mémoire, ils se superposent et forment une sorte d’étagère
qui est en même temps une sorte d’ “usine à penser” dans laquelle chaque plateau devient une strate anachronique, car rien
n’est jamais définitivement terminé et n’importe quel élément
nouveau peut se mêler à du passé en passe d’advenir. Ainsi
confie-t-il : “Je ne suis pas un artiste qui fait des projets arrêtés
dans le temps. Je peux condenser des pièces anciennes et des
nouvelles, comme une espèce de vocabulaire qui s’articule un
peu comme on veut.”
Images de pensée
Cette cartographie spatio-temporelle se retrouve avec plus
d’acuité encore dans la vidéo réalisée à partir de deux films
super 8, tournés entre Gibraltar et les Dardanelles par le père
de l’artiste, marin au long cours. Enfant, il entendait des noms
de ports lointains – Canal de Suez, Göteborg, Caracas –, des
mots suspendus, abstraits, auxquels ne correspondait aucune
image précise, mais qui faisaient pourtant partie de son quotidien. Avec le temps, ces mots ont pris forme et débouchent sur
l’élaboration d’un monde mental fait de croisements, de collages
et d’associations. Ce film, seules images de ces voyages, devient alors un paysage qu’il va filmer, “comme si le film était tout
noir, il y a juste un rond comme si on éclairait à la lampe torche
pour découvrir un détail du film ou se baladait à la recherche de
quelque chose dans l’image”. La photographie titrée Vladimir,
Alexandre, Sherrie et moi est constituée d’un portrait de Vladimir
Maïakovski par Alexandre Rodchenko (les années 20) repris
par Sherrie Levine dans sa série After Rodchenko (1987-1998)
et le reflet d’Erwan Mahéo dans le cadre lorsqu’il a photographié l’œuvre. Les portraits des deux artistes se confondent, le
plus récent étant le plus fantomatique – un t-shirt s’inscrit sur
le pardessus de l’écrivain, des doigts puissants à l’avant plan,
le sommet d’un crâne se dessine dans le chapeau – le visage
du poète s’en trouve moins anguleux, le regard plus grand et
plus sombre. C’est surtout un condensé de temps, une image
dialectique telle que Walter Benjamin la définissait : une collision
des temps qui n’en privilégie aucun et qui produit des “formes
en formation”. Ce que l’artiste résume en ces termes : “Dans ce
rapport au temps que j’ai et que j’essaie de montrer de plus en
plus dans le travail, il y a un rapport cartographique. Essayer
de prendre de la hauteur pour voir la grande image. En même
temps, ce n’est pas évident, chaque pièce est un peu éclairée
à la lampe de poche”.
< Colette Dubois >

1 Walter Benjamin, “Sur le concept d’histoire” dans Œuvres III, Paris, Folio Essais,
2000, p. 434. 2 On y retrouve la galerie des Filles du Calvaire, le 1er étage de Catherine
Bastide, Fri-art à Fribourg, 4 salles du Van Abbemuseum d’Eindhoven, l’Orangerie
du Thabor et la salle Ubu à Rennes, Lokaal 01 à Breda et la Galerie Tim Vanlaere à
Anvers.

ERWAN MAHÉO
WHERE I’M GOING FROM
FDC SATELLITE, GALERIE LES FILLES
DU CALVAIRE
20 BD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 511 63 20
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM
ME.-SA. DE 11H À 18H
DU 16.09 AU 24.10.09

Erwan Mahéo

IntraMuros

M 44 / 30

FLESH
DANY DANINO,
HUGHES DUBUISSON,
SOFI VAN SALTBOMMEL
COMMISSARIAT : LAURENT COURTENS
ISELP – Institut supérieur pour l’étude du
langage plastique – asbl
31 BD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T + 32(0)2 504 80 70
WWW.ISELP.BE
DU 18.09 AU 14.11.09

CORPS
(MÉTA)
PHYSIQUES
“Tout réside dans la chair” écrivait le poète Dylan Thomas...
Dans un contexte ambiant hyper technicisé et désincarné,
l’ISELP présente l’exposition Flesh, dont l’intitulé faussement séducteur n’annonce qu’une part du propos : le rapport charnel à l’œuvre, dans sa conception comme dans
sa réception. Au règne de l’obscénité négative du corps
chosifié et banalisé, cette proposition salutaire initiée par
Laurent Courtens oppose la réalité profonde de la chair
et de ses innombrables corollaires, en des propositions
plastiques à la corporéité affirmée. Élaborées de manière
intuitive, dans un corps à corps intime avec la matière,
les œuvres denses de SOFI VAN SALTBOMMEL, HUGUES
DUBUISSON et DANY DANINO tissent entre elles un dialogue sensible, de nature humaine.

“La matière est fragment de réalité.
En cela, justement, elle réalise notre condition humaine”.
Giulio Carlo Argan

Dany Danino
2008-2009
dessin au bic sur papier

Sofi van Saltbommel
Osselets, 2008
Grès, engobe de porcelaine, 7x1x1cm (pc)

Hughes Dubuisson
Chape n°11
plâtre et fi bre de verre, 2008. 80 x 93 x 60
© photo : Gilles Ménard

La chair est matière et celle-ci, informe et organique, est au
cœur des œuvres présentées. Palpitante sous une peau lisse
dans les plâtres de Hugues Dubuisson, luxuriante dans le chaos
structuré au Bic bleu de Dany Danino, substance primordiale
dans les sculptures en céramique de Sofi van Saltbommel. Dès
les premières œuvres de Hugues Dubuisson (1971 – Vit et
travaille à Bruxelles), elle s’incarne en de hautes pâtes informelles qui s’affranchiront progressivement du plan pour envahir
l’espace. Des protubérances gorgées d’une énergie débordante, domptée, dans certaines pièces, par des structures de
bois. Cette tension entre expansion et repliement fait écho à
la relation éminemment physique et conflictuelle que l’artiste
entretient tant avec la matière à domestiquer qu’avec son propre
corps, muni d’une prothèse. Un corps enfermant, à défier... Un
travail alimentaire à l’Atelier de moulage du Cinquantenaire va
ouvrir la voie au déploiement de l’œuvre. Hugues Dubuisson y
apprivoise la technique du moulage qui, transposée à sa pratique, engendrera les Chapes, charges plastiques à l’efficace
adéquation entre intention, technique et matériau. La tension

M 44 / 31

IntraMuros

entre foisonnement et entrave, contenu et contenant, s’affirme
avec une puissante justesse dans ces objets indéfinis, à la fois
organiques et osseux, pleins et creux, enclos et ouverts. Les
protubérances de leur enveloppe témoignent d’une énergie intérieure saisie alors qu’elle tentait de forcer la coque pour s’en
extraire. Les Chapes sont des chrysalides pétrifiées en pleine
mutation et assujetties à un mystérieux carcan. Percée de failles,
de béances obscènes, leur gangue au derme lisse s’ouvre sur
un univers opaque, informe et caverneux, à la texture rocailleuse,
vestige d’une substance vive cristallisée. Cavités matricielles
ou sépulcrales, formes embryonnaires ou putréfiées, elles renferment le secret de leur origine en une profondeur abyssale
évocatrice du chaos, cette confusion initiale, indifférenciée et
informelle de la matière. Elément primordial dans la théogonie
/Khaos, littéralement
hésiodique, Chaos, du grec ancien
traduit en français par Faille, Béance... La problématique du
contenant et du contenu sous-tend également l’œuvre de Sofi
van Saltbommel (1973 – vit et travaille à Bruxelles). Après s’être
essayée à toutes les techniques traditionnelles de la sculpture,
dont le moulage qui lui révèle sa fascination pour le vide, la
plasticienne réalise depuis quelques années des céramiques
sculpturales. Avec l’air, la terre (mère), l’eau et le feu comme
matériaux, cette technique lui permet d’approfondir la question
du contenant et de l’origine en des œuvres issues de l’action
de l’empreinte. De ce malaxage charnel naît un laboratoire de
formes étranges composé d’osselets, de concrétions minérales,
de floraisons fossilisées. Assemblés, ces fragments informes
génèrent de grandes carcasses décharnées ou des organismes tentaculaires qui traduisent le manque et l’insatiabilité du
désir. Le vide est toujours prégnant. Il n’est plus dans l’œuvre, il
l’enveloppe. Comme dans les moulages de trous creusés dans
la terre, les empreintes de mains ou de corps lovés dans un
matelas (œuvres antérieures), leur corporéité est la trace d’une
présence disparue. Les grès modelés sont des empreintes
d’absence, des moulages du vide. Un vide abyssal – englobant
et macrocosmique chez Sofi, englobé et microcosmique chez
Hugues – qui rend mystérieuse l’origine même de leurs œuvres,
fruits d’une laborieuse transformation de la matière et semblant
pourtant étonnamment incréées. Chez Sofi, la nudité des corps
rugueux est compensée par la douceur chaude et protectrice
de la (fausse) fourrure (signe d’animalité et de fécondité) ou par
la présence d’objets sensibles. Chez le peintre et dessinateur
Dany Danino (1971 – Vit et travaille à Bruxelles), la peur du
vide est conjurée par le foisonnement. Après un passage par
l’abstraction, il se consacre depuis quelques années à l’élaboration de dessins figuratifs (Destructions, Organes, Squelettes...),
expressions de ses obsessions et phantasmes les plus profonds. A l’aide du stylobille, outil simple et aride, il compose une
surface physique dense, saturée de détails. Dans les Crânes, la
paroi osseuse devient membrane charnelle, tatouée d’images
expansives, aux traits entrelacés, traces d’un geste obstiné.
Un magma informe de motifs et figures amalgamées, stigmates du tumulte de son monde intérieur. Un univers chaotique
et cataclysmique où Eros et Thanatos, substance vivante et
pulsion destructrice se débattent en vain et expriment toute la
tragédie de la condition humaine. Une matière à l’exubérance
dionysienne apposée sur un crâne, ce corps caverneux tout à la
fois réceptacle de vie et symbole de la vanité du genre humain,
soumis à la fuite du temps et à la mort.
Empreinte d’une présence disparue, foisonnement entravé par
les limites de l’enveloppe corporelle ou plénitude porteuse d’un
vide incommensurable, la matière apparaît transcendée dans
les œuvres de Sofi van Saltbommel, Hugues Dubuisson et Dany
Danino. Métaphysiques, ontologiques, celles-ci interrogent l’origine de la vie et le mystère de la mort, l’essence de l’Homme et
son rapport au monde. < Sandra Caltagirone >

Flesh

UN
SALON
AU GOÛT
DU
JOUR
Luc Tuymans
Windows, 2004

Collection Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique
Courtesy Zeno X Gallery, Anvers
Photo Félix Tirry

40 artistes belges, en grande majorité flamands et peintres (à l’exception de quelques
francophones1 et de deux photographes),
ont été réunis par Sven Vanderstichelen au
musée d’Ixelles pour proposer un ensemble
d’œuvres relatives à la question de l’effacement (Fading) dans la peinture figurative
actuelle. L’exposition s’avère aussi dense et
illisible dans sa réalisation que limitée et floue
dans ses ambitions théoriques pour créer un
espace propice à la réflexion esthétique.
Ronny Delrue
Décoration, 2007
Collection privée
Courtesy Zwart Huis, Knokke
Photo Philippe de Gobert

L’appréhension du propos général de l’exposition, de chaque
œuvre en particulier et des dialogues qui pourraient s’engager
entre elles est d’emblée compliquée par la forêt de cimaises qui
occupe la nef de la vaste salle d’exposition du musée d’Ixelles.
Chacune de ces cimaises est porteuse sur son recto et son
verso d’un tableau de grand ou moyen format, tandis qu’aux
murs s’agencent moyens, petits et très petits formats, parfois en
diptyques ou séquences de plusieurs éléments. Très rarement
deux œuvres d’un même artiste sont réunies car l’ensemble
favorise l’idée d’unité ou de relative autonomie des œuvres,
chaque artiste n’étant de surcroît représenté que par deux ou
trois tableaux ou photographies. Au risque, d’une part, de ne
proposer qu’une approche fort décousue du propos général et,
d’autre part, de rendre impossible toute amorce de visibilité et
de compréhension de chaque démarche particulière. Domine
un aspect “salon”, dont la particularité serait de réunir des artistes belges traitant apparemment d’une même problématique
mais de façon disparate — chacun à sa “manière” —, et dont le
principe d’accrochage serait régi par un classement par sujets
ou genres : d’abord le portrait ou la figure humaine, puis les
scènes d’intérieur, objets et natures mortes, scènes et paysages
urbains, paysages naturels...

Fading

IntraMuros

M 44 / 32

FADING
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
JUSQU’AU 13.09.09

Virginie Bailly
Health and care IV, 2008
Courtesy Galerie Transit, Malines
Photo Bert de Leenheer

EFFET TUYMANS ?
L’autre difficulté d’appréhension du propos de l’exposition réside dans l’indistinction entre ce que propose la majorité des
artistes retenus et ce qui domine le marché des visibilités de
la peinture figurative sur un plan international. Il serait loisible
de rapprocher nombre d’œuvres de Fading de telles autres de
Glen Brown, Neo Rausch, Peter Doig, Daniel Richter, James
Rielly, Elisabeth Peyton, Tim Eitel ou Eberhard Havekost. Cette
remarque ne veut pas dire que tous les artistes concernés par
ces proximités dans Fading seraient littéralement sous influence,
mais que la limitation géo-artistique du projet est incompréhensible. Certes, on peut deviner un “effet Tuymans” sur certains de
ses compatriotes, présents comme lui dans Fading. Cet effet,
comme il y en eut de Warhol et de Richter, est à comprendre au
double sens d’influence et de réification d’un procédé auquel on
identifie un auteur. L’effet Tuymans se reconnaît aujourd’hui dans
l’articulation d’images issues de la tradition des différents genres
picturaux (paysage, nature morte, scène d’intérieur, portrait…)
et/ou de la mémoire des media (livres, magazines, télévision…),
et d’un traitement atone ou rompu des teintes, voire d’un affaiblissement des contrastes spatiaux. L’image ainsi traitée se présente comme relativement énigmatique et fragmentaire, existant
à peine mais séduisante dans sa facture cultivée, empreinte de
l’influence de la peinture subtile de Raoul de Keyser ou de Geer
van Velde, voire du symbolisme de Léon Spilliaert.
Ces trois références inscrivent l’œuvre de Tuymans — dont
une belle Fenêtre de 2004 s’inscrit au chœur de Fading — et
celles qui, dans cette exposition, reflètent son influence ou un
même esprit (de Johan Clarysse, Koen van den Broek, Karin
Hanssen, Marc Vanderlinden), dans l’héritage d’un modernisme non radical, que l’on pourrait qualifier de moyen et très
éventuellement belge. Très éventuellement car, outrepassant la
seule situation belge, la réception et l’influence de Tuymans en
Roumanie (Adrian Ghenie, Ciprian Muresan, Serban Savu), en
Pologne (Wilhelm Sasnal, Adam Adach) ou en Allemagne (Tim
Eitel) intégrent en l’occurrence l’enseignement des académies
de peinture des anciens pays communistes, où des dissidences
esthétiques acceptables ou intégrées par rapport au Réalisme
Socialiste définissaient un modernisme médian, inspiré du XIXème
siècle (tel le naturalisme mâtiné de symbolisme, et inversement).
Bref, le succès de l’effet Tuymans ne s’expliquerait-il pas parce
que sa solution ou son procédé, certes maintenu à un niveau
indéniable de qualité picturale, propose un équilibre rassurant
entre modernisme et académisme ? Nombre des tableaux “tuymansiens”, en Belgique comme ailleurs, ne dépareraient pas
dans des salons de peinture fin XIXème siècle dans les musées
d’Europe, n’étaient les sujets qui, souvent, touchent à l’histoire
contemporaine.

ACCUMULATIONS
DE PROCÉDÉS KITSCH

1 dont Virginie Bailly, Stephan Balleux et
Gauthier Hubert

Cette idée d’une modernité moyenne semble être le credo du
commissaire de l’exposition qui, dans le catalogue, écrit que
l’on peut caractériser les œuvres réunies “par une déférence
à l’égard des maîtres du passé, alliée en ce début de XXIème
siècle à une défiance à l’endroit des expérimentations les plus
poussées et fréquemment les plus poussives conduites par le
modernisme le plus radical”. Comme souvent, les relents réactionnaires que l’on entend dans une telle position conduisent
à valoriser des œuvres qui ne sont à la hauteur ni des maîtres
anciens, ni des avant-gardes, ni d’un modernisme moyen. Ce
qui frappe dans Fading, est qu’une part importante de ce qui est
donné à voir ressortit à un faux modernisme ou aux applications
kitsch d’effets pseudo modernes. Ainsi du sous-post-impres-

M 44 / 33

IntraMuros

sionnisme ou sous-pré-futurisme de Dr Hugo Heymann (Figure
in the snow, 1975 et The Gaze, Self-reflection, 2007), des caprices à la vénitienne revus par Toffoli chez Karel Wouters (Sans
titre, 2007), ou encore des procédés sous-figuration narrative de
pixellisation (Eddy De Vos), de taches en aplats (Fred Michiels)
ou de floutage pop des images (Peter Weidenbaum).
L’accumulation de procédés kitsch étreint vite le visiteur dans
la forêt de cimaises de l’exposition, ceci ayant pour conséquence malheureuse de le faire douter des qualités entrevues
ou vues dans les deux ou trois œuvres de quelques artistes
qui laissent penser qu’elles ne se limitent pas à des poncifs et
qu’elles sortent du lot (par exemple celles de Ronny Delrue,
Joris Gheskière et Carole Vanderlinden, plus sûrement celles
de Peter Vermeersch). Elles risquent aussi d’être relativement
invisibles en raison du nivellement général qu’induit l’unification
de toutes les œuvres sous une notion, fading, aussi mal traitée
que fondée. Vanderstichelen oppose en effet, dans le catalogue,
le “faire vague des images”, certifié critique, au “certificat de
fidélité au réel” que “nos sociétés octroient” aux images. Des
images que le commissaire identifie très généralement et sans
discrimination critique aux “images médiatiques” auxquelles il
oppose son “indifférence frisant la nausée” et “l’émerveillement
que (lui) procure la contemplation d’une œuvre d’art”.
L’élitisme moraliste kitsch de ces affirmations rend la proposition
théorique aveugle à tout ce qui, depuis le Pop Art, s’est défini
comme territoire de problématisation dialectique des rapports
entre peinture et photographie. L’un des cantons de cet énorme
territoire concerne des notions qui, parmi d’autres, peuvent traduire fading : effacement, affaiblissement, dépérissement (d’un
être, mais aussi, pourquoi pas, de l’aura). Ces notions se sont
inscrites avec force dans le paysage pictural et photographique
contemporain depuis plus de quarante ans, dans un contexte
de réflexion pratique et théorique sur ce que toutes les médiations photographiques du monde comme de la peinture — de
l’argentique au numérique en passant par le cinéma, la vidéo et
les différentes techniques d’impression — font à la peinture. Dès
1966, le poète américain David Antin avait remarqué que “dans
les toiles de Warhol l’image existe à peine”. Il précisait : “Cela
tient à son intérêt primordial pour l’’ image détériorée’, qui résulte
d’une série de déformations d’une image initiale du monde réel.
(…) Cette image contient une proposition. Elle n’est pas claire”.
Les appropriationnistes new-yorkais du groupe Pictures (Sherrie
Levine, Troy Brauntuch, Robert Longo…) accentuèrent cet effet
à la fin des années 1970, en procédant à des manipulations des
images issues de l’histoire des arts et des industries culturelles
qui vidaient celles-ci “de leur résonance, de leur signification,
du sens qu’elles revendiquent de façon autoritaire”. Ces images
appropriationnistes, poursuivait Craig Owens en 1980, “proposent une promesse de signification en même temps qu’elles la
diffèrent. Elles nous apparaissent par conséquent étrangement
incomplètes – des fragments ou des ruines à déchiffrer”.
Cette dimension énigmatique est trop peu présente dans
Fading, ou alors traitée de façon littérale (d’autres Tuymans que
ceux présents en auraient traduit une actualisation influente au
regard de l’héritage pop qui porte en partie sa démarche). De
toute façon, cette généalogie pop de l’affaiblissement et du
dépérissement de l’image est ignorée dans le catalogue. Tout
ceci concourt à laisser penser que cette exposition ne peut
prétendre être fondée sur autre chose qu’un rassemblement
d’œuvres plus ou moins en adéquation avec le marché international des visibilités de la peinture figurative actuelle. Sur ce plan
c’est réussi, car l’exposition reflète bien ce qui domine le “goût”
actuel, entre conventions modernistes moyennes et procédés
kitsch pseudo modernes.
< Tristan Trémeau >

Fading

JAN DE COCK
REPROMOTION
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 13.09.09

JAN
DE
COCK,
SCULPTEUR
MODERNE
Après la Tate Modern de Londres
et le Museum of Modern Art de New York,
JAN DE COCK (1976, vit et travaille à
Bruxelles) investit le Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles. Une exposition ambitieuse,
un échec fascinant.
Rares sont les expositions suscitant autant la controverse. Rares
aussi sont les artistes bétonnant leur argumentation avec autant
de verve et d’enthousiasme que Jan De Cock en conférence de
presse. Emphase, pédantisme, manque total d’humilité assumé
en un large sourire tel un Tancrède impénitent et querelleur qui,
sûr de son coup, ou plutôt, de sa démonstration, cherche ouvertement à se ménager une place au panthéon de la sculpture
moderne, devrait-il la prendre “au pied de biche”.
Bourdelle, Brancusi, Boccioni et Judd, parfaitement digérés par
De Cock, parrainent de leur présence (photomontages, sculptures et citations plastiques confinant parfois à la prise d’otage)
une exposition calibrée comme une montre suisse. Une machine
se voulant d’une perfection absolue où chaque détail s’aliène
dans le large mouvement circulaire du grand circuit du Palais
des Beaux-Arts. Beaucoup plus ambitieuse que ses précédentes interventions en ce lieu (le prix de la Jeune Peinture Belge en
2003 et le rhabillage de la cafétéria l’année suivante), cette exposition veut rompre avec la série des “denkmaal” ayant propulsé
l’artiste sur la scène internationale. Malgré le monument érigé

Jan De Cock

Jan De Cock
en archer de Bourdelle, Bozar, 2009.
© photo : Stephan Vanfl eteren

en leur gloire défunte dans la première salle, il s’agit plus d’une
évolution que d’une rupture sans appel. L’artiste développe et
étend sa grammaire jusqu’à sa mise en abîme, soutenu par une
institution lui offrant (presque) les moyens de ses ambitions.
200 sculptures rythment un parcours fl éché par les monumentaux archers de Bourdelle. Conceptuellement cadré par
la question de la reproduction et du mouvement en sculpture,
De Cock emprunte au procédé chronophotographique développé par Marey et Muybridge en sérialisant rythmiquement
sa production dans l’espoir de créer l’illusion d’un mouvement
fluide et continu. Découpé comme le serait un film, le temps de
visite est celui du développement de l’œuvre. Une visite que l’artiste aimerait d’une durée de 2H30, celle “d’un bon film”. Guidé
par des “cartels - time code” indiquant les matériaux, le mode
de fabrication, mais aussi l’heure de production de la pièce, le
spectateur est invité à s’inscrire dans un double espace temps,
celui de sa progression dans le circuit d’exposition et celui de
la création et du déplacement des œuvres de l’atelier au Palais.
Une ligne “jaune Kodak”, peinte à même les sculptures, atteste
de leur “repromotion”, c’est-à-dire du mouvement lié à leur reproduction in situ.
Mais cette armature conceptuelle se révèle bien théorique, voire
abusive, et ne s’incorpore que fort mal dans une production
plastique inspirant plus une stabilité à toute épreuve qu’un quelconque jeu sur le mouvement. On a du mal à suivre l’artiste
lorsqu’il se réfère au cinéma, ou, plus fondamentalement, à
l’ “aura” de l’œuvre jaillissant de cet entre-deux spatio-temporel
qu’est la repromotion - concept orphelin d’une mise en forme
qui seule justifierait sa pertinence. La présence des Flamands
roses achève de brouiller un message trop ambigu et dense
pour accueillir cette incise parodique faisant encore référence
– entre autres choses – à Muybridge et au procédé cinématographique.
Fort heureusement, le spectateur n’est pas obligé de suivre le
chemin tracé par l’artiste et l’exposition vaut véritablement le
détour. Formellement, on retrouve tout ce qui fait de De Cock
un virtuose de la mise en espace. Jouant sur les pleins et les
vides, les ouvertures, les déclinaisons chromatiques et la lumière, l’artiste donne à ses modules en aggloméré une présence presque éblouissante. Ses “boîtes”, socles et cabinets
modulaires forment une architecture dont la folie chirurgicale
constitue une vision sublimée de la modernité se repaissant
d’elle-même, comme piégée dans les délices de sa propre dislocation. Champ de ruine habité par les fantômes de ses initiateurs
(Bourdelle, Brancusi, mais aussi Frank Lloyd Wright ou Horta
pour ne citer qu’eux) le projet moderniste se voit ainsi rendu
à son propre échec, destitué de sa plus fameuse prétention :
s’inscrire dans une flèche du temps à sens unique, capitalisant
à l’infini les éléments concourant à sa progression : “les modernes ont la maladie de l’histoire. Ils veulent tout garder, tout
dater, parce qu’ils pensent avoir rompu définitivement avec leur
passé. Plus ils accumulent les révolutions, plus ils conservent ;
plus ils capitalisent, plus ils mettent au musée. La destruction
maniaque est payée symétriquement par une conservation qui
l’est tout autant”1.
Reprenant à son compte toutes les ambiguïtés du projet moderniste, Jan De Cock en amplifie la vanité, mais aussi tout l’élan romantique. Et ce geste mérite à lui seul qu’on lui pardonne tout.
< Benoît Dusart >

1 Bruno Latour, “Nous n’avons jamais été moderne. Essai d’anthropologie symétrique”, La Découverte, Paris, 1991. pp 93.

IntraMuros

M 44 / 34

SERENDIPITY

1

installation view
Espai d‘Art Contemporani di Castellò, Espana
Courtesy Galerie Micheline Szwajcer (Antwerpen),
Galerie Esther Schipper (Berlin), Galeria Toni
Tàpies (Barcelona), Galerie Air de Paris, Paris
© Juan LuisCuevas

ANN VERONICA JANSSENS
SOUS LE COMMISSARIAT
DE CHARLES GOHY
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES – WWW.WIELS.ORG
ME.-SA. DE 12H À 19H –
DI. DE 11H À 18H
DU 5.09 AU 15.11.09
A NOTER ÉGALEMENT, LA PUBLICATION
RÉCENTE, SOUS FORME D’ANTHOLOGIE
VISUELLE, D’UNE IMPOSANTE
MONOGRAPHIE CONSACRÉE À
L’INTÉGRALITÉ DU TRAVAIL D’ANN
VERONICA JANSSENS (BASE EDITIONS,
BRUXELLES, 2009)

Pour sa première grande exposition personnelle à
Bruxelles depuis une dizaine d’années, ANN VERONICA
JANSSENS est invitée à investir le circuit des deux derniers étages du Wiels, ainsi que la terrasse surplombant
le bâtiment, accessible pour la première fois depuis son
inauguration. Pour cette exposition, exceptionnelle à
plus d’un titre, l’artiste ne propose pas moins d’une
dizaine de nouvelles “sculptures”, terme sans doute
inadéquat auquel il faudrait préférer ceux d’ “installations” ou de “dispositifs”. Six de ceux-ci, de taille imposante, s’apparentent à de véritables immersions où le
spectateur est happé dans une sorte de bain où effets
lumineux, chromatiques et sonores ont pour objet de lui
faire perdre ses repères habituels et son sens de l’équilibre. Ces installations sont donc à considérer comme
de véritables expérimentations sensorielles, au seuil de
l’instabilité visuelle et sonore.
Divisée en sections, l’exposition fera la part belle à la dimension
cinématographique du travail, avec un traitement de la vidéo
proche du grain caractéristique du cinéma. Une part importante sera également accordée à la dimension sonore de la
démarche, alors qu’un “laboratoire” permettra d’approcher de
près de nombreuses maquettes inédites. Conçue comme une
véritable immersion dans l’oeuvre, cette ambitieuse exposition
ne se contentera pas de faire le point sur le travail récent et
actuel de l’artiste, mais entend également poser les bases d’un
travail à venir en en évaluant les prospectives.
Les phénomènes auxquels sera soumis le visiteur sont de plusieurs ordres et offrent un large panel de ceux déjà expérimentés
par Ann Veronica Janssens en d’autres circonstances2. Cela va
des éblouissements aux sons infinis, en passant par les bombardements lumineux et les clignotements jouant sur les persistances rétiniennes, sans oublier les sensations de vertige, de
saturation, de dépression, mais aussi de vitesse et de ralentissement. On conçoit aisément qu’une exposition d’Ann Veronica
Janssens ne se limite pas à des effets optiques ou sonores,
mais qu’il s’agit d’une véritable expérience physico-spatiale à
laquelle l’on se confronte. On imagine de la même façon qu’un
lieu et des espaces comme ceux du Wiels constituent l’une des

M 44 / 35

Biennale de Lyon, 2005 (tests)
Courtesy Galerie Micheline Szwajcer (Anvers),
Galerie Esther Schipper (Berlin), Galeria Toni
Tàpies (Barcelona), Galerie Air de Paris, Paris

structures les plus adéquates pour accueillir un tel travail dans
les conditions les plus optimales.
Ce n’est donc pas l’imperceptible mais l’insaisissable qui intéresse de prime abord Ann Veronica Janssens, dans la mesure où
elle tente, avant tout, d’expérimenter cette notion, en contribuant
à en créer les formes ou à mettre à jour leur développement.
Ainsi n’a-t-elle pas hésité à se rendre dans les environs de
Shanghaï, en Chine, le 22 juillet dernier pour tenter de capter
la grande éclipse solaire, car c’est dans cette région du monde
que le phénomène céleste était le plus longtemps visible. Si
tout se passe bien, les résultats de ces prises de vue devraient
constituer l’une des nouvelles pièces de l’exposition.
Son travail s’appuie tant sur l’expérience sensorielle que sur la
place du corps et sa rencontre avec l’espace. Si ses matériaux
privilégiés restent la lumière, la couleur et le son, les techniques
sont multiples pour rendre compte de la perception de l’espace
ou du vide, de la lumière violente ou de l’obscurité oppressante,
du mouvement ou de l’apesanteur, du bruit ou de l’opacité du
silence. Films, vidéos, éclairages, enceintes sonores ou nouvelles technologies sont mises à contribution pour déstabiliser
la perception spatiale du spectateur et ce, plus particulièrement dans des environnements qui lui sont déjà familiers. Par
sa présence, celui-ci se trouve donc très souvent au coeur des
dispositifs de l’artiste et fait partie intégrante de ses installations.
Après une certaine période d’acclimatation, ses sens sont, ipso
facto, sollicités pour tenter de capter les bribes d’immatérialité
que lui propose Ann Veronica Janssens.

Side (video stills)
Courtesy Galerie Micheline Szwajcer

(1) “Acte de découvrir, inventer ou créer
ce à quoi l’on ne s’attend pas”

< Bernard Marcelis >

(2) On pense à des oeuvres antérieures
telles Inside the Visible (1996), Lost
in Space (1997), La Pluie météorique
(1997), Horror Vacui (1999), le cycle
Super Space (1999) et bien d’autres.
Quant à la pièce extérieure Blue, Red
and Yellow (2001), elle sera installée
sur la terrasse dominant le panorama
de Bruxelles.

IntraMuros

Ann Veronica Janssens

Jérôme Giller
A cet œil de se plaire
au spectacle des abîmes
2009
Installation vidéo (détail)
Courtesy Jérôme Giller

Hélène Machin
Installation, 2009
Courtesy Hélène Machin

RECHERCHES
2009
Maren Dubnick
Epaississement
projet
Courtesy Maren Dubnick

Boursiers du Centre de la Tapisserie

Comme chaque année à Tournai, les boursiers
du Centre de la Tapisserie, des Arts du Tissu
et des Arts muraux vont exposer le résultat de
leurs recherches, l’occasion de se pencher
sur cette structure un peu hybride entre résidence, post-diplôme et Master-class.

IntraMuros

Qu’est-ce qui peut aider un créateur à exister – c’est-à-dire à
montrer son travail de la façon la plus large et à en vivre ? Lors
des Etats Généraux de la Culture, en 2005, un groupe de réflexion composé principalement de curateurs1 relevait, dans le
processus indispensable de la professionnalisation des artistes,
la nécessité de leur octroyer un statut réel, des honoraires et
des bourses de production, des lieux de travail et de résidence
nationale et internationale. De ce point de vue, la Communauté
française2 s’avère être un terrain quasi désertique et les bourses
de recherche du Centre de la Tapisserie apparaissent comme
une étape intéressante pour le créateur en quête de moyens
de création.
Le Centre accueille et encadre neuf boursiers sur base d’un
projet de recherche autour du textile, compris de la façon la
plus large. On y trouve aussi bien des créateurs industriels que
des artistes, des jeunes gens à peine sortis de l’école que des
plasticiens plus âgés, des outils aussi variés que le crayon, le fil,
l’objet ou la vidéo. Les cellules de recherche s’articulent autour
de trois orientations – tapisserie, textile, structure –, chacune
encadrée par un directeur, un chef d’atelier et un conseiller. Le
dernier étage du musée est mis à leur disposition, les boursiers
du pôle “textile” occupent chacun une pièce individuelle tandis
que les autres se partagent un grand local dans lequel ils se
ménagent chacun un petit coin. Des rencontres avec des professionnels – artistes, critiques, architectes – sont organisées.
Le montant de la bourse mensuelle qui leur est allouée pendant
un an est modeste : il ne permet ni d’en vivre, ni même de se
loger et se trouve encore amputé des frais de transport pour
rejoindre le Centre (la plupart des boursiers vivent à Bruxelles
ou dans le Nord de la France). En revanche, une journée de présence commune chaque semaine et la rédaction d’un rapport
de recherches trimestriel sont les seules contraintes que les
boursiers ont à rencontrer.
Si ce programme était certainement efficace et enthousiasmant
à ses débuts (on se souvient de Tapta, de l’élevage d’araignées
de Michel François, ), en revanche, il répond peu aux attentes
actuelles. La division d’une structure multidisciplinaire en trois
pôles paraît aujourd’hui étrange et obsolète, d’autant plus qu’elle
est invisible dans la production des boursiers. L’encadrement

M 44 / 36

pléthorique rend la structure plus scolaire que n’importe quelle
école et moins professionnelle encore : le besoin d’un créateur tient dans la nécessaire confrontation de son travail à l’avis
d’interlocuteurs variés, pas dans la tutelle d’un enseignant. La
gestion des espaces rend compliqué toute dynamique entre
les boursiers.
Mais les artistes travaillent et ces ateliers déboucheront sur une
exposition, Recherches 2009, accompagnée d’un catalogue,
qui s’inscrit dans le programme Art dans la ville qui se tient à
Tournai en octobre prochain.

il y a le geste obsessionnel de l’enroulement d’un fil autour d’un
support, un travail monotone qui s’associe à l’écoulement du
temps et qui débouche sur une tentative de représenter l’infini. Dans le cadre de l’exposition, elle s’apprête à réaliser une
entreprise de détournement des cinq mâts de drapeau placés
sur la façade du Centre de la Tapisserie en les libérant de leur
fonction prémière : marquer le territoire. En les entourant de
corde, elle leur donnera la forme d’un fuseau blanc, et les fondra dans l’architecture du bâtiment, rendant ainsi une certaine
pureté à la façade.

PLURIDISCIPLINAIRE

ESPÈCES D’ESPACES

Jérôme Giller travaille principalement avec la vidéo. Son projet actuel, l’installation A cet œil de se plaire au spectacle des
abîmes, se compose d’écrans de différentes tailles, déshabillés
jusqu’à ne plus être que des tubes cathodiques. Entre eux, les
images – des bouches dévorantes, des détails de corps, un
œil, premier regardeur des autres scènes et miroir du spectateur – répondent les unes aux autres. Elles réfèrent aux fêtes
dionysiaques, – à l’opposition entre nature et culture qui met en
jeu des questions comme celles de la dévoration, de la sexualité et du langage. La vitesse de défilement des images va de
l’accéléré au ralenti, elles se mélangent entre elles pour aboutir
à une représentation poétique, un montage métaphorique “à la
limite de la représentation”, comme le précise l’artiste.
Samuel Coisne jongle indifféremment avec les médiums et les
idées, tant la vie est multiple et la nécessité de poétiser le monde
urgente. Son travail porte sur “la recherche d’une simplicité,
d’une légèreté, d’une poésie – parfois absurde -, un avion en
papier qui surplombe les montagnes, un puzzle monochrome ou
encore du papier de toilette en dentelle”. Jouer avec les codes,
s’en servir, les détourner et le faire aussi bien avec du scotch,
comme lorsque, mimant les gestes de la réparation sommaire
d’un bris de vitrine, il y dessine le plan d’une ville (bien sûr une
référence au Grand verre de Marcel Duchamp), ou lorsqu’en
examinant une statuette de la Vierge (comme celles vendues sur
les lieux de culte), il y voit la forme d’un godemichet et décide
d’en faire le moule : un préservatif. Ses interventions réfèrent
aussi à l’urbanité comme ses arbres en papier ( Arbre, papier,
la boucle est bouclée), ou ses maisons de glace qui fondent le
temps de leur monstration. (“...une ville de glace. Car tout ce qui
nous entoure est éphémère. Une vi(ll)e vouée à disparaître”).

Julie Menuge s’intéresse à la façon dont on exploite visuellement les cultures exotiques à des fins commerciales. Son travail
porte sur le métissage des objets par le mélange de motifs et de
tissus provenant d’Afrique, d’Asie ou d’Amérique du Sud, à des
éléments de grande consommation. Cela passe par l’invention
de produits (des boîtes de limonade “déguisées” en produits du
commerce équitable), l’imitation des motifs (du basin africain,
tissu damassé teinté à la main, appliqué sur un sac Lidl), des
interventions directes (des morceaux d’emballage plastique appliqués sur une belle jupe vietnamienne). Cette hybridation se
double d’une réflexion sur la façon dont l’imagerie exotique est
utilisée pour vendre la nourriture. Lors de l’exposition, elle présentera ses objets dans une sorte de faux magasin, Alimentation
générale de fantasmes folkloriques, qui tiendra de l’accumulation, du bric à brac et des magasins de nuit dans lesquels on
peut trouver des souvenirs du monde entier, dans un esprit
qu’elle nomme “turbo folk” - fait d’allers et retours entre l’Occident et le reste du monde.
L’atelier d’Hélène Machin tient du stand de brocante et de
l’antre de sorcière. La créatrice travaille à partir d’éléments d’une
culture populaire locale qui se noient dans la société mondialisée. En récoltant des objets liés à la chasse, la pêche, la cuisine,
le sport et la religion, elle parie sur l’histoire qu’ils contiennent,
les libère de leur fonction et les relie à d’autres. Pour conclure
son année de bourse, elle se prépare à les réunir dans une
cérémonie de mariage particulière.
Sandra Biwer prend le concept de recherche au pied de la
lettre en déclinant de toutes les façons possibles un objet : une
cocotte en papier sur une feuille de 10x10cm. Elle aboutit ainsi à
10 schémas eux-mêmes déclinés en différentes représentations
– des dessins, des assemblages, le report de leurs dimensions
sur des cure-dents – mettant en avant le caractère modulaire et
ludique de l’élément de base dans une tentative d’épuisement
de la forme.
Audrey Finet, quant à elle, choisit de travailler sur un objet
universel, la toupie, qui condense ses centres d‘intérêts – le
temps, le souvenir, le déplacement. Elle fabrique des toupies
pour adultes – avec des vis, des poignées, des boulons, du
ciment, du plâtre, etc - qui actionnées, voient leurs mouvements
enregistrés par l’artiste les plongeant dans de l’encre ou y collant
un led et travaillant en chambre noire ou encore enregistrant le
bruit de leurs tourbillons sur différentes surfaces et manipulant
le son ainsi obtenu.

RECHERCHES 2009
CENTRE DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE,
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
TOUS LES JOURS, SAUF LE MARDI,
DE 9H30 À 12H30
ET DE 14H00 À 17H30.
DU 4 AU 31.10.09

DE FIL EN AIGUILLE
Niki Kokkinos avait envie de “peindre à la machine à coudre”. C’est le voyage de son fi ls Télémaque, parti pour une
Transatlantique en solitaire qui guide son travail actuel. Comme
l’Odyssée s’avérait être un guide de voyage, une carte de navigation pour les Grecs anciens, elle crée un environnement qui
reprend tous les éléments de ce voyage - les indications géographiques, les informations météorologiques, les SMS reçus. Elle
retranscrit tout cela à la machine sur des draps qui formeront
une installation in progress, tel l’accompagnement lointain de
ce voyage initiatique.
Maria Fernanda Guzman expérimente la perception des formes et la multiplicité des relations virtuelles qui peuvent être
générées par l’ombre ou le refl et d’un objet réel. Son travail
porte sur la connexion des ombres en fonction des déplacements de la lumière, les volumes virtuels qui sont ainsi créés.
Il s’agit de voir et de montrer comment les éléments dissociés
de notre quotidien peuvent se connecter, comment fonctionne
le recto-verso d’un même objet en fonction de l’angle de vue
que l’on porte sur lui.
A l’origine du travail sur les épaississements de Maren Dubnick,

M 44 / 37

< Colette Dubois >

1 Sonia Dermience, Denis Gielen, Laurent Jacob, Estelle Lecaille, Anne Pontégnie,
Pierre-Olivier Rollin, Frédérique Versaen. Etats Généraux de la Culture – Arts plastiques – Communauté française de Belgique – 28 février 2005.
2 Au niveau bruxellois on trouve les résidences du Wiels, de la MAAC, celles de
Contretype (réservées à la seule photographie), les toutes récentes résidences des
Brigittines (actuellement réservées à des projets en lien avec les Brigittines) et des
initiatives courageuses car très peu soutenues comme Komplot. Il n’y a, en terme de
pratiques artistiques, ni post-diplôme, ni Master-class.

IntraMuros

Boursiers du Centre de la Tapisserie

LE
DESIGN
EN
MOUVEMENT

CHARLES KAISIN.
DESIGN IN MOTION

Tere Recarens,
Terremoto
1994-2009

GRAND-HORNU IMAGES
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE

Charles Kaisin,
Hairy Chair
2005
© Guy Philippart.

JUSQU’AU 27.09.09
(Catalogue édité par Stichting Kunstboek)

Créateur débordant d’énergie positive,
CHARLES KAISIN est l’exemple même du
designer touche-à-tout, entraîné par une
intarissable curiosité humaine et culturelle.
Diplômé en architecture de l’Institut SaintLuc à Bruxelles, il se distingue d’abord par
des installations sculpturales (telle celle
présentée à la Maison Pelgrims en 1996).
Avide de rencontres, il passe les deux
années suivantes dans les ateliers de Jean
Nouvel à Paris et de Tony Cragg à Wuppertal.
En 1999, il s’inscrit au Royal College of Art
de Londres dans le département de design
industriel dirigé par Ron Arad.
Ses premiers projets de design sont basés sur la récupération,
la manipulation et l’assemblage d’objets de rebut. Anticipé, justement, par l’œuvre plastique de Tony Cragg, le “Lost & Found”
compte parmi les plus importantes stratégies du design dans
les années 19901. On pense bien sûr aux projets de Tejo Remy
pour l’exposition inaugurale de Droog Design à Milan en 1993,
mais aussi aux créations de plusieurs designers issus du Royal
College of Art. Quand Michael Marriott fait d’un seau un luminaire (Bucket Light, 1996), Charles Kaisin métamorphose des
hublots de machines à laver en saladiers (Containers, 1998).
Et quand Tord Boontje crée des vases à partir de bouteilles
recyclées (TranSglass, 1997), le Belge transmute celles-ci en
gobelets (Glasses, 1999). Passant de la récupération au recyclage, Charles Kaisin développe ensuite le matériau Pingolingo
fabriqué à partir de sachets en plastique superposés et chauffés
sous presse 2.
Pingolingo vaut à Charles Kaisin d’être couronné aux Design
Awards BSI. Grâce à ce prix, il part au Japon, où il passera
près d’une année entre Tokyo et Kyoto. Le designer considère
ce voyage comme séminal. Il en ramènera notamment l’idée de
structures alvéolaires en papier3. De retour à Londres, il crée un
banc extensible en pages de journaux disposées en nid d’abeille.
Cet objet est à l’origine de son projet le plus emblématique : le
K-Bench (2002), dans lequel les feuilles de papier ont été remplacées par des feuilles de polypropylène soudées par ultrason.
Produit en plus de 10.000 exemplaires par l’entreprise liégeoise
Vange, ce siège-serpent extensible, essentiellement composé
de vide, sera présenté dans d’innombrables expositions. Sept
ans après sa création, il n’a rien perdu de sa popularité 4.
Par son caractère industriel, le K-Bench apparaît comme une
exception dans la carrière de Charles Kaisin. Depuis son retour
en Belgique, le designer s’est avant tout illustré par des objets
édités en série limitée ou par des aménagements intérieurs. En
vérité, Charles Kaisin semble avoir hérité de son passé de sculpteur un goût pour le faire et les savoir-faire. Chipoteur de nature,
il opte souvent pour l’autoédition – comme dans cette collection,
présentée pour la première fois à la galerie Baronian Francey en

Charles Kaisin

1. Ce courant répond, de façon essentiellement symbolique, aux préoccupations
écologiques qui émergent au début des
années 1990. Voir par exemple Lost &
Found. Objets trouvés: design critique
britannique (Birkhaüser-British Council,
1999), catalogue d’une exposition
accueillie notamment au Grand-Hornu.
2. Ici encore, on peut retracer une filiation
avec le travail d’un ancien étudiant du
Royal College of Art, cette fois Jane
Atfi eld, qui a créé au milieu des années
1990 le matériau Made of Waste à
partir de conditionnements plastiques.
Comme le Pingolingo de Charles Kaisin,
ce matériau porte les traces de son
origine consumériste et tire sa richesse
visuelle de l’imprévisibilité du mélange
des matériaux recyclés.

2005, où des sièges et des tables usagés sont fastidieusement
recouverts de milliers de languettes de papier – ou pour des
collaborations avec des fleurons du luxe belge tels Delvaux,
Royal Boch ou Marcolini 5.
Dans sa rétrospective Design in Motion au Grand-Hornu Images,
Charles Kaisin met, avec une saisissante justesse, son travail en
perspective en l’intégrant dans l’installation Terremoto de l’artiste espagnole Tere Recarens. Le sol de l’exposition est couvert
de planches non fixées. Dispersées dans tout l’espace entre
les créations du designer, des étagères, tables et guéridons
supportent un amoncellement de récipients en céramique ou en
verre de toutes formes et couleurs. Une scène digne d’un marché aux puces. Mais que quelqu’un s’avance sur les planches
et les étagères se mettent en branle, provoquant la vibration
et parfois la chute des objets qui y sont rangés. Un dispositif,
sonore et dynamique, qui vise avant tout à tester la réaction des
visiteurs face au pouvoir inattendu qui leur est conféré.
Terremoto répond à deux thèmes qui traversent toute l’œuvre de
Charles Kaisin : le recyclage et le mouvement6. Deux thèmes en
vérité intimement liés, puisque le recyclage renvoie fondamentalement au cycle de vie de l’objet et au mouvement perpétuel
de création et de destruction incarné par la consommation. Il
y a une forme de “luxe barbare”, écrit Pierre Sterckx dans le
catalogue de l’exposition Design in Motion, en une œuvre de
Charles Kaisin comme la Hairy Chair (2005), fauteuil chevelu envahi (au point d’en devenir non fonctionnel) par des bandelettes
de papier issues d’une déchiqueteuse7. Luxus, “ce qui pousse
de travers”, devenu excès comme refus du tout économique et,
par-là même, affirmation la plus totale de la vie.
< Denis Laurent >

IntraMuros

M 44 / 38

3. Faisant écho à la tradition de l’origami
et à une poésie du vide ancrée dans la
culture japonaise, ce type de structure
alvéolaire en papier a entre autres été
déployé par Tokijun Yoshioka dans son
célèbre fauteuil Honey-Pop (2000).
4. Rendus possibles par des technologies
telles que la stéréolithographie, se
multiplient aujourd’hui les objets dont
la complexité formelle renvoie à des
structures organiques telles que les nids
d’abeille ou les coraux, mais le K-Bench
reste sans doute l’un des rares exemples
à avoir dépassé l’obstacle de la production industrielle.
5. Les projets de Charles Kaisin pour le
chocolatier Marcolini constituent des
exemples très intéressants d’un “food
design” consistant à donner du sens à la
nourriture et à créer un rituel autour de sa
consommation.
6. Maintes créations de Charles Kaisin
se présentent comme des compositions
basées sur l’accumulation d’éléments. Le
mouvement, plutôt que l’équilibre, emporte autant les formes, en déséquilibre,
tordues, désaxées, répétées (vaisselle
pour Boch, volumes architecturaux pour
l’auditorium du Grand-Hornu, sac
pour Delvaux) que les couleurs (sacs
Pingolingo, banquette composée de
pompons de laine, mur du bar à vins
Pixel…).
7. La Hairy Chair a été présentée dans
l’importante exposition Design contre
design au Grand Palais de Paris en 2007.

“ANGLES
VIFS”
PREMIERS
LIVRES DE
PHOTOGRAPHES

Jean-Louis Vanesch,
“Lisière”, de la série “Arbos”, 1988
François Goffi n,
extrait de la série “Les choses simples”,
2008

Mêlant jeunes auteurs et personnalités
confirmées, la collection “Angles vifs” des
éditions Yellow Now, dirigée par Emmanuel
d’Autreppe, répond à d’essentielles nécessités en Communauté française. Perspective
encourageante, avant trente ans l’on peut
désormais se voir publié. Et pour celles et
ceux qui, après parfois trois décennies d’une
œuvre forte, maintes fois exposée mais non
éditée, un manque criant se trouve ainsi comblé. “Un marché existe, mais saturé” nous dit
Emmanuel d’Autreppe. “Angles vifs” côtoie
un monde surpeuplé où la rentabilité est de
mise, à quoi cette collection offre une alternative appréciable : de petits formats conçus en
dialogue avec leurs auteurs, pouvant perdurer
bien au-delà des modes.
Se positionner avec une exigence artistique, le but n’étant pas
“de faire des cartons en librairie, mais d’offrir une carte de visite
aux photographes”, s’est imposé d’emblée. Une longue expérience du terrain, avec déjà à l’actif de Yellow Now, au rayon
image fixe notamment, la série “Côté photo” – de petits ouvrages signés Philippe Herbet, Pol Piérart et d’autres –, favorise
certes une politique éditoriale cohérente. Pour “Angles vifs” dédiée aux premiers livres d’auteurs, une convention auprès de
la Communauté française permet d’inscrire la collection dans
le temps. Emmanuel d’Autreppe de rappeler : “Pour soutenir
notre demande, nous avons édité Silenzio de Jean-François
Spricigo en 2005.” Depuis, les subsides ont permis de financer
six autres livres : en 2008, Nage Libre de Marc Wendelski, et Noir
d’y voir de Pascal Damuseau ; cette année Zones de Chalandise
de Michel Couturier, Les Choses simples de François Goffin
et Sous le silence de Ramsgate de Valérie Adam-B. Fin de
l’année, sortiront les monographies de Lucia Radochonska et
Jean-Louis Vanesch et plusieurs autres livres sont d’ores et
déjà en préparation. Chacun s’accompagne d’une exposition en
Communauté française1 ou ailleurs et d’un suivi au long cours.
Ainsi, l’exposition de Spricigo aux Rencontres d’Arles cet été
fut-elle l’occasion de reparler de son livre et de mettre aussi
“Angles vifs” et ses univers singuliers en évidence.

M44 / 39

IntraMuros

Angles Vifs / Yellow Now

Les choses simples de François Goffin :
ces petits riens qui hallucinent
Si le bonheur est sans histoire, François Goffin en saisit cependant la saveur en de fugaces apparitions ; des visions emplies
de plénitude où il ne se passe pas forcément quelque chose
de précis, mais qui donnent du baume à l’âme. Hostile à toute
construction raisonnée, gêné même d’avoir réussi malgré lui
quelque image “de photographe”, l’auteur se laisse ici pleinement guider par l’émotion. Les photos s’enchaînent comme
un air de free jazz. Le titre du livre donne le ton, inspiré de My
Favourite Things de John Coltrane : Les choses simples, ses
préférées assurément. Il fallait, insiste-t-il, que “d’une page
l’autre, cela coule, quitte à ce que certaines images importantes soient remplacées par d’autres”, pour inviter à parcourir
ces instants glanés ça et là. Le choix des photographies et
leur succession ont été maintes fois discutés avec Emmanuel
d’Autreppe et l’on conçoit aisément la difficulté que fût la leur
de faire swinguer l’ensemble. “Un livre cela vous identifie” confie
le photographe : pas simple de trancher et choisir quand on
aimerait ne rien figer. Clin d’œil symbolique, au revers de la couverture, un portrait de vacanciers bronzés, François Goffin et
les siens souriants et décontractés, rappelle combien le plaisir
gagne en légèreté. On ne s’étonnera pas d’apprendre que la
nécessité de photographier lui est venue de Léo Ferré, plus
précisément d’un documentaire où on le voit en compagnie de
son ami photographe Hubert Grooteclaes. Côtoyer, adolescent,
Lucia Radochonska comme professeur devait aussi achever de
nourrir cette nécessité à saisir les moindres instants quotidiens
comme touchés par la grâce.

A L’OCCASION DE LA SORTIE
DE LEUR LIVRE DANS LA COLLECTION
“ANGLES VIFS” DE YELLOW NOW,
L’ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE, HÔTEL HANNON,
1 AV. DE LA JONCTION, 160 BRUXELLES
EXPOSE :
FRANÇOIS GOFFIN
DU 9 AU 18.10.09
LUCIA RADOCHONSKA
ET JEAN-LOUIS VANESCH
DU 25.11.09 AU 27.01.10.
WWW.CONTRETYPE.ORG
WWW.YELLOWNOW.BE

Lucia Radochonska,
extrait de la série “Le Ciel et la Terre”,
1996

Le monde selon Lucia :
faire corps avec le visible
Pour Lucia Radochonska, comme pour son partenaire dans la vie
Jean-Louis Vanesch, c’est un premier livre qui s’annonce enfin,
ce malgré une œuvre bien dense, dont les débuts remontent aux
années 1970 - 1980. Aussi Emmanuel d’Autreppe a-t-il préféré
penser monographie. Le vocabulaire photographique s’impose
ici, essentiel, tout au long du cheminement : “jouer avec la profondeur de champ, le flou, la vitesse, c’est comme travailler le
coup de pinceau, la palette et les matières en peinture. Changer

la mise au point, vous donne un tout autre monde», insiste Lucia
Radochonska. Ses sujets, elle les trouve à quelques mètres à
peine de la maison, souvent moins. Au commencement, il y eut
les portraits intemporels d’enfants turcs, où la symbiose des
corps et du paysage, de la photographe et ses modèles s’imposait déjà. Puis sa fille Carole, la peau mêlée au végétal, traversée
par la lumière, dans l’instant mouvant. Sujet plus grave, la main
presque biblique de son père précède un long travail sur le ciel
et la terre, où les animaux des pâtures alentour sont autant de
prétextes à explorer le point de vue, entre proximité et infini. Une
vache fixe le ciel, Lucia en montre la tête de profil dialoguant avec
l’immensité. Un pelage se mêle aux nuages, dessine l’horizon
tandis que la baie vitrée de la maison offre, au fil des saisons, tant
de dialogues entre intérieur et extérieur. Les joies offertes par la
nature sont immenses, telles ces poires du jardin dont la peau
s’est muée en minéral, quand des guêpes les avaient évidées.
Un matin, il n’en restait qu’une, collant miraculeusement à une
feuille de l’arbre. “C’est de la photographie, mais pas seulement”,
dit Lucia Radochonska : “c’est aussi participer à ce qui se passe
dans l’univers”. Autre cadeau du hasard dont est issue une ample
série : deux fauteuils dans le jardin, côte à côte, comme un couple
se tenant par la main, sont montrés diversement dénudés ou
habillés selon le temps. Une goutte de pluie sur un fruit ou une
fleur, le plumage d’une poule formant corolle, tout avec Lucia se
métamorphose en d’exquis poèmes visuels.
L’écriture au noir
de Jean-Louis Vanesch
La monographie de Jean-Louis Vanesch s’ouvre sur la route,
de celles qui ont inspiré à la Beat Generation un ample souffle libertaire à conquérir d’urgence. Un livre aussi se doit de
demeurer ouvert souligne Jean-Louis Vanesch : “l’idéal serait
d’enlever le premier et le dernier chapitre, de n’avoir ni explication, ni conclusion.”. Se tenir sur le fil, dans un entre deux,
comme le font ses photographies. Ainsi de Arbos, série majeure
et emblématique où tout concourt à brouiller les repères : des
ceps de vigne brûlés, puis des arbres, branchages et broussailles sont scrutés, métamorphosés par le choix de la mise au
point, du point de vue, des jeux avec le flou et le net, le vide et
le plein, les densités de noir, les bords et limites et les aberrations optiques. L’écriture dense et puissante de Pierre Soulages,
Hans Hartung et Jackson Pollock n’est guère loin. “On dit que la
photographie est une fenêtre ou un miroir, mais ce n’est ni l’un
ni l’autre : c’est un rectangle de papier avec des valeurs de gris,
de blanc et de noir.” insiste Jean-Louis Vanesch. La pensée de
Shitao, ou Citrouille-amère, moine bouddhiste, peintre et calligraphe chinois des 17e et 18e siècles, d’être volontiers citée.
«Pour avoir des masses très noires”, explique le photographe,
“il faut ramener l’image à la surface du papier, à la calligraphie.»
La phrase musicale se voit aussitôt comparée à l’écriture photographique : “A 20 ans, on a envie de tout bousiller, mais on peut
apporter sa pierre en partant de choses simples, des limites de
la photographie en noir et blanc, pour aller très loin ; trouver de
nouvelles formes comme un musicien de jazz le fait par le seul
jeu des instruments.” Les paysages sont nombreux et certaines images, prises dans le jardin et ses alentours, font songer
à celles de Lucia. La mer du Nord, réservée pour un prochain
livre, devrait être davantage présente tant elle l’inspire. C’est
avec elle, sombre et fuyante, et une boule de Noël flottant dans
l’indéterminé, que se clôt ce voyage intérieur, sans récit, commencement ni fin, à expérimenter tel un espace de méditation,
une invite à éprouver l’instant en ses silences mêmes.
< Christine De Naeyer >

1 A Bruxelles, à l’Espace photographique Contretype, au Musée de la Photographie à
Charleroi, au Centre culturel de Marchin, aux Brasseurs et à L’Annexe à Liège…

Angles Vifs / Yellow Now

Éditions

M44 / 40

M44 / 41

Éditions

44

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

49-52

47-48

42-43

44-46

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

55

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

53-54

BIBLIO

M 44 / 42

Agendas etc

ERIC LINARD GALERIE, ESPACE MAIN-FORTE,
LE VAL DES NYMPHES, F-26700 LA GARDE
ADHÉMAR
WWW.ERICLINARDEDITIONS.COM

Du 16.05 au 9.07.09

ERIC VAN HOVE

Du 30.07 au 16.08.09 (*)

DAVID EVRARD
Résidence au Confort Moderne, année
2009 et inauguration de la cabane,
sorte de “camp de base pour différentes actions de médiation avec les
usagers du Confort Moderne”
le 19.06.09 – www.confort-moderne.fr

Une impression persistante

In The Eventual
Sous commissariat
d’Eva González-Sancho
FUTURA, CENTRE FOR CONTEMPORARY ART,
PRAGUE, TCHÉQUIE
WWW.FUTURAPROJECT.CZ

Du 15.05 au 9.08.09

GALERIE WILMA LOCK, 15 SCHMIEDGASSE,
CH-9000 ST GALLEN

Du 2.06 au 31.07.09

LÉOPOLDINE ROUX
ECHANGES CULTURELS BULLUKIAN,
26 PLACE BELLECOUR, F-69002 LYON
WWW.BULLUKIAN.COM

Du 15.05 au 15.06.09

ORLA BARRY

ANTONIN DE BEMELS

Du 30.06 au 5.07.09 (*)

HAUS DER KULTUREN DER WELT, BERLIN

Du 3 au 20.06.08 (*)

LE COMMISSARIAT, 13 RUE TERNAUX,
F-75011 PARIS – WWW.LECOMMISSARIAT.ORG

Seul dans l’art troublé

Techniques de survie en solitaire
(vidéo)
In Les Rencontres internationales
Paris/Berlin/Madrid

KURT RYSLAVY

Du 11.06 au 1.08.09

Color me bad

Du 2.06 au 25.07.09

LA GALERIE, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN,
1 RUE JEAN-JAURÈS, F-93130 NOISY-LE-SEC

In A corps & à textes
Sous commissariat de Francesco
Pedraglio

Du 22 au 30.05.09

MAISON ABANDONNÉE – VILLA CAMELINE,
43, AVENUE MONTPLAISIR, F-06100 NICE

In UND 5…et voilà…
Sous commissariat de Billy Gruner,
Tilman & Jan Van der Ploeg, en collaboration avec le CCNOA (Bruxelles)

SACHA GOERG,
LEOPOLDINE ROUX, TILMAN,
EMMANUELLE VILLARD

Du 28.08.09 au 10.01.10

LENTOS KUNSTMUSEUM, 1 ERNST KOREF
PROMENADE, 4020 LINZ, AUTRICHE
WWW.LENTOS.AT

In See This Sound

Du 13.08 au 4.10.09

NATIONAL MUSEUM SINGAPORE
WWW.NATIONALMUSEUM.SG

In A Story Of The Image

Tilman,
House of colors
(détail), 2009. Photo: Tilman

Jusqu’au 25.10.09

Jusqu’au 29.08.09

MANON DE BOER

LE QUARTIER, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN,
10 ESPLANADE FRANÇOIS MITTÉRAND,
F-29107 QUIMPER - WWW.LE-QUARTIER.NET

In Wake up, Please

DORA GARCIA

Du 24.09 au 25.10.09

HTTP://3RD.MOSCOWBIENNALE.RU/EN/PROGRAM/SPECIAL_PROJECTS.HTML

In Vulnérabilité, RSUH Museum
centre + Workshop of Feminine
Creation, Moscou Museum of Modern
Art. Dans le cadre de la 3ème Biennale
de Moscou

Jusqu’au 30.08.09

WWW.FILE.ORG.BR
HTTP://ALEXDEMENTIEVA.ORG

Drama House (installation)
In FILE, festival transdisciplinaire
(expositions, créations web, concerts),
Sao Paolo, Brésil

ALEXANDRA DEMENTIEVA

Du 6.09 au 4.10.09

SOUS COMMISSARIAT DE LAUREN HEINS,
GRONINGEN (NL) – WWW.NOODERLICHT.COM

In Noorderlicht Festival

VINCENT DELBROUCK

Participation au programme de résidence de création, FRAC Réunion
Du 20.07 au 20.08.09 (*)

EDITH DEKYNDT

CHAPELLE SAINT-THEY, PLOUHINEC, PARCOURS
D’ART DANS LES CHAPELLES DU CAP SIZUN
(FINISTÈRE) – WWW.ARTALAPOINTE.FR

Nos frontières
In Arts à la pointe

ÉLODIE ANTOINE

EXPOSENT :
FRANCIS ALYS, DORA GARCIA

In Summa Summarum

FESTIVAL D’ART CONTEMPORAIN, NICE
WWW.INDISCIPLINES.ORG

In Indisciplines

Du 23.07 au 1.08.09 (*)

Du 14.05 au 17.07.09

XAVIER NOIRET-THOME

LAURETTE ATRUX-TALLAU

PHILIPPE DE GOBERT,
PATRICK EVERAERT
GALERIE ALINE VIDAL, 70 RUE BONAPARTE,
F-75006 PARIS – WWW.ALINEVIDAL.COM

Du 19 au 28.06.09

YOKOHAMA RED BRICK WAREHOUSE NUMBER 1,
YOKOHAMA, JAPON
WWW.YOKOHAMA-AKARENGA.JP

HALLE NORD - ART EN ÎLE, 1 PLACE DE L’ÎLE CP
5520, CH-1211 GENÈVE 11 – WWW.ACT-ART.CH

Du 20.06 au 8.08.09

YANNICK FRANCK (*), ALEXIA DE
VILLE DE GOYET, XAVIER DUBOIS
& SABRINA HARRI (FINLANDE)

In How to change your life in a day

In 4ème édition de Yokohama France
Vidéo Collection 2009
Sous commissariat de “Est-ce une
bonne nouvelle ?”, “Synesthésie”,
Stephen Sarrazin et Jun Seung-Bo

GALERIE DRUCK & BUCH, 15 BACHGASSE,
D-72070 TÜBINGEN
WWW.DRUCKUNDBUCH.DE

Du 3.06 au 28.07.09

BERNARD VILLERS

PIERRE-JEAN GILOUX

WWW.DIPCUENCA.ES

Du 11.04 au 17.05.09 (*)

Du 18 au 31.07.09 (*)

SECTION ‘OPEN PHOTO’, FONDATION ANTONIO
PEREZ, 20 RONDA DE JULIAN ROMERO,
E-16001 CUENCA

GALERIE O3ONE, 11000 BELGRADE, SERBIE –
WWW.O3.CO.YU

Témoignages intimes
et documentairse des vies
et des lieux d’aujourd’hui
Exposition produite par le Botanique
et invitée, avec l’aide de WBI, dans le
cadre de PhotoEspaña 2009

BLOW UP :
UN COLLECTIF D’IMAGES

Du 25 au 27.09.09 (*)

Du 27.05 au 27.06.09

OKINAWA PREFECTURAL MUSEUM OF ART,
JAPON –WWW.MUSEUMS.PREF.OKINAWA.JP

Japanese Constitution Worm
Autodafé
In Into the Atomic Sunshine –
Post-War Art under Japanese Peace
Constitution Article 9
Sous commissariat de Shinya
Watanabe

MUSÉE DES ABATTOIRS, 76 ALLÉE CHARLES DE
FITTE, F-31300 TOULOUSE – WWW.MIA.FR –
WWW.LESABATTOIRS.ORG

Lauréate de la Mission Jeunes
Artistes 2009
Rencontres professionnelles entre
jeunes artistes et personnalités du
monde de l’art contemporain

AURORE DAL MAS

Du 10.09 au 15.11.09

KUNSTMUSEUM, 2 FRIEDRICH EBERT ALLEE,
D-53113 BONN

In Ferne Nähe. Natur in der Kunst
der Gegenwart

MARIE-JOSE BURKI

ACADEMIA BELGICA, 8 VIA OMERO,
I-00197 ROME – WWW.ACADEMIABELGICA.IT

JEAN JANSSIS, MICHEL
LEONARDI, NADIA NAVEAU,
WILLY WELTER, VAAST COLSON
& LIEVEN SEGHERS

Participation à la foire Volta Show
Basel 2009, stand de la Galerie Nadja
Vilenne (Liège)
Du 8 au 14.06.09 (*)

JACQUES LIZENE, JACQUES
CHARLIER, EMILIO LOPEZMENCHERO, OLIVIER FOULON,
ORLA BARRY, CAPITAINE
LONGCHAMPS

Résidence, exposition et performance
audiovisuelle

YANNICK FRANCK

TILMAN

PARC NATUREL DES LAURENTIDES, DANS LE CADRE DE SENTIER ART 3 À L’INITIATIVE DU MUSÉE
D’ART CONTEMPORAIN DES LAURENTIDES,
SAINT-JÉRÔME, RÉGION DE MIRABEL, QUÉBEC,
CANADA – WWW.MUSEELAURENTIDES.CA

Trouvé/Retrouvé

Le 19.06.09

Résidence de deux semaines et
création d’une œuvre in situ

NATHALIE DOYEN

La Dérive (F/2009/60’/vidéo)
Projection in La nuit éclaire le jour

In Noorderlicht Festival
Sous commissariat de Lauren Heins,
Groningen (NL) – www.nooderlicht.com
Du 6.09 au 4.10.09
CINÉMATHÈQUE FRANÇAISE, PARIS
WWW.CINEMATHEQUE.FR/FR/PROJECTIONS/
ARCHIVES/FICHE-MANIFESTATION/NUITECLAIRE-JOUR,10238.HTML

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

VINCENT DELBROUCK

Performance audio-visuelle, dans le
cadre du Festival MOS ESPA réunissant des sound artistes, performeurs
et musiciens

ONT
EXPOSÉ :

Alexandra
Dementieva,
Drama House
installation, 2009

Bernard Villers,
ECHO
Dépliant à 3 volets
imprimé en sérigraphie
sur papier.
3 couleurs.
Tirage limité.

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 44 / 43

In So Close Yet So Far Away

D’octobre à décembre 09

BOB VERSCHUEREN
Création in situ et exposition
de photographies d’installations

Juin 09

MACLA (MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO
LATINOAMERICANO), LA PLATA
WWW.MACLA.LAPLATA.GOV.AR

PORI ART MUSEUM, 28100 PORI, FINLANDE
WWW.PORIARTMUSEUM.FI

Jusqu’au 27.09.09 (*)

CAC (CENTRO DE ARTE CONTEMPORÁNEO),
CORDOBA

Septembre 09

Août 09

ISABEL BARAONA,
LUCIE BERTRAND (*)

WWW.INTERNATIONAL-RECOLLETS-PARIS.ORG
WWW.CENTRE-LES-RECOLLETS.COM

MAC (MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO),
SALTA – WWW.SALTA.GOV.AR/MAC

Jusqu’au 31.08.09

2009 INCHEON WOMEN ARTISTS’ BIENNALE,
KOREAN-CHINESE CULTURAL CENTER GALLERY,
INCHEON, CORÉE - WWW.IWABIENNALE.ORG

FÊTE D’OUVERTURE LE 3.10.09 ET FÊTE DE
CLÔTURE, À CHARLEROI, À L’OCCASION DU
VERNISSAGE DE JERÔME BOHEE ET DU PRIX DU
HAINAUT AU B.P.S.22, LE 11.12.09

Du 3.10.09 au 30.01.10

DÉPARTEMENT DU NORD, MÉTROPOLE
LILLOISE, LITTORAL ET SUD DONT ERBA
DE DUNKERQUE (P. CORNU) ET MUSÉE DES
BEAUX-ARTS DE TOURCOING (B. THIEBAUT)
WWW.50DEGRESNORD.NET

Du 12.09 au 8.11.09 (*)

POUR L’INSCRIPTION AU PROGRAMME D’ÉTUDES
ALLANT DE JANVIER 2010 À DÉCEMBRE 2012,
LA DEADLINE DE L’ENVOI DES CANDIDATURES
EST FIXÉE AU 2.10.09. POUR TOUTE INFORMATION ET TÉLÉCHARGEMENT DES FORMULAIRES
D’INSCRIPTION :
WWW.MACBA.CAT – T + 34 93 481 79 00

Appel à candidatures

THE INDEPENDENT STUDIES
PROGRAMME - MACBA
(BARCELONE)

Du 25.09 au 18.10.09

WWW.PRINTEMPSDESEPTEMBRE.COM

SOUS COMMISSARIAT DE CHRISTIAN BERNARD,
PARCOURS DANS PLUS DE 30 LIEUX DE
TOULOUSE

Là où je suis n’existe pas

PRINTEMPS DE SEPTEMBRE

HÔTEL FEHMY BEY, ISTANBUL, TURQUIE

MARIE ZOLAMIAN, MYRIAM
HICK, SOPHIE LANGORH, SYLVIE
CANONNE, VIRGINIE PIERRE,
PASCALE ROUFFART (POUR
BAZART OFFICE)

Du 8 au 29.08.09 (*)

CHAPELLE SAINT-FERRÉOL, F-84750 VIENS
(LUBÉRON)

In Watch This Space
Biennale Jeune Création # 5,
14 artistes du Nord-Pas-de-Calais
et de Belgique

Composition photographique avec les œuvres de J. Beech,
S. Calais, X. Noiret-Thomé, A. Schiess, W. Swennen,
E. Villard, 2009.
Photo : X. Noiret-Thomé

Du 5 au 26.09.09

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
17 RUE DES FILLES-DU-CALVAIRE, F-75003
PARIS, T + 33 (0)1 42 74 47 05
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM
MA.-SA. DE 11H00 À 18H30

Glissements de terrain
Une proposition d’Emmanuelle Villard
et de Xavier Noiret Thomé

Transparences

ARLETTE VERMEIREN, CAROLE
SOLVAY, NIKI KOKKINOS

JOHN BEECH, STEPHANE CALAIS,
XAVIER NOIRET-THOME, ADRIAN
SCHIESS, WALTER SWENNEN,
EMMANUELLE VILLARD

Jusqu’au 30.08.09

Conférences-débats + vidéos à
l’Université de Campinas (UNICAMP)
et workshops au Centre de recherche
en gravure (CPGravura) menés par les
artistes du 17 au 21.08.09
Du 14.08 au 20.09.09 (*)

MACC, MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN,
CAMPINAS, SAO PAULO, BRÉSIL

//22°sud-50°nord

CHANTAL HARDY, KIKIE
CRÈVECOEUR, MICHEL BARZIN

Septembre-octobre 09

THÉÂTRE PETIT CHAMPAIN, QUÉBEC, CANADA,
DANS LE CADRE D’UN PARTENARIAT ENTRE LES
VILLES DE LIÈGE ET DE QUÉBEC

LUIS SALAZAR (peinture),
MADY ANDRIEN (sculpture),
JACQUES IZOARD (poésie)

Du 22 au 25.10.09 (*)

PARTICIPATION À LA FRIEZE ART FAIR, LONDRES

DIVERS LIEUX NATURELS ET ÉDIFICES PATRIMONIAUX, MELLE, POITOU-CHARENTES (F)
WWW.BIENNALE-MELLE.FR

In être arbre être nature
Biennale internationale d’art contemporain de Melle, sous la direction
artistique de Dominique Truco,

BERTRAND GADENNE,
JEAN-GEORGES MASSART

Du 30.07 au 16.08.09

ŒUVRES IN SITU DANS LE PARC NATUREL DES
LAURENTIDES, MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
DES LAURENTIDES, QUÉBEC, CANADA

Sentier Art3 2009

NATHALIE DOYEN, NADIA MYRE,
JOSE LUIS TORRES

Jusqu’au 28.10.09

Du 15 au 18.10.09 (*)

STAND DE LA GALERIE MICHELINE SZWAJCER
(ANVERS), PARTICIPATION À LA FIAC, PARIS

Voyage sentimental 1
SOUS COMMISSARIAT D’HUBERT BESACIER,
MAISON DE LA CULTURE D’AMIENS,
PLACE LÉON GONTIER, F-80006 AMIENS
WWW.MAISONDELACULTURE-AMIENS.COM

FRANCOIS CURLET,
ANN VERONICA JANSSENS

DAVID CLAERBOUT,
PATRICK CORILLON

PAULINE CORNU, BORIS THIEBAUT

Juillet/août 09 (*)

150-154, RUE DU FAUBOURG SAINT-MARTIN,
F-75010 PARIS

Résidence aux Récollets, centre
international d’accueil et d’échanges

ERIC VAN HOVE

Le 27.10.09 (*)

ALTE FEUERWACHE, 3 MELCHIORSTRASSE,
D-50670 COLOGNE
WWW.ALTEFEUERWACHEKOELN.DE

Performance en compagnie de Vincent
Royer (altiste) et Jean-Luc Fafchamps
(compositeur)

JOËLLE TUERLINCKX

GALERIA AP, FACULTÉ DES ARTS
PLASTIQUES, UNIVERSITÉ VERACRUZANA,
XALAPA, VERACRUZ, MEXICO

JEAN-PIERRE HUSQUINET,
JULIEN BARZIN

Jusqu’au 30.08.09

HANGAR À BANANES, QUAI DES ANTILLES,
ÎLE DE NANTES, F-44200 NANTES

Le sang d’un poète
Exposition organisée par le Frac des
Pays de la Loire, dans le cadre d’Estuaires Nantes – Saint-Nazaire 2009
Sous commissariat d’Adam Budak et
Laurence Gateau

EDITH DEKINDT,
ANN VERONICA JANSSENS

Dès le 11.09.09 (vernissage)
Exposition de peintures et de gravures
de même qu’édition d’une affiche réalisée par le sérigraphe Alain Buyse dans
sa série “ART ?”

L’ESPACE DU DEDANS, 28 RUE DE GAND,
F-59800 LILLE, T + 33 (0)3 20 14 38 89
ME.-VE. DE 15H00 À 19H30, SA. DE 10H À 19H

LEON WUIDAR

Du 17.09 au 10.11.09
Présentation d’un nouveau livre : la
carte du Tendre (éditions Incertain
Sens/Frac Bretagne), des éditions du
Remorqueur et d’aquarelles ‘à l’emporte-pièce’.

Magic Moments – Iceland
Exposition photographique en quatre
institutions d’Argentine :

MARTIN SANTANDER

Du 7 au 25.08.09

WWW.OPENART.ORG.CH
WWW.GWENDOLINEROBIN.BE

10TH OPEN INTERNATIONAL PERFORMANCE
ART FESTIVAL CONTEMPORARY ART CENTER,
BEIJING, CHINE

Performance

GWENDOLINE ROBIN

Jusqu’au 26.09.09

SOUS COMMISSARIAT DE SOUTH ART,
L’ATELIER SOARDI, 8 RUE DÉSIRÉ NIEL,
F-06000 NICE – WWW.SOARDI.FR

House of colors

TILMAN

CERNIER (CH) – WWW.JARDINSMUSICAUX.CH

MUSÉE JEAN LURÇAT ET DE LA TAPISSERIE
CONTEMPORAINE, 4 BLD ARAGO,
F-49100 ANGERS

MARIKA SZARAZ

Jusqu’au 13.09.09

WWW.RENCONTRES-ARLES.COM

In 40ème édition
des Rencontres d’Arles

JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO

Décembre 09 (*)

Jusqu’au 15.11.09 (*)

Du 19 au 30.08.09
Durant le festival, mise à disposition par
l’artiste de ses instruments d’écoute
(les Prothèses, Aquaphones, Etantdonnés, Ad Libitum) accompagnés des
partitions-dessins

Lucile Bertrand
Descente de lit
2004. Fausse fourrure et soie,
110 x 110 cm

ECA (CENTRO DE ARTE CONTEMPORÁNEO),
MENDOZA

Théâtre des Sons
In Les Jardins musicaux 2009

BAUDOUIN OOSTERLYNCK

Du 19.09 au 17.10.09 (*)

AU COIN DE LA RUE DE L’ENFER,
F-04230 SAINT-ETIENNE-LES-ORGUES ;
CHAPELLE SAINT-FERRÉOL, F-84750 VIENS

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN BORIS BOJNEV,
F-04300 FORCALQUIER ;

Traces d’avenir
Exposition en trois volets en Haute
Provence

CECILE MASSART

Mission de prospection en Thaïlande et
au Cambodge, en vue de la préparation
de son exposition au B.P.S. 22
de Charleroi en 2012
Août 09 (*)

XAVIER MARY

Jusqu’au 18.10.09

WWW.HMKV.DE

HARTWARE MEDIENKUNSTVEREIN, PHOENIX
HALLE DORTMUND, HOCHOFENSTRASSE,
DORTMUND HÖRDE (D)

Cabinet du livre d’artiste
Sans Niveau ni Mètre

In Awake Are Only the Spirits –
On Ghosts and Their Media
Sous commissariat de Inke Arns et
Thibaut de Ruyter
CAMPUS VILLEJEAN, UNIVERSITÉ DE RENNES 2
(F), BÂTIMENT ERÈVE

BERNARD VILLERS

AGNES GEOFFRAY

M 44 / 44

Agendas etc

Sandra Biwer
installation, verre, papiers autocollants, Incise, 2009

Accès libre du 28.09 au 2.10.09
de 10h à 16h
“(…) L’univers de Khnopff a pour
décor une nature laiteuse et diaphane.
Comme chez Memling, pas une trace
de mouvement. Les personnages sont
emmurés dans un silence empreint de
calme certitude, sous l’aile protectrice
d’Hypnos. Figés dans une perpétuelle
attente, notre regard ne les concerne
pas. La quiétude et l’impassibilité
qui les masquent nous troublent, car

INTÉGRATION, PARLEMENT DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE, HÔTEL
DU GREFFE, 6 RUE DE LA LOI, 1000 BRUXELLES

La doublure du monde

JACQUES CHARLIER

Jusqu’au 27.09.09

EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0)81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE
SA.-DI. DE 10H À 18H ET SUR RDV

[EXIST]

ALAIN BORNAIN

Du 24.08 au 30.11.09
(drink le 17.10 à 18h)

INCISE, GALERIE BERNARD, 139 BLD TIROU,
6000 CHARLEROI – WWW.INCISE.BE

SANDRA BIWER

Du 10 au 25.10.09

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Dessins

MARIE-CHRISTINE BIA

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

“OMD 2015, la nouvelle installation
d’Alain De Clerck est un work in progress dont la première matérialisation,
produite par la Ville de Liège, est une
sculpture-fontaine interactive déposée

ALAIN DE CLERCK

Du 11.09 au 24.10.09

Du 13.09 au 18.10.09

ONETWENTY, TATJANA PIETERS GALLERY,
40 BURGGRAVENLAAN, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 324 45 29 WWW.ONETWENTY.BE –
ME.-JE.-VE.-DI. DE 14H À 18H

NATHALIE GUILMOT

VINCENT FORTEMPS
MEESSEN DE CLERCQ, 2A RUE DE L’ABBAYE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 644 34 54,
WWW.MEESSENDECLERCQ.COM –
MA.-SA. DE 11H À 18H

Du 5 au 27.09.09

LAGALERIE.BE, 65 RUE VANDERLINDEN, 1030
BRUXELLES, T + 32 (0)475 60 66 97,
WWW.LAGALERIE.BE –
JE.-SA. DE 16H À 19H, PRÉSENCE DE L’ARTISTE
LES 12 ET 26.09 DE 16H À 21H

Evolution

PATRICK GUAFFI

Du 10.10.09 au 3.01.10

MA.-DI. DE 10H À 18H

SMAK, CITADELPARK, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 221 17 03 – WWW.SMAK.BE

Expo en prolongation du projet Faux
Jumeaux, présenté au musée depuis
le 18.10.08

MICHEL FRANÇOIS

Du 16.10 au 29.11.09 (vernissage le 15.10)
Edition d’un catalogue avec texte de
Jack Keguenne
Sortie d’un dvd réalisé par No Télé
“Dans sa dernière série d’œuvres
rassemblées comme précédemment
autour d’une peinture monumentale,
Éric Fourez change d’attitude. Pointant
un motif naturel selon son habitude et
sans en changer, il rompt avec la vision
unique et tente de le circonscrire de
façon à en montrer toutes les facettes.
Il tourne autour du sujet comme
un satellite effectuant des rotations
autour d’un astre, toujours le même et
cependant totalement autre par le fait
de la modification de l’axe du regard.
Le un est plusieurs tout en demeurant
lui-même (…)” C. Lorent

MAMAC, 3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
WWW.MAMAC.BE - MA.-SA. DE 13H À 18H, DI.
DE 11H À 16H30

Le même, infiniment
(peintures 2006-2009)
Sous commissariat de Claude Lorent

ERIC FOUREZ

Jacques Charlier
La doublure du monde
Photo : Laurence Charlier

Jusqu’au 6.09.09

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DE DINANT,
37 RUE GRANDE, DINANT, T + 32 (0)82 21 39
39 - MA.-DI. DE 13H30 À 18H00

GALERIE DU DRAPEAU BLANC,
3 RUE SYLVAIN GUYAUX, 7100 LA LOUVIÈRE,
T + 32 (0)64 43 11 53,
ME.-SA. DE 13H30 À 18H30

Du 10.09 au 24.10.09

Couleurs nomades

NADINE FIEVET

en bord de Meuse, à Liège sur le quai
Van Beneden jusqu’au 30.09, puis à
Engis du 3.10 au 11.11.09
“Ce travail, à vocation philanthropique,
vise au développement international
d’un réseau de sculptures interactives
pour sensibiliser le grand public et les
autorités au droit à l’eau pour toutes
et tous. Le concept original d’Alain De
Clerck est d’une part de faire activer les
œuvres à distance par l’envoi d’un sms
et, d’autre part, de fédérer les pays
participant par l’usage d’un numéro de
sms unique correspondant à l’année
en cours (par ex. 2010) afin de susciter
l’émulation entre les pays sur des objectifs humanistes. Pour ce prototype,
envoyez OMD par sms au 3543 : la
fontaine se déclenche instantanément
de partout en Belgique et est visible en
direct sur www.omd.2015.org”

Patrick Corillon
Le diable abandonné I : la Meuse obscure (2007)
fantaisie lettriste en trois tableaux.
Photo : Herman Sorgeloos

PIERRE DEBATTY (peintures)

Du 26.10 au 26.12.09

LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LAPIERREDALUN.BE –
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H30 À
12H00 ET DE 14H À 18H

KIKIE CRÊVECOEUR (estampes)

Du 10 au 31.10.09

CROXHAPOX, 76/82 LUCAS MUNICHSTRAAT,
9000 GAND, WWW.CROXHAPOX.COM –
JE.-DI. DE 14H À 18H

Bonfire

MICHEL COUTURIER

Du 30.09 au 18.10.09
“En s’appuyant sur la nature même du
théâtre, le spectacle cherche à faire de
la lecture silencieuse d’un texte écrit,
non plus un moment individuel, mais
une expérience publique partagée. Le
diable abandonné est une narration où
la conteuse joue à cache-cache avec
des moments de lecture silencieuse,
de musique pure, d’explosion de
couleurs, de mouvements. Le diable
abandonné est un triptyque. (…) Même
si les trois tableaux sont complémentaires, chacun peut se vivre de
façon autonome. Trois livres (publiés
aux éditions MeMo), correspondant à
chacun des tableaux, accompagnent
le spectacle.”

FESTIVAL EMULATION-EUROPE,
THÉÂTRE DE LA PLACE, LIÈGE –
WWW.CORILLON.ORG – WWW.LECORRIDOR.BE

(jeu & aide à la mise en scène)
Le diable abandonné (fantaisie
lettriste en trois tableaux)

DOMINIQUE ROODTHOOFT

(conception, écriture, manipulations)/

PATRICK CORILLON

l’objet de leur attention fait partie d’un
monde clos dont nous sommes à
jamais exclus, vu nos différences. La
doublure du monde est une évocation
poétique de ce temps suspendu dans
un crépuscule infini, qui commence à
ressembler étrangement au nôtre”.
J. Charlier

Eric Fourez
Traces
huile sur toile
60x60 cm
mai 2009

Alain De Clerck
OMD
2015
© Chris Cardiac

“Tandis que Rez + 3, œuvre réalisée fin
1998, juste avant l’aménagement du
Parc Fontainas, sur une proposition faite par Etablissement d’en Face à la Ville
de Bruxelles, était plutôt un “portrait”,
une description d’un endroit précis,
à l’époque d’un terrain vague, d’une
place en devenir, la nouvelle installation
de quatre images superposées sur le
même site, utilisant le même support
après plus de dix ans et travaillant avec
le même médium, est, cette fois-ci, un
portrait de gens. (…)”. M. Kasimir

PARC FONTAINAS, 1000 BRUXELLES

Bruxelles défile en ville
Œuvre pérenne installée et inaugurée
le 6.05.09

MARIN KASIMIR

Du 21.10 au 20.12.09

GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT, T + 32 (0)80 86 42 94,
WWW.TRIANGLEBLEU.BE
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

Offside but alive
(Autopsy, final shot)

BENEDICTE HENDERICK
(+ MARIE ROSEN EN PROJECT
ROOM)

M 44 / 45

Du 23.09 au 1.11.09
“Fort préoccupé par les rapports
d’espace et de temps, André Soupart
travaille et réfléchit la tension dynamique unissant photographie et cinéma.
Cette exposition fait transition entre le
cycle précédent consacré à l’influence
de la photographie sur les arts plastiques contemporains tout en ouvrant
le cycle thématique de la saison 20092010, Une image n’est jamais seule,
qui explore la présence du médium
cinématographique dans ces mêmes
arts plastiques contemporains”
Dans le cadre de cette exposition,
conférence d’Emmanuel d’Autreppe
“Image cinématographique et image
photographique”, le 12.10 à 20h30 à
l’auditorium des Ecuries
Du 18.09 au 24.10.09
“Conjuguer avec bonheur les voies
du minimalisme et de l’émotion relève
d’une habileté aussi rare que précieuse. Le purisme formel de Patricia Urfels
fait mentir l’adage qui juge antinomique
rigueur structurelle et valeur émotive.
Son art oublie la futilité des scories
ou les distractions de l’anecdote. Ses

ZEDES ART GALLERY, 36 RUE PAUL LAUTERS,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 646 00 04

Rhombos

PATRICIA URFELS KRONENWERTH

Jusqu’au 11.10.09

GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT, T + 32 (0)80 86 42 94,
WWW.TRIANGLEBLEU.BE –
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

images/mirages

BERNARD TULLEN

440, CHÉE DE LOUVAIN, 5004 BOUGE
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET

Du 9 au 30.10.09
“Créé en 1994, le Prix “Jeunes Artistes”
récompense un ou une jeune artiste de
la Communauté française. Une rotation
de 4 années permet de récompenser
successivement : ‘Design’, ‘Sculpture
et Installation’, ‘Peinture et Dessin’ et
‘Photographie et Art numérique’”.

HÔTEL DE LIGNE DU PARLEMENT DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE,
72 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES,
WWW.PCF.BE - LU.-VE. DE 10H À 17H

Prix 2009 Jeunes Artistes –
Sculpture et Installation

ELODIE ANTOINE, MAREN
DUBNICK & XAVIER MARY

Jusqu’au 19.09.09

Du 19.09 au 11.10.09

LA VÉNERIE, 3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 660 49 60

ANDRE SOUPART

Intégration, agence Banque Dexia
(Pierre Hebbelinck et Pierre de Wit
architectes)

ELISA PLATTEAU GALERIE, 20 RUE DU CANAL,
1000 BRUXELLES - WWW.ELISAPLATTEAU.COM
ME.-SA. DE 12H À 18H30

Du 11.09 au 7.11.09

GALERIE LA RUELLE, 44 RUE DE FLANDRE,
1000 BRUXELLES, T +32 (0)2 511 74 00
WWW.GALERIELARUELLE.COM
MA.-SA. DE 14H À 19H ET SUR RDV

PIERRE TOBY

Eric Angenot
“Roots 1, 2, 3”
acryl & sérigraphie sur MDF
+ mixed media
Courtesy Galerie In
Situ, Alost

Patricia Urfels
Kronenwerth
25=1 (détail)
210 x 100 cm.
Photo: Patricia Urfels
Kronenwerth

Let’s pick the cherries first

NOEMIE GOLDBERG (collage in situ)
(+ JULIO CASTRO (peinture) )

Du 17.08 au 24.10.09

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)538 71 18
WWW.GALERIEFAIDER.BE

Jusqu’au 30.09.09

MUSÉE DU COSTUME ET DE LA DENTELLE,
12 RUE DE LA VIOLETTE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 213 44 50,
LU.-MA. & JE.-VE. DE 10H À 12H30 ET DE 13H30
À 17H, SA.-DI. DE 14H À 17H

Tissus & +
Atelier design textile de l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles
– EsA

MARIE BEGUIN, KATHRIN
LAURENT, CHARLOTTE WALRY

Du 15.09 au 30.10.09

LIBRAIRIE SAINT-HUBERT,
GALERIE DU ROI,
1000 BRUXELLES
WWW.LIBRAIRIE-SAINT-HUBERT.COM

+ ANNE LEFEVRE F photographe

Exposition des ouvrages parus aux éditions la trame ainsi que de nombreux
artistes, photographes et plasticiens,
ayant participé à leurs publications

LA TRAME éditions

Du 12.09 au 18.10.09

ACTIONFIELDS GALLERY, 300 RUE HAUTE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)486 57 32 63
WWW.ACTIONFIELDS.BE

Jusqu’au 27.09.09

NEAL BEGGS, FRANCOIS CURLET,
ANNE DAEMS, KENNETH ANDREW
MROCZEK

The Whole nine yards

SOUS COMMISSARIAT DE JAN DE NYS,
STEDELIJK MUSEUM, 13 OUDE VISMARKT, 9300
ALOST, T + 32 (0)53 73 23 45, MA.-VE. DE 10H
À 12H ET DE 13H À 17H, SA.-DI. DE 14H À 18H

Sous commissariat d’Irène Laub
(Feizi Gallery)
Du 16 au 31.10.09
WEPROJECT, 20 RUE EMILE REGARD,
1180 BRUXELLES, T + 32 (0)496 81 21 33
WWW.WE-PROJECT.BE

THOMAS HUYGHE, TOM
WOESTENBORGHS, BEN
KRUISDIJK & CONNY KUILBOER
(NL), VILLEROY & BOCH, SACHA
ECKES, CHARLOTTE LYBEER &
BARRY CAMPS, JOACHIM DEVILLE

Du 29.10 au 29.11.09

LA MÉDIATINE, 45 CHÉE DE STOCKEL,
1200 BRUXELLES, T + 32 (0)2 761 60 23
WWW.WOLUBILIS.BE, JE.-DI. DE 14H À 18H

Exposition et Edition des
Monographies d’Artistes Arts
OO+9

DAVID DE TSCHARNER
& HELL’O MONSTERS

Du 16.09 (vernissage de 18h à 21h)
au 4.10.09
Greet Van Autgaerden, lauréate du Prix
Découverte, exposera en solo au Centre
de Rouge-Cloître en septembre 2010

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE,
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 660 55 97
MA.-JE. & SA.-DI. DE 14H À 17H

Prix Découverte de Rouge-Cloître

AURELIE GRAVELAT, THIERRY
GROOTAERS, NELE TAS, CELINE
VANKIMMENADE, PHILIPPE
BRIADE, GREET VAN AUTGAERDEN

In Stormlicht

ERIC ANGENOT,
MARCEL BERLANGER

Du 12.09 au 31.10.09

ETABLISSEMENT D’EN FACE,
161 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 219 44 51,
WWW.ETABLISSEMENTDENFACEPROJECTS.ORG
– ME.-SA. DE 14H À 18H

ALINE BOUVY & JOHN GILLIS

Du 15.08 au 18.10.09

DIVERS LIEUX DU CENTRE HISTORIQUE DE
MALINES – JE.-DI. DE 13H À 20H WWW.CONTOUR2009.BE

In Hidden in Remembrance is
the Silent Memory of our Future,
Contour 2009
4ème Biennale de l’Image en mouvement, sous commissariat de Katerina
Gregos. Exposition de 18 artistes de 12
pays étudiant les interactions souvent
insaisissables entre le passé et le
présent.

VINCENT MEESSEN, MIRA
SANDERS

NEW VISION OF CHINESE ART –
SHANGHAI, PARIS, BRUSSELS

Newland
Le Weproject a décidé de consacrer
chaque année ‘le meilleur photographe’
sorti d’une école d’art en Belgique,
en l’occurrence ici de la Cambre. Une
occasion offerte au jeune artiste de
prendre directement rendez-vous avec
le monde professionnel.
Du 11 au 26.09.09

MAXIME BRYGO (F)

Jusqu’au 27.09.09

ROSSI CONTEMPORARY, RIVOLI BUILDING,
690 CHÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES,
T + 32 (0)486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE, JE.-VE. DE
14H À 18H (AOÛT) / JE.-VE. DE 13H À 17H, SA.
DE 14H À 18H (SEPTEMBRE)

Metragram series

ERIC VAN HOVE

constructions sérielles cultivent plutôt
les déclinaisons polysémiques qui vont
du sociologique au philosophique (…)”.
Olivier Duquenne

CHRISTINE NICAISE

Du 9.09 au 24.10.09

Ombra della sera (photographie)
LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LAPIERREDALUN.BE
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H30 À
12H00 ET DE 14H À 18H

JONATHAN STEELANDT

L’ATELIER 210, CRÉATION D’UN PÔLE EXPO,
210 CHÉE SAINT-PIERRE, 1040 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 732 16 39 - WWW.ATELIER210.BE
DÈS 19H30, LES SOIRS DE REPRÉSENTATIONS

Emilio López-Menchero
Zilvermeer, 2009
intervention permanente dans l’OCMW de Mol.
© Emilio López-Menchero

Noémie Golberg
montage, 2009

Ravissement(s) (photographie)

PHILIPPE MAILLEUX

24 JAKOB SMITSLAAN, 2400 MOL
(CAMPINE ANVERSOISE) –
WWW.EMILIOLOPEZ-MENCHERO.BE

Zilvermeer
Intégration permanente dans la
nouvelle extension de l’OCMW
(CPAS) de Mol. D’après concours du
Vlaams Bouwmeester (Ministère de la
Communauté flamande)

EMILIO LOPEZ-MENCHERO

Jusqu’au 13.09.09

GALERIE TEMPUS ARTI, 28 ALDEGONDISSTRAAT,
3400 OVERWINDEN, T + 32 (0)11 83 11 47

In Tempus Arti 2009
route actuele kunst
une sélection de Jan Hoet

ISABELLE LINOTTE

Du 10.09 au 25.10.09

GALERIE J. BASTIEN ART, 61 RUE DE LA
MADELEINE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 513 25 63, WWW.JBASTIEN-ART.BE

Regards

COSTA LEFKOCHIR

M 44 / 46

Agendas etc

Du 20.09 au 1.11.09
“Formulation contemporaine du mythe
de Babel, l’exposition rassemble
les productions de 15 plasticiens
nomades qui ont un jour choisi de
s’expatrier pour s’ouvrir au monde.
Tous proposent une interprétation personnelle de la métaphore, retenant la
dispersion et le brouillage ou y voyant
au contraire le métissage qui engendre la richesse. Avec une cohérence
thématique rigoureuse, la trentaine de
peintures, sculptures, photographies
et installations présentées témoignent

MUSÉE IANCHELEVICI, 21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE – WWW.IANCHELEVICI.BE,
MA.-DI. DE 14H À 18H

Babel
sous commissariat de Mireille Liénard

MEHMET AYDOGDU (TU/B) ,
MARCO BADOT (USA) ,
MARIANNE BERENHAUT (B) ,
THOMAS BRENNER (ALL) ,
ANDRE CHABOT (F) ,
GEORGIA DAMOPOULOU (GR) ,
JEAN DE BREYNE (F) ,
MADAME DUPLOK (IT) ,
PHILIPPE FRAISSE (F) ,
CHRISTIAN ISRAËL (CHILI/ALL) ,
MARTINA KRAMER (CRO) ,
MIREILLE LIÉNARD (B) ,
BENOÎT PARÉ (GR) ,
DOMENICO PIEVANI (IT) ,
SAM WEISSEN (LUX)

Jusqu’au 30.08.09

8 LIEUX INÉDITS D’EXPOSITION ET CIRCUIT EN
BOUCLE DE 30 KM AU DÉPART DU CENTRE
CULTUREL DE MARCHIN, PLACE DE GRAND
MARCHIN, 4570 MARCHIN,
T + 32 (0)85 41 35 38
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN.BE
WWW.BIENNALEPHOTOCONDROZ.WORDPRESS.
COM, SA.-DI. DE 11H À 19H

en Condroz
Avec, parmi les 11 photographes
invités : ELKE BOON, THOMAS
CHABLE, MARINE DRICOT, LARA
GASPAROTTO, CHANTAL VEY, …

4ème Biennale de Photographie

SWEET SIXTEEN –
RÉALITÉS ADOLESCENTES

Jusqu’au 26.09.09

NOUVEAU SIÈGE SOCIAL DE LA STIB,
62 RUE DES COLONIES, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 515 20 52,
ME.-SA. DE 14H30 À 19H00

Rétrospective consacrée à 40 ans d’art
dans le métro bruxellois à travers les
quelque 80 œuvres qu’il abrite, d’après
une scénographie de RICHARD &
DANNY VENLET, sous commissariat
de Yolande De Bontridder (Archétype)

METRO ART MEMORY

Du 25.10 au 27.11.09
Exposition conçue par Les Amis des
Musées de Verviers sur une idée et
avec la collaboration du sculpteur Bob
Van der Auwera tel “un parcours dans
la création de plusieurs générations
d’artistes travaillant en Belgique qui ont
intégré dans leur travail et leur langage
la figure du carré et de son développement tridimensionnel, le cube”.
Cycle de conférences

MAISON DE LA CULTURE FAMENNE-ARDENNE,
74 CHÉE DE L’OURTHE, 6900 MARCHE-ENFAMENNE, T + 32 (0)84 31 46 89 – MA.-SA. DE
10H À 12H ET DE 13H À 17H, DI. DE 14H À 17H

LE CUBE AU CARRÉ

Du 18.09 au 18.10.09

CO21, 21 RUE DE TAMINES, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 92 57 – WWW.CO21.NET,
SA.-DI. DE 14H00 À 18H30

Rouge

MICHEL COUTURIER, DIALOGIST
KANTOR, DJOS JANSSENS, MARC
ROSSIGNOL, KURT RYSLAVY, …

Jusqu’au 4.10.09

PARCS ET JARDINS DU CHÂTEAU DE JEHAY,
1 RUE DU PARC, 4540 AMAY,
T + 32 (0)85 82 44 00, MA.-VE. DE 14H À 18H,
SA.-DI. ET JS FÉRIÉS DE 11H À 18H

Couleur(s)3
9ème édition d’une exposition d’œuvres
en plein air, sous commissariat de
Philippe Hoornaert

CHRISTOPHE DALECKI (F),
BENOÎT DECQUE (F), FRANCIS
DUSEPULCHRE, CLAIRE
FORGEOT (F), FRANÇOIS HUON,
CHARLOTTE MARCHAL, EDITH
MEUSNIER (F), HERVE PECHOUX (F),
FRED PERIE (F), LEOPOLDINE ROUX,
BERNARD VILLERS, LEON WUIDAR

Jusqu’au 30.09

ILE D’YVOIR (SUR LA MEUSE,
ENTRE NAMUR ET DINANT),
T + 32 (0)82 61 03 10 – WWW.YVOIR.BE

Monument’ île 09
3ème Biennale de sculpture
monumentale

CRACKING ART GROUP,
JEAN-MARIE BOONS, MONIQUE
BASIAUX, PIERRE CARDOEN,
CHRISTIAN CLAUS, JEAN COENEN,
PIERRE COURTOIS, MONIQUE DE
CEULAER, ALEXANDRE FORCEILLE,
CHRISTINA JEKEY, NATHALIE
JOIRIS, SYLVIE PICHRIST,
ROBIN WELTER

de la plasticité du mythe et de ses
multiples possibilités de lectures”.
Mireille Liénard

A épingler parmi une copieuse programmation
à découvrir sur le site: Les jeunes designers
belges en lumière (Septante Sept, 77 rue
du Page, 1050 Bruxelles, du 1 au 30.09),
Atelier Michel Dupont (Oxfam Second Style,
37 rue des Chartreux, 1000 Bruxelles, du 3
au 30.09), Les designers 08 : six designers
finlandais (Wiels, 354 avenue Van Volxem,
1190 Bruxelles, du 7 au 20.09), English
design, isn’t it ? (Daniel Perahia, 63 quai du
Bois à Brûler, 1000 Bruxelles, du 10.09 au
2.10), Visual Voltage – expressions d’art et
design sous une perspective suédoise (Design
Vlanderen, 19 rue de la Chancellerie, 1000
Bruxelles, du 11.09 au 25.10), Un-polished/
jeune design de Pologne (Pierre Bergé &
associés, 40 Grand Sablon, 1000 Bruxelles,
du 11 au 30.09), Lucile Soufflet (The Gallery,
17 rue de l’Ecole moderne, 1070 Bruxelles, du
12 au 27.09), ECAL : a success story in art and
design (La Cambre, Hôtel Van de Velde, 27/29
av. Franklin Roosevelt, 1050 Bruxelles, du

“Lancé en 2006 dans le cadre de l’année Mode et Design, le festival Design
September rassemble une cinquantaine d’événements autour du design. (…)
Pour la quatrième année consécutive,
une foule d’associations, institutions
et autres organisations indépendantes ont accordé leurs violons pour
proposer un programme riche et varié :
expositions, conférences, vernissages,
projections de films, débats, visites
d’ateliers de designers, marché aux
puces, circuits urbains, …
Tout en défendant sa spécificité et en
privilégiant les acteurs belges, Design
September s’ouvre largement à l’international. Par ailleurs, Design September
organise cette année pour la 1ère fois le
“Brussels Design Forum”, un colloque
international sur le design de packaging
et les awards européens en matière de
design et d’innovation (le 2.10 à Flagey).”

DESIGN SEPTEMBER

Pour sa seconde édition, le “Brussels
Art Days”, réouverture générale des
galeries de la capitale, se déploie en un
week-end et se transforme en un événement de plus grande envergure que
son lancement en septembre 2008.
Cette fois, près de 30 espaces répartis
à travers la ville y prendront part, la
circulation entre ceux-ci étant soutenue
par un service intensifié de navettes (le
samedi 12.09).
Pour découvrir l’ensemble du programme, voir : www.brusselsartdays.com
En outre, divers événements se greffent à l’initiative comme une nocturne
au Wiels (exposition d’Ann Veronica
Janssens) le samedi et un brunch dominical lors du finissage de l’exposition
Fading au Musée d’Ixelles
Le samedi 12.09 de 12h à 20h et le
dimanche 13.09 de 14h à 18h

BRUSSELS ART DAYS

MONOS ART GALLERY, 39 RUE HENRI BLÈS,
4000 LIÈGE

Du 16.10 au 17.12.09
“A distance du rythme soutenu des
grandes mégapoles, les portraits de
Wang Gang invitent à découvrir le
quotidien des Yi dans les montagnes
du Sichuan. (…) Chacun de poser pour
lui dans son intérieur, sous une lumière
naturelle ténue, favorisant un clairobscur tout en contraste et en mystère.
Intemporels et presque religieux, ces
portraits sont bien plus proches de la
peinture que de la photographie de
voyage et du documentaire ethnologique (…)”. C. De Naeyer

Du 18.09 au 31.10.09

Du 25.09 au 24.10.09

ESPACE UHODA, 14 RUE LÉON FRÉDÉRICQ,
4020 LIÈGE, T + 32 (0)4 222 02 60,
WWW.ESPACEUHODA.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H

Au revoir les enfants !

CLAUDE LEVÊQUE (F)

Conférence de l’artiste à l’Académie
des Beaux-Arts de Liège le 16.09.09

Du 24.09 au 31.10.09

ART & AURA, 4 RUE JEAN-BAPTISTE LEPAGE,
1150 BRUXELLES

Du 20.09 au 31.10.09

MAMAC, 3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE

CHRISTIAN BONNEFOI (F)
LE BRASS, 364 AVENUE VAN VOLXEM, 1190
BRUXELLES – WWW.LEBRASS.BE,
ME.-DI. DE 12H À 18H, JE. JUSQU’À 20H

Notons, au sein de la programmation
europlalia.china, un important volet art
contemporain dont l’exposition The
State of Things. Brussels/Beijing au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
(du 16.10.09 au 10.01.10), Attitudes.
Female Art in China à la Centrale
Electrique à Bruxelles (du 24.10.09 au
17.01.10), Infantization au FotoMuseum
d’Anvers (du 25.09.09 au 10.01.10), Xu
Zhen au SMAK à Gand (du 4.12.09 à
février 2010), Useful Life au MuHKA
à Anvers (du 10.09.09 au 21.02.10)
et Fantastic Illusions au Stedelijk
Broelmuseum à Courtrai (du 14.11.09
au 14.02.10).
Pour plus d’info : www.europalia.eu

EUROPALIA.CHINA

Wang Gang
Intérieur Yi-Butuo Sichuan
août 2007

Le BRASS, le deuxième bâtiment
sauvegardé des anciennes Brasseries
Wielemans Ceuppens, est l’un des
sites du nouveau centre culturel de
Forest, principalement consacré aux
nouvelles technologies, à la culture
digitale et aux arts numériques sous la
direction artistique de Roger Burton.
Parallèlement à la programmation
d’Europalia China, exposition du
photographe chinois WANG GANG,
Interior Portraits, sous commissariat de
Christine De Naeyer

BRASS

Durant tout le festival, deux installations
de JOHAN MUYLE : Sioux in Paradise
(Studio) et Speak to me of Love
(Intermezzo)
Du 22.08 au 5.09.09
A noter, depuis juin dernier, l’ouverture
aux Brigittines de deux architectures nouvelles, les Résidences des
Visitandines conçues par Carbone
14/Bernard Gochet et Ann Gilson
et le Jardin Selam conçu par Fondu
Landscape Architects/Benoît Fondu

LES BRIGITTINES, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN DU MOUVEMENT ET DE LA VOIX DE
LA VILLE DE BRUXELLES, PETITE RUE DES
BRIGITTINES, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 213 86 10, WWW.BRIGITTINES.BE

Théâtre, danses et formes contemporaines, sous la direction artistique de
Patrick Bonté

VISAGES DE L’ETRANGE –
FESTIVAL INTERNATIONAL DES
BRIGITTINES 2009

www.designseptember.be
Du 10.09 au 2.10.09

12.09 au 3.10), Dynamo Belgian Young Design
Awards (Architecture Museum La Loge, 86
rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles, du 14.09
au 4.10), Danny Venlet (Detrois, 3 av. Macau,
1050 Bruxelles, du 18.09 au 15.10), Nicolas
Bovesse (projection d’un film expérimental,
station Congrès, bd Pacheco, 1000 Bruxelles,
le 12.09).

M 44 / 47

+Prix Jos Albert (peinture)
Ce prix d’un montant de 2.000 euros
est destiné à encourager annuellement l’œuvre d’un artiste de tendance
figurative ressortissant d’un pays
de la Communauté européenne ou
domicilié en Belgique.
> Les candidats à ces deux prix apporteront
trois œuvres ainsi qu’un dossier comprenant

+Prix Marcel Hastir (portrait en 2D)
Destiné à récompenser un artiste plasticien auteur de portraits
réalisés par le dessin, la gravure ou
la peinture, ce concours prend en
considération la valeur psychologique
relative à la personnalité représentée
et contenue dans l’œuvre. Ce prix
biennal d’un montant de 1.200 euros
est décerné à tous les artistes issus
d’un pays membre de la Communauté
européenne.

PRIX EN ARTS PLASTIQUES
ATTRIBUÉS PAR L’ACADÉMIE
ROYALE DE BELGIQUE

CONCOURS CAÏUS 2009
Attentive à encourager l’esprit du
mécénat, Prométhéa organise depuis
1989 un concours qui récompense des entreprises mécènes se
distinguant par leur créativité, leur
dynamisme, leur persévérance et
leur contribution au développement
culturel et patrimonial.
Les entreprises candidates au
concours doivent s’acquitter d’un
droit d’inscription. Les dossiers de
candidature complétés parviendront
impérativement chez Prométhéa le
2.10.09 à 12h au plus tard.
> Le dossier de participation, le règlement
ou toute autre information peuvent être téléchargés depuis le site www.promethea.be
ou obtenus sur simple demande à l’adresse :
info@promethea.be
ou par T +32 (0) 2 513 78 27 –
F +32 (0) 2 502 26 57
B-GALLERY
La Ville de Bruxelles lance un appel à
projets artistiques aux jeunes plasticiens résidant en Belgique dans le cadre de la réalisation d’une exposition à
la B-Gallery, Galerie Bortier, 55 rue de
la Madeleine, 1000 Bruxelles.
Un dossier de candidature (contenant
un cv, une introduction au travail,
un descriptif de même qu’une note
d’intention sur le concept de l’exposition envisagée pour l’espace et des
visuels) devra parvenir sous le libellé
“Appel B-Gallery” au Service de la
Culture de la Ville de Bruxelles, 11 rue
Sainte-Catherine, 1000 Bruxelles pour
le 31.10.09 au plus tard. Celui-ci sera
soumis à un jury de professionnels qui
privilégiera des projets liés aux enjeux
de la création contemporaine, conçus
pour le lieu et tenant compte de ses
spécificités.
> Pour toute information complémentaire,
il convient de prendre contact avec Joan
Vandenberghe, T +32 (0) 2 279 64 35

DOUBLE VITRAGE
Le Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée s’agrandit et sera en travaux
jusqu’à l’automne 2010. Privé de
cimaises, sa façade vitrée, côté rue
des Amours, sera mise à disposition
de tout artiste plasticien ou collectif
belge désireux de la transformer en
un espace d’exposition temporaire
par une intervention autour de l’art
imprimé, en 2D ou en 3D.
La remise des projets s’effectuera
au plus tard le 8.01.10. Il est à noter
qu’une aide à la production sera
allouée à chaque projet sélectionné.
> Une fiche technique complète de même
que des renseignements complémentaires
peuvent être consultés sur le site :
www.centredelagravure.be ou sur demande
au T +32 (0) 64 27 87 28

PRIX MÉDIATINE’10
Le Prix Médiatine s’adresse à des
artistes de 18 à 40 ans, quels que
soient leur parcours artistique et leur
technique. Reflet de la recherche plastique contemporaine, ce
concours fait appel aux jeunes plasticiens souhaitant dynamiser la création
actuelle et confronter leur réflexion au
regard d’un jury professionnel.
Quatre prix d’une valeur globale
de 7.500 EUR récompenseront les
lauréats, dont les œuvres seront exposées, ainsi que celles des artistes
sélectionnés à La Médiatine en février
2010.
> Le règlement ainsi que le bulletin
d’inscription, à renvoyer avant le 4.01.10,
seront envoyés par Wolu-Culture sur simple
demande au T + 32 (0) 2 761 60 15 ou
encore via f.deblaere@woluwe1200.be.
Ils sont également téléchargeables
sur www.wolubilis.be.
un cv, des photos d’œuvres récentes, de la
documentation sur leur parcours artistique
de même que des articles de presse, à
l’Académie royale de Belgique, Palais des
Académies, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles,
le 7.09.09. Contact : Béatrice Denuit,
T +32 (0) 2 550 22 21 ou arb@cfwb.be

APPEL

PRIX
& CONCOURS

BIENNALE INTERNATIONALE DU
DESIGN DE LIÈGE
La Biennale internationale du design
de Liège dont la cinquième édition se
déroulera du 1er au 24.10.10 lance
un appel à projet pour son exposition
centrale “Design Nature” au Musée de
la Vie wallonne, Espace Saint-Antoine,
une église désacralisée de plus de
1000 m2 située dans le cœur historique de Liège.
Cet appel s’adresse à tous les
designers, architectes, architectes
d’intérieur, responsables de studio ou
d’entreprise actifs dans les domaines
du mobilier, de l’éclairage, de l’objet
utilitaire et de décoration, du textile ou
du stylisme. Tous les matériaux sont
acceptés. La thématique retenue pour
l’édition 2010 est la Nature au sens
large du terme, c’est-à-dire la flore,
la faune mais aussi l’organique, les
milieux, le biomorphisme, le zoomorphisme, l’anthropomorphisme ou le
biomimétisme. La sélection des pièces, présentée dans une scénographie originale, sera opérée par un jury
composé de spécialistes en design.
Pendant la Biennale, ce même jury
attribuera le prix de la Biennale d’une
valeur globale de 4.000 euros à un ou
plusieurs designers participant à cette
exposition centrale.
> L’inscription au concours doit se faire au
plus tard le 15.12.09. Formulaire d’inscription et informations : www.designliege.be

RÉSIDENCE D’ARTISTE MAAC
La MAAC, soutenue par la Ville
de Bruxelles, la COCOF et la
Communauté française de Belgique,
propose deux résidences de travail
d’une durée de 6 mois pour jeunes
artistes plasticiens travaillant dans le
domaine de l’art contemporain, la première résidence débutant en janvier
2010 et la deuxième en juillet 2010.
La démarche consiste pour l’artiste
en résidence à développer un projet
artistique qui se conclura au terme
du séjour par une exposition. Il devra
également lier sa création à l’atelier
qu’il dirigera auprès de publics
locaux, prioritairement des enfants
de 6 à 12 ans (à raison de 3 x 5
jours) issus des écoles et maisons
d’enfants de la Ville de Bruxelles. Il
donnera également trois visites pour
des groupes divers et trois après-midi
pédagogiques en lien direct avec son
exposition. L’artiste bénéficiera d’un
budget de 2500 euros et d’un local
de travail de 35 m2 (eau et électricité à
charge de la Ville de Bruxelles).
Le dossier de candidature dont la
date limite de dépôt a été fixée au
23.10.09 comprendra une note
d’intention précisant les thèmes de
recherche et la nature des travaux
que le candidat propose de réaliser
pendant son séjour (max : 2500
signes espaces compris), un cv, une
présentation de la démarche artistique, des visuels d’œuvres récentes,
toute publication pouvant éclairer la
compréhension du travail et/ou site
internet (texte : max 3000 signes)
de même qu’un projet pédagogique
(description + objectifs pédagogiques
en 3000 signes maximum).
> Le tout est à déposer au Palais du Midi/
Service Jeunesse, à l’attention de Nancy
Suárez, 3 rue Roger van der Weyden, 1000
Bruxelles. Contact : maac@brucity.be T + 32 (0)2 513.14.69

M44 / 48

Agendas etc

CINÉASTES ASSOCIÉS,
APPEL À PROJETS
“MICRO-BUDGET”
“Cinéastes associés” lance un appel
à projets pour deux films en 2010.
L’appel prend dans un premier temps
la forme d’une sélection par un comité
de lecture de deux scénarii, avec une
grande probabilité d’être produits
par la structure. Quoiqu’il arrive, les
deux scénarii sélectionnés recevront
chacun un prix de 1000 euros de la
SACD. Les organisateurs souhaitent
promouvoir des projets novateurs et
audacieux, des films originaux, atypiques, déroutants voire dérangeants et
ce, sans thème imposé. Dès l’écriture
et la conception, il s’agit de prendre
à bras le corps les contraintes
et potentialités du micro-budget
(140.000 euros) : non seulement sur
le plan économique mais aussi sur
le plan artistique et esthétique. Par
ailleurs, le film sera tourné en majorité
en langue française de même que
toutes les catégories de fictions sont
à considérer, y compris, les films de
genre et les documentaires fictionnels. Enfin, la date limite pour le dépôt
des projets a été fixée au 1.12.09.
> Règlement, modalités de l’appel et renseignements complémentaires peuvent être
obtenus auprès de la structure :
97 avenue Louis Lepoutre, 1050 Bruxelles,
T +32 (0)2 346 72 70 –
info@cineastesassocies.be –
cinassoc@gmail.com www.cineastesassocies.be -

Du 1.07 au 31.12.10, la présidence
de l’Union européenne par la Belgique
offre à la Communauté française
l’occasion de mettre en évidence les
nombreux talents et les créations de
ses artistes.
Des projets culturels et audiovisuels
aboutissant à un événement et ayant
une dimension européenne pourront
ainsi faire partie de la programmation
culturelle Wallonie-Bruxelles.
A cette occasion, la Communauté
française éditera un agenda culturel
qui reprendra les événements et les
projets culturels qui se dérouleront
en 2010.
Une commission ad hoc représentant le secteur culturel et audiovisuel
examinera les projets qui auront été
déposés. Cette commission sélectionnera les projets et communiquera
les résultats aux opérateurs vers
décembre 2009.
Cet appel aura pour objet d’attribuer
un label Présidence belge qui permettra aux opérateurs de bénéficier d’une
certaine visibilité et des supports promotionnels de la Présidence belge. Il
ne fera l’objet d’aucun financement.
Pour soumettre un projet, il faut
utiliser le formulaire annexé à
l’appel à candidature. Le porteur de
projet devra répondre aux questions
mentionnées dans le formulaire et
adjoindra tous les éléments qui lui
semblent utiles.

> Ministère de la Communauté française,
Direction générale de la Culture, Présidence
belge 2010, 44 Boulevard Léopold II, 1080
Bruxelles.

Dans le cadre de la Présidence
belge de l’Union européenne, la
Communauté française lance un
appel à labellisation pour des événements culturels en 2010.

Jeroen Hollander
Sans titre

Lara Mennes
Reconversion
Silver gelatin print on fi bre based paper

Formulaire d’introduction et informations
complémentaires peuvent être consultés sur
le site : www.wbi.be

Les projets devront être envoyés pour
le 27.11.09 au plus tard à l’adresse
suivante :

PRÉSIDENCE BELGE :
ÉVÉNEMENTS CULTURELS
“LABELLISABLES”

Simon-Pierre Toussaint a reçu le Prix
Crystallized Swarovski Elements et le
Prix du Public du Festival international de mode et de Photographie
d’Hyères.

Céline Schmitz est la lauréate du
Concours Art-Récup (soutien à la
jeune création plastique). L’exposition
des artistes sélectionnés pour le prix,
à savoir Benjamin Monti, Camille
Vanderveken, Denis Verkeyn et
Céline Schmitz, aura lieu à la Maison
Renaissance de l’Emulation (Liège) du
17.09 au 24.10.

La Fondation belge de la vocation décerne chaque année quinze bourses
de 10.000 euros en vue d’encourager
la réalisation de vocations chez des
jeunes Belges de 18 à 30 ans. Dans
les matières qui nous concernent,
épinglons la lauréate 2009 Alice
Smeets en photojournalisme.

Le Grand Prix 2009 de l’Humour noir
a été attribué à André Stas

Le Concours Godecharle de
Sculpture a été remporté par Steve
Dehoux, celui de Peinture par AnnaMaija Rissanen quant à celui d’Architecture, il revient à Chloé De Wolf

Greet Van Autgaerden est la lauréate
du Prix Découverte de Rouge-Cloître
2009. Celle-ci, accompagnée des 5
artistes sélectionnés pour l’exposition
à savoir Thierry Grootaers, Céline
Vankimmenade, Aurélie Gravelat,
Philippe Briade et Nele Tas exposeront au Centre d’Art du Rouge-Cloître
du 16.09 au 4.10.

RÉSULTATS

André Delalleau est le lauréat du
Prix Peinture 2009 de la Fondation
Bolly-Charlier.

Le designer Sylvain Willenz a été
élu designer de l’année par l’Intérieur
Foundation, les magazines Weekend
Knack et Weekend Le Vif/L’express, le
Design Museum Gent et Grand-Hornu
Images.

Le Prix de la Ville de Tournai à été
attribué à Maxime Brygo, le Prix
Wallonie Picarde à été décerné à
Catherine Vancauwenberghe, le
Prix de la Maison de la Culture échoit,
quant à lui, à Thibault Brunet

Lara Mennes remporte le Prix de la
Jeune Peinture Belge 2009 – Crowet,
sont également primés Jeroen
Hollander Prix ING, Nico Dockx
& Héléna Sidiropoulos Prix Emile
et Stéphy Langui et, enfin, Léon
Vranken Prix du Palais du BeauxArts.

Les Prix des Musées sont pour
Bruxelles, le Musée BELvue, pour
la Flandre, le Museum voor Schone
Kunsten (Gand) et pour la Wallonie,
le Musée de la Photographie
(Charleroi).
Les Prix du public ont été attribués
à la Maison d’Erasme (Anderlect),
au Gasthuismuseum Sint-Dimpna
(Geel) et au Préhistosite de Ramioul
– Musée de la Préhistoire (Flémalle).
Les Prix jury des enfants reviennent
quant à eux au Centre de la Bande
dessinée (Bruxelles), au MoMu
(Anvers) et au Préhistosite de
Ramioul – Musée de la Préhistoire
(Flémalle).

M 44 / 49

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Ma Yansong/MAD
Chongqing Urban Forest
2007
Photo C by MAD

• La BD…vingt ans après
“Il y a 20 ans, le CBBD ouvrait ses
portes. Pour saluer cet anniversaire,
il a choisi de mettre à l’honneur les
créations BD les plus remarquables de
ces deux décennies.
Du 29.09 au 6.12.

• Les mondes de Lanfeust
jusqu’au 27.09

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
F +32 (0) 2 219 23 76 - VISIT@CDBD.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

Du 15.10.09 au 21.02.10

ESPACE D’ARCHITECTURE LA CAMBRE,
19 BIS PLACE FLAGEY, 1050 BRUXELLES,
T +32 (0) 2 642 24 50 – WWW.CIVA.BE

-Dans le cadre de BRXLBRAVO, en
• François Goffin,
collaboration avec l’asbl Saint-Médard,
Les choses simples
le centre culturel Brueghel, Hair Evasion,
Du 9.09 au 18.10 (édition)
Budget Vision, Sika Beauté, La lustrerie
et le CPAS de Bruxelles, brunch exo• Exposition des lauréats du
tique et défilé animeront la rue Haute
concours “Imagine a new world”
entre les numéros 314 et 298.
Du 11.11 au 22.11.09
Le 4.10
•
Lucia
Radochonska
-Découverte sur rdv (T +32 (0) 2 533
et Jean-Louis Vanesch
94 90) de la maquette de la tour “EbenDu 25.11.09 au 10.01.10 (éditions)
Ezer” de Robert Garcet, du film Robert
(voir “éditions”)
Garcet. La légende du silex de Clovis
Prévost et de quelques œuvres de la
collection sur le thème de l’architecture.
Du 4 au 30.10

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE

ART & MARGES MUSEUM

• La Belgique dans tous ses états
Œuvres de 50 artistes belges des
collections du Musée du petit format
“Cette promenade à travers l’art belge
est conçue suivant un parcours où les
oeuvres se découvrent au rythme des
couleurs du drapeau national.”
Du 14 au 29.11

• Pays’arbres
CENTRE INTERNATIONAL
Dans les arbres du parc, interventions
POUR LA VILLE,
de Albert, Elodie Antoine, Julien Barzin,
L’ARCHITECTURE
Coopérations, Cécile Derzelle, JeanET LE PAYSAGE/CIVA
Pierre Husquinet, Anne-Marie Klenes,
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
Matthieu Layeillon, Philippe Luyten,
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
Nadine Martin, Dominique Marx,
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30
Patrick Merckaert, Pierre Pétry, Roger
Remacle, Monique Voz
• Le temps des boutiques.
Dans l’Orangerie, peintures de Paul
De l’échoppe à eBay.
Antoine, Jean-Marie Biwer, Jean-Marie
(exposition organisée par la Fondation
Bytebier, Philibert Delécluse, Jeanpour l’Architecture en collaboration
Pierre Ransonnet
avec les Archives d’Architecture
Jusqu’au 20.09
Moderne)
Jusqu’au 18.10
• Jean-Paul Laixhay
(peinture et dessin)
• Heart-made. Avant-gardes
Du 3 au 31.10
de l’architecture chinoise

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30

CENTRE CULTUREL DE BASTOGNE

Hugo Meert
Afrikashox
service de table, porcelaine,
2000/2004

• Festival du film sur l’art
Du 23 au 25.10

• Leçons inaugurales et visites de
l’Institut.
Du 28.09 au 01.10

• Journées portes ouvertes

• Grande conférence de rentrée,
rencontre avec Arnaud Théval
À l’occasion de l’inauguration des installations de l’artiste français dans deux
ensembles de logements sociaux (dans
le cadre du 101e % de la SLRB)
Le 09.09, 18h30

+COURS – CONFÉRENCES –
CONVERSATIONS

• Tache Production
Du 22.10 au 05.12, Rayon art/librairie

• L’employé du Moi
Jusqu’au 17.10, Rayon art/librairie

• Delphine Quirin (accessoires)
Du 10.12.09 à janvier 2010, Rayon art/
objets

• Hugo Meert (céramique)
et Isabelle Azaïs (bijoux)
Du 22.10 au 05.12, Rayon art/objets

• Françoise Joris (céramique)
et Bénédicte Monaville (bijoux)
Du 27.08 au 17.10, Rayon art/ objets

• Pauline Cornu (dessin)
Du 10.12.09 à janvier 2010, Galerie
Découverte

• Didier Leemans (dessin)
Du 22.10 au 05.12, Galerie Découverte

• Véronique Poppe,- Human Capital
(peinture)
Jusqu’au 17.10, Galerie Découverte

• FLESH
Dany Danino, Hughes Dubuisson, Sofi
Van Saltbommel
Du 18.09 au 14.11, Grande salle (voir
“intramuros”),

+EXPOSITIONS

T +32 (0)2 504 80 70
F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

31 boulevard de Waterloo, 1000
Bruxelles

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

M 44 / 50

Agendas etc

+COURS : D’OCTOBRE À NOËL

• Programmation vidéo The Last
Session, in “Endism”, sous commissariat de Jan Van Woensel,
Le 17.09, Vlaams Cultuur Huis,
Amsterdam
www.brakkegrond.nl

• The Zero Budget Biennial,
Du 5.09 au 3.10, Galerie Carlos Cardenas,
Paris - www.zerobudget.org

• Exposition Violon-Le-Duc,
in “Subvision”
le collectif Minute (Anne Bossuroy,
Jean-Daniel Bourgeois, Jonathan De
Winter, Jonas Locht, Gérard Meurant),
Thibaut Espiau et Jaro Straub.
Jusqu’au 6.09, Hambourg
www.subvision-hamburg.de

NOUVELLE ADRESSE : 17 RUE DE LA SENNE,
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 484 713 175 – INFO@KMPLT.BE –
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

• H5 (www.h5.fr)
Le 18.11 à 20h15, Bozar

• Penser la danse par Michel Guérin,
philosophe, professeur d’esthétique à l’Université de Provence
Le 13.10 à 20h15, Bozar

• Keth Haring,
Le Petit prince de la rue
film de Christina Clausen, 90’, 2008
Le 2.10 à 20h30, Congrès

• Rencontre avec Gilbert&Georges
Le 8.09 à 20h15, Bozar

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE
ET ARTS PLASTIQUES

• Nathalie Desmaele et Gilles Rémy
+ invités, Chine : regards croisés
sur les arts d’hier et d’aujourd’hui
Le jeudi, d’octobre à février, 18h30 à
22h30. Avec pause à 20h.

• Antoine Pickels + invités,
Performance : le corps à l’œuvre
Le mardi, d’octobre à février, 18h30 à
22h30. Avec pause à 20h.
• Controverse. Une histoire juridique
et éthique de la photographie
Sous commissariat de Daniel Girardin,
conservateur du Musée de l’Elysée et
Christian Pirker, avocat au barreau de
Genève
“Initialement présentée au Musée de
L’Elysée de Lausanne, l’exposition
propose un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont
fait l’objet de procès ou de polémiques,
des débuts du médium jusqu’à l’art
contemporain. L’ensemble permet ainsi
de mieux comprendre le regard que les
sociétés et les cultures portent sur les
images de leur temps”
Du 24.09 au 22.11

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
WWW.BOTANIQUE.BE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 11H À 18H

CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

+ Cycles de rencontres mensuelles
autour d’un secteur de la création
• Komplot en résidence chez Nadine
contemporaine. Conçus et animés
Programme de résidences d’artispar un(e) spécialiste de la discipline,
tes, workshops et séminaires avec
de l’aire ou de la période abordée. La
l’ouverture de la première THE PUBLIC
conversation avec le créateur est suivie
SCHOOL en Europe - www.telic.info
d’un partage de moments musicaux,
Du 1.11.09 au 30.04.10 - www.nadine.be
théâtraux, poétiques ou cinématographiques en rapport avec l’univers
LE BOTANIQUE
artistique approché.

• Pierre Sterckx, De Diderot
à nos jours : jalons d’une histoire
de la critique d’art
Le mercredi, 18h-20h

• Adrien Grimmeau, Matières et
espaces : un siècle de sculpture
contemporaine en Belgique, dans
et hors les murs
Le mardi, 14h-16h

• Christophe Veys,
En avoir pour son ar(t)gent : l’art
contemporain et ses rapports à
l’économie
Le lundi, 18h – 20h

• Danielle Leenaerts,
Nature et photographie / Nature de
la photographie
Le lundi, 14h-16h

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

• By office
M.A. Pereira, I. Baraona, D. Clément,
M. Dubnick, J. Dujardin, B. Félix,
J. Paparella, M. Paakkola, J.M.
Stroobants
Jusqu’au 13.09, Musée des Beaux-Arts
de Rauma, Finlande
(www.raumantaidemuseo.fi )

• Bernard Gilcozar
Du 9.10 au 12.12 (vernissage le 8.10)

• Maurice Derenne, Ingénieur,
photographe amateur en Chine
(1911-1927)

• Leo Dohmen, Copyright
“La vie et l’œuvre de l’Anversois Leo
Dohmen (1929 – 1999), l’un des derniers surréalistes belges, constituent
une grande aventure. Leo Dohmen
est le complice de Marcel Mariën qui
publie de 1954 à 1958 Les Lèvres
Nues, la seule revue d’avant-garde de
son temps en Belgique. Collaborateur
au film qui fit scandale L’imitation du
Cinéma de Marcel Mariën, il utilise la
photographie mais aussi le collage et
des assemblages pour mettre en forme
son univers libre et insolite, original et
provocateur.”

• Aurore Dal Mas
(dans la Galerie du Soir)
Jusqu’au 13.09

• Vincent Delbrouck, Beyond
History. Havana 1998-2006

• Quelque chose
“Cette exposition propose une sélection de photographies souvent de petit
format, prises à la sauvette dans un
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES,
cadre familial et intime. Le visiteur entre
T +32 (0) 2 240 34 99
ainsi au sein même de la vie quoti• T-Tris
JPLOZET@SCHAERBEEK.IRISNET.BE –
dienne de ces individus inconnus”.
“Le BPS 22 invite le MUHKA (Anvers) et
WWW.CULTURESCHAERBEEK.BLOGSPOT.COM
Du 19.09.09 au 17.01.10
le Mudam (Luxembourg) à croiser leurs
• Get in the house
collections avec celle de la Province
D. Anciaux, V., Le Boulengé,
CENTRE WALLON
de Hainaut. Le développement de
S. Bouleau, C. Van Assche, H.
D’ART CONTEMPORAIN
l’exposition se conçoit comme un jeu,
Verbruggen, M. Dusariez&acrobat
LA CHÂTAIGNERAIE
en l’occurrence un TETRIS puisqu’il
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
Du 11 au 13.09
s’agit de placer des œuvres dans les
T +32 (0) 4 275 33 30
1.400m2 de l’espace d’exposition du
• Claude Panier & Marie Chantelot
F +32 (0) 4 275 52 15
BPS 22. Les joueurs (commissaires)
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
Du 1 au 30.10
agissent chacun à leur tour pour
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H
placer des œuvres de leurs collections
LES AMIS DU SQUARE
•
Evelyne
Axel (1935-1972)
respectives, en relation avec les autres
ARMAND STEURS
et le pop art en Wallonie
œuvres comme possibilités quelcon16 SQUARE ARMAND STEURS, 1210 BRUXELLES
(+Projections de films sur le pop art)
ques de série. Toutes les motivations
MICHEL.DELABAYE@SKYNET.BE
sont autorisées : rapprochement (ou
Du 12.09 au 11.10
• Sculptures 2009, Femmes
opposition) conceptuel, stylistique,
• MOBILIER 6
Exposition de sculptures monumentahistorique, anecdotique etc.”
“Il y a dix ans, le Centre wallon d’Art
les qui, pour sa 17 ème édition, convie
Du 12.09 au 29.11 (vernissage le 11.09)
contemporain “La Châtaigneraie”
5 femmes : Charlotte Marchal, Le Thy
faisait œuvre de pionnier en lançant la
Hien, Paty Sonville, Anne France De
série MOBILIERS, une biennale de la
Bruyn et Claire Vanderhoeft
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
création belge en matière d’objets de
Jusqu’au 27.09
À CHARLEROI
mobiliers design.
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
Un palmarès de designers de renom
MAISON D’ART ACTUEL
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
(Xavier Lust, Pierre Lallemand, Danny
DES CHARTREUX/MAAC
DE BELGIQUE
Venlet…) et de grands architectes
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
préoccupés par la question du mobilier
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.
T +32 (0) 71 43 58 10
BE – WWW.MAAC.BE
(René Greisch, Jean Englebert, Charles
F +32 (0) 71 36 46 45
Vandenhove…) ont marqué de leurs
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
• Elodie Antoine
empreintes les éditions précédentes.”
WWW.MUSEEPHOTO.BE
Du 2.10 au 31.10
DU MA.AU DI. DE 10H À 18H
Du 17.10 au 22.11
• Sanaz Azari
• Duane Michals, 50
( en résidence pour 6 mois à la MAAC)
• Christian Lutz, Protokoll
Du 20.11 au 19.12

LES AMIS DE LA MAISON DES
ARTS DE SCHAERBEEK

Claude Panier
Coupure de désir , II -3
2008

• Mikko Paakkola, L’œil horizon
Jusqu’au 19.09

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM –
WWW.NOIRJAUNEROUGE.BE
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

OFFICE D’ART
CONTEMPORAIN

M 44 / 51

• Portrait de Constantin Brodzki,
architecte
par Daniel Fouss (photographe)
Les 12 et 13.09, Musée Lapidaire de
Montauban, dans le cadre des Journées
du Patrimoine

• Workshop sur le nœud
Quatre intervenants, dont Jean-Pierre
Husquinet, participeront à cette
expérience en exploitant la surface de
l’étang. Ils emploieront la corde pour
matière et les nœuds comme langage.
Les 12 et 13.09, site bas de MautaubanBuzenol (étang)

• Stéphanie Jacques (installation)
Jusqu’à fin octobre, site de MontaubanBuzenol (accessible en permanence)

• Jean-Jacques Pigeon (installation)
Jusqu’à fin octobre

• Daniel Fouss
(mission photographique)
+ Michèle Laveaux (gouache)
et Sylviane Dufour (terre)
Du 6.09 au 4.10, Bureau des anciennes
forges de Mautauban-Buzenol, du ve. au
di. de 14h30 à 18h00 et sur rdv

BP56, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE

CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

Jordi Colomer
/Arabian Stars/
2005, Installation vidé o

Stéphane Gilot
Liège quartier de la nouvelle gare des Guillemins.
La tour des finances (tornade)
crayons sur papier, 21,5 x 28 cm

• Edith Dekyndt
“L’œuvre d’Edith Dekyndt s’attache
à mesurer notre subjectivité d’être
humain à l’aulne de phénomènes physiques d’une portée universelle mais
dont les forces sont souvent invisibles
et changeantes.”
Du 15.11.09 au 17.01.10

• Mise à l’échelle / Accrochage
de la collection du MAC’s
Jusqu’au 13.09 (voir “intramuros”)

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50
PERISCOPE@SKYNET.BE
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H

PÉRISCOPE

UNIVERSITÉ DE LIÈGE
CHÂTEAU DE COLONSTER, BÂT. B25,
4000 LIÈGE
T +32 (0) 43 66 22 20
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

• Exposition du Prix européen des
arts appliqués
Du 28.11.09 au 24.01.10

• Exposition du Prix Tremplin 2009
Du 12.09 au 18.10

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Gabrielle Belgeonne et Félix
Roulin
Jusqu’au 13.09, Lotto Mons Expo (site
des Grands Près), 2 avenue Thomas
Edison à Mons

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 35 37 43 OU 31 49 63
INFO@HCD@SKYNET.BE

HAINAUT, CULTURE
ET DÉMOCRATIE

• L’œuvre-collection
• Points de vues
Jacques Charlier, Denmark, Laurent
(sous le commissariat de Marie
Dupont Garrite, Joan Fontcuberta,
Zolamian et Antoine Van Impe)
Jeanne Susplugas, Karen Knorr,
Sabrina Harri, Ignace Van Ingelgom,
Paul Mahoux.
Marie Beguin, Caroline Andrin,
Dans le cadre du projet Passages initié
Yanninck Franck, Eric Therer, Benjamin
par la Province de Liège en partenaMonti, Charles Pennequin, Sébastien
riat avec l’Université de Liège et Julie
Demeffe, Marie Zolamian et Antoine
Bawin, docteur en Histoire de l’art,
Van Impe, Sylvie Canonne, Denis
spécialiste de l’histoire des collections
Verkeyn.
en art contemporain. (Edition d’un cataExposition organisée dans le cadre de
logue chez Yellow Now)
la manifestation “Nouveaux horizons”
Du 18.11.09 au 30.01.10
pilotée par le service Culture de la
(vernissage le 14.11)
Province de Liège.
Du 25.10 au 29.11

INFO@CENTRECULTURELMARCHIN.BE

• Jeunes photographes
Roccio Sanchez, Laura Baudoux,
• L’émerveillement
Catherine Detilloux et Anthony Dehez.
Sylvie Canonne, Benoît Christiaens,
Quatre photographes issus de l’Ecole
Pablo Garcia, François Goffin, Aurélie
Supérieure des Arts de Saint-Luc de
Haberey, Capitaine Longchamp,
Liège
Jean-Claude Loubières, Jérôme Mayer,
Jusqu’au 18.09
Pierre Moreau, Pierre Pétry, Laurent
•
Marc
Wilwert, Circle of life
Sfar, Kamran Sowti, Séverine Thévenet,
Marc Wendelski
Du 19.09 au 27.11
Exposition thématique en partenariat
avec “le Collectif du lion” dans le cadre
CENTRE CULTUREL
de la manifestation “Un éléphant dans
DE MARCHIN
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
la ville” (Liège, jusqu’en septembre)
T +32 (0) 85 41 35 38 –
Du 16.09 au 17.10 (vernissage le 12.09)

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

LES BRASSEURS

• Cul-de-sac
Une dizaine de dessins d’artistes sont
réalisés dans la ville de Venise, à l’écart
des flux touristiques et des circuits
Dans le cadre des Journées du
balisés. Les lieux de présentation des
Patrimoine :
interventions s’ancrent au sein des
“Cortes”, petites cours intérieures
• “La reconnaissance du patrimoine
qui fleurissent un peu partout dans
contemporain : pour une approche
la Ville et qui fonctionnent comme de
spécifique”
véritables cul-de-sac dans le labyrinthe
Journée de rencontre, le 10.09 de 9h
vénitien.
à 17h
(Dans le cadre du Off de la 53ème
• Le domaine de l’Université de
Biennale de Venise) (vois Focus)
Liège au Sart-Tilman, architecture
Jusqu’au 22.11
contemporaine et patrimoine
• Stéphane Gilot
Exposition du 11 au 13.09 de 10h à 18h,
Septembre
Grands Amphithéâtres (B7)
du Sart-Tilman
• Emmanuel Dundic
• Visites guidées de l’exposition,
Octobre
de la collection du Musée
et du Domaine du Sart-Tilman et
du Parc scientifique
les 12 et 13.09

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65
F +32 (0) 4 252 85 16
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

ESPACE GALERIE FLUX

• Lydia De Munter
Du 12.11 au 26.12

• Abécédaires
Cyril Bihain, Marie-Line Debliquy,
Nathalie Doyen, André Goldberg,
Clotilde Olyff, Léon Wuidar.
Du 9.09 au 31.10 (vernissage le 8.09)

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30
ET LE SA. DE 14H À 18H

GALERIE DÉTOUR

• Pierre Debatty (peinture)+guest
Du 24.10 au 15.11

• Sophie Deneumostier et AnneMarie Fraikin (photographie)
Du 26.09 au 15.11

• Joëlle Nizette (bois et céramique), Olivier Chaltin (peinture),
David Viers (peinture) et Philippe
Guillemeau (sculpture)
Jusqu’au 20.09

PLACE VERTE, 4500 HUY
T +32 (0) 85 21 15 51 –
FONDATION.BOLLY-CARLIER@TELEDISNET.BE

FONDATION
BOLLY-CHARLIER

M 44 / 52

Agendas etc

• Le livre.Variations
et déclinaisons II
En 2006, l’Atelier du Livre présentait
dans la galerie autour de la réserve
précieuse une première exposition sur
les variations et déclinaisons du livre.
Trois ans après, ce sont les nouvelles créations réalisées au sein des
différents ateliers – reliure, illustration,
création textile, livres animés, jeux de
pliage, papiers décorés… - qui seront
proposées à la curiosité des visiteurs.
L’exposition montrera aussi pour la première fois un ensemble de maquettes
et de projets originaux de livres créés
en étroite symbiose avec la thématique
du musée et de ses collections.
Du 2.10 au 29.11

• Journées du Patrimoine
+Conférence sur l’œuvre de Roger
Bastin suivie d’une découverte architecturale du Musée, par Pierre-Jean
Foulon
Le 12.09 à 14h
+Découverte architecturale du Musée
Le 13.09 à 14h

• Athénée Warocqué.
100 ans – 100 objets
Sous commissariat de Laurence
Bouvin et Anne-Françoise Rasseaux
Juqu’au 20.09

• Faux-Semblants
Guillaume Bijl, Christian Carez,
Jacques Charlier, René de Broyer,
FONDATION DE LA TAPISSERIE,
Philippe De Gobert, Johan Grimonprez,
DES ARTS DU TISSU
Jean-Olivier Hucleux, Bertrand Lavier,
ET DES ARTS MURAUX
Jacques Lennep, Sherrie Levine,
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
Philippe Ramette, Georges Rousse
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
“L’exposition se proposera de faire déWWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
couvrir et redécouvrir des artistes dont
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA.,
la démarche artistique est simulacre.
DE 9H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30
Le terme simulacre est ici pris dans son
sens le plus large : semblant, illusion
• Recherches 2009.
mais aussi ironie. On est dans le sillage
Travaux des boursiers des ateliers
du faux, du “faire comme si”, dans l’apde recherche.
parence qui se donne pour la réalité.”
Sandra Biwer, Maren Dubnick, Maria
Fernanda Guzman, Niki Kokkinos,
Du 26.09 au 27.12
Hélène Machin, Julie Menuge, Jérôme
Giller, Audrey Finet, Samuel Coisne
Du 4 au 31.10 (voir “intramuros”)

• Christine Felten et Véronique
Massinger (photographie)
Jusqu’au 6.09. Ce jour de clôture, visite
de l’exposition en compagnie des artistes
et de l’historien d’art Anaël Lejeune, de
10h30 à 12H30

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• Marco Pellizzola, Mentir
(installation, dessin, peinture)
Avec la collaboration de la galerie Maria
Cilena de Milan
“Poursuivant les thèmes des oiseaux
et du vol, l’artiste explore également
un nouveau thème, celui des ombres
projetées, tels des “mensonges visuels” qui apportent un nouvel élément • 7ème Marché du livre
d’évocation énigmatique du réel dans
de Mariemont
la poétique de l’artiste”.
Salon de la petite édition, des livres
(catalogue au ed. Skira)
d’artistes et de la création littéraire.
“Une soixantaine d’exposants belges
Du 11.09 au 11.10
et français mais aussi allemands et
• Craner : tenir tête
suisses…de même que des relieurs,
Présentation d’œuvres de la collection,
des papetiers, des graveurs sont
Du 11.11 au 11.12
conviés. Des expositions, des ateliers,
des lectures, des visites guidées et des
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
animations. Pour cette 7ème édition,
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
un focus tout particulier est donné au
7140 MORLANWELZ
livre dans ses rapports avec l’image
T +32 (0) 64 21 21 93
animée, le cinéma. Auteurs, plasticiens,
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
musiciens et éditeurs s’expriment à
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
ce sujet.”
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H
Les 2,3 et 4.10 (www.marchedulivre.org)

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.BE
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

Alain Breyer
CRÂNER
80x40cm, 2009

Yeung Fun Yuen
extrait du film Errance
17min, 2006

Jean-Michel Sarlet
photographie extraite de la série
Météores
2009

Marco Pellizzola
Mentir
huile sur toile, 120x120cm, 2008

• Jean-Claude Saudoyez
Du 22.11au 20.12

• Jean-Michel Sarlet,
Où il est démontré que les nuages
connaissent notre existence
Du 5.10 au 1.11
(vernissage le 4.10, 12h à 17h)

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• Les éditions de l’heure
Du 10 au 15.11

• Next Festival : Roger de la Pasture/
Roger van der Weyden : Crime
passionnel
Du 21.11 au 23.12

• Collectif Détruitu
BD, illustration, auto édition
Du 25.09 au 25.10, Espace Bis

• L’architecture moderne et contemporaine à Tournai : une approche
Du 5 au 27.09

• Yeung-Fun Yuen, Quand un peintre
se met à faire des films
Diffusion des moyens métrages
Errance, 2006 et Intime/Monde, 2009,
en présence de l’artiste le 4.09 à 20h et
le 13 et 27.09 à 14h30 et 16h30
Du 5 au 27.09

• Virginie Stricane
Du 5 au 27.09 (vernissage le 4.09)

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
DU MA. AU VE. DE 10H30 À 18H00,
LE SA. DE 9H À 16H

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

M 44 / 53

“Ce catalogue d’exposition (19.06 au 29.09.09)
retrace le parcours d’un passionné d’art contemporain et des artistes, Albert Baronian, qui, avec
audace, en 1973, ouvre sa première galerie dans
son appartement bruxellois, à l’époque où seuls
deux lieux majeurs existaient dans ce secteur :
la galerie MTL à Bruxelles et le Wide White

F/N/A, coll. “Livres d’art et de photographie”, 256 p., 200 illu.,
16,5 x 22 cm, 25 euros, ISBN : 978-2-87317-346-3,
en coédition avec la Centrale électrique.

• Nothing is permanent. Albert Baronian,
profession : galeriste
entretiens d’Albert Baronian avec Virginie
Devillez, textes de Jan Hoet, Xavier Canonne et
Daniel Vander Gucht

“L’élargissement de la pratique artistique semble
bien, et plus que jamais, caractériser l’état des
choses dans l’univers aujourd’hui globalisé
de l’industrie culturelle dont l’industrie de l’art
n’est qu’un segment. On peut d’ailleurs parler à
présent d’une déterritorialisation généralisée des
pratiques qui amène à utiliser pour qualifier un
artiste – en tout cas dans la langue française – le
mot de plasticien, un terme suffisamment peu
spécifié pour pouvoir réunir bien des gestes et
artefacts qui donnent son contenu au travail de
l’artiste, lequel, quand il est fécond, se situe à la
pointe extrême de l’apparition du sens, au plus
de son émergence et donc aussi au bord de sa
dislocation possible, autrement dit et littéralement in extremis.”

coll. “Essais”, 288 p., 25 ill. n/b, 15 x 21 cm, 25 euros,
ISBN : 978-2-87317-348-7

• Thierry Davila, In extremis. Essais sur l’art
et ses déterritorialisations depuis 1960

“Au travers de sept essais, l’ouvrage développe
un projet esthétique à partir de la photographie
comme objet conceptuel permettant d’interroger
la danse et, en retour, de réfléchir sur ces deux
arts de l’éphémère qui inventent des graphies
dont le temps est simultanément le sujet et le
matériau d’une image de “l’évanoui””.

coll. “Essais”, 240 p., 50 ill n/b, 15 x 21 cm, 24 euros,
ISBN : 978-2-87317-328-9

• Michelle Debat, L’impossible image.
Photographie-danse-chorégraphie

109 AVENUE MOLIÈRE, 1190 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88 – LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE –
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

“Avec ces Cahiers, Jean-François Pirson revient
sur les quatre séjours qu’il a passés à Beyrouth
entre septembre 2006 et avril 2009. Dans le premier cahier, Là, entre Alep et Damas, il découvre
la ville pour la première fois, une incursion qui
suit de près les bombardements israéliens.

coll. “Livres d’art et de photographie”, 64 p., 25 ill. quadri, 12 x
17 cm, 13 euros, ISBN : 978-2-87317-350-0

• Jean-François Pirson, Cahiers de Beyrouth

“Venant du monde entier par centaines de
milliers à Saint-Pierre, fidèles et touristes mêlés
s’adonnent à une forme de culte numéristique
auquel correspond un langage chorégraphique
par lequel les adeptes invoquent les dieux de
l’image. Ce qui s’apparente à des gestes de
prière consiste à observer de près cette foule
fervente, en une masse de mains levées tenant
un appareil numérique, le regard rivé à l’écran,
l’appareil tourné vers la lumière. Le véritable
objet de la visite serait l’attestation par l’image et
par le jeu du numérique de notre présence là, et
la sur-accumulation de photographies tient lieu
de témoignage de foi.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, 72 p., 25 ill. quadri + film
sur DVD, 24 x 18 cm, 19 euros, ISBN : 978-2-87317-342-5

• Sébastien Reuzé, Numéristique
texte de Clément Chéroux

“Depuis près de quinze ans, Cécile Massart
développe un travail centré sur la mémoire du
déchet nucléaire et son devenir, sujet unique
de l’artiste. Au fil des nombreux sites étudiés,
en Europe d’abord, au Brésil et en Inde ensuite,
et enfin à Rokkasho au Japon, Cécile Massart
modifie la nature du regard qu’elle porte sur ces
lieux. Après s’être attachée au marquage et à
l’archivage des déchets eux-mêmes, l’artiste développe un travail sur les sites où sont conservés
ces résidus radioactifs : lieux isolés autant que
camouflés dans une programmation
volontaire d’un effacement progressif. Dans
Cover – ce qui couvre et est visible –Cécile
Massart se penche, cette fois, sur la couverture
architecturale de ces sites radioactifs cachés
dans des périphéries insoupçonnées.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, 72 p., 30 ill.
quadri+argent, 42 x 29,7 cm, 29 euros,
ISBN : 978-2-87317-345-6

• Cécile Massart, COVER
textes de Catherine De Braekeleer, Yves
Depelsenaire et Eric Clemens

Space à Anvers. Sentant l’effervescence de la
scène artistique bruxelloise en dialogue tendu
avec la scène artistique parisienne, il décide de
présenter des artistes d’avant-garde, comme
ceux de “Supports-Surfaces”, fait découvrir au
public belge l’arte povera, avec des artistes tels
que Zorio, Merz, Penone, inconnus en Belgique
et qui, depuis sont devenus incontournables sur
la scène internationale. Alain Séchas, Georges
Baselitz, sont aussi passés par ce lieu précurseur. Il lance aussi de nombreux jeunes artistes,
comme Didier Vermeiren, Michel Frère, Benoît
Platéus, Marc Trivier, Marie José Burki, Wang
Du, Lionel Estève, etc.”

Édition La lettre volée

“Plus qu’un catalogue, Profond silence est une
mise en résonance des divers champs du travail
artistique d’Agnès Geoffray. L’ouvrage déploie
le travail le plus récent de l’artiste, il révèle les
liens étroits entre sa pratique photographique, sa
pratique sculpturale et son travail d’écriture. La
littérature et principalement l’attrait pour le faitdivers ont fondé son travail d’écriture, toutes ces
petites histoires qui convoquent l’Histoire. Les
photographies judiciaires, journalistiques, voire
médicales, ont inspiré la nature de son travail
photographique. Cette continuelle fascination
pour la notion d’objet photographique lui permet
de naviguer et de jouer formellement avec
tous les atours de la photographie. Le lecteur
plonge avec délectation dans l’univers d’Agnès
Geoffray, un univers empreint des peurs les plus
archaïques et les plus familières, où l’étrangeté
émerge de toutes choses. Un univers mêlant
étroitement fiction et réalité, pour mieux les
confondre et les réinventer.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, 112 p., quadri,
22 x 28 cm, 21 euros, ISBN : 978-2-87317-351-7

• Agnès Geoffray, Profond silence

Communities and Territories rend compte de sa
participation à un workshop sur l’espace public,
organisé par AMAZELAB (Milan). Pratiques exploratoires de l’espace, dévoile les interventions
pédagogiques menées à l’Académie libanaise
des Beaux-Arts. Le dernier cahier, Marcher dans
et autour de la Forêt des pins, suit une tentative
d’organiser, avec quelques comparses, un
pique-nique pour contrer les interdits liés à ce
magnifique jardin.”

Édition Yellow now

“Gus Van Sant, Le cinéma entre les nuages n’est
pas une monographie sur le cinéaste ; le texte
espère plutôt placer ses films au coeur d’une réflexion sur le cinéma de réalisateurs a priori sans
affinités particulières (notamment Jean Renoir,
Jonathan Caouette, Boris Lehman ou Roberto
Rossellini). Les analyses de films qui traversent
ce livre ont toujours pour souci de tisser des
liens entre des réalisations parfois plus expérimentales et d’autres de facture plutôt “classique”
d’un réalisateur qui se singularise sans doute par
ces incertitudes. Cet essai quitte parfois les films
de Van Sant, pour mieux y revenir, considérant
toujours le cinéma parmi les arts et les modes
de pensée contemporains qui, parfois en toute
discrétion, se glissent entre quelques-unes des
images des films de Gus Van Sant.”

coll. “Côté cinéma”, 160 p., nombreuses ill. n/b, 12 x 17 cm,
15 euros, ISBN : 978-2-87340-246-4

• Edouard Arnoldy, Gus Van Sant. Le cinéma
entre les nuages

“Une part majeure des collages de ce passionné
de Francis Picabia et de Kurt Schwitters fut réalisée dans des cahiers. C’est dire ainsi la volonté
de ne pas distinguer entre “écrire et peindre”,
pour reprendre les mots d’Aragon. Cahiers
ventrus par l’épaisseur des couches de papier,
dilatés par le “mille-feuille” d’images détournées
de la presse érotique, de la “grande” presse
(aussi bien française, anglaise ou italienne) ou de
documents savants, enceints des couches de
peinture qui cadrent, ourlent, décorent, anoblissent et métamorphosent le matériau pauvre des
emballages abandonnés et récupérés…
Les cahiers de collages n’esquissent ni ne préfigurent. Ils sont des oeuvres en soi, définitives :
objets d’art lourds de leur cueillette d’images et
de mots imprimés qu’ils renferment, agités du
souffle qui rapproche et superpose, éclairés du
contraste entre les origines des matériaux.”

coll. “Côté arts”, 32 p., 13,5 x 14 cm, 25 euros, ISBN : 9782-87340-245-7

• Jean-Jacques Lebel, Angeli

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

M 44 / 54

Agendas etc

“Au point de départ, il y a le film que Bruno
Monsaingeon consacre à Sviatoslav Richter, pia-

20 p., 10,5 x 20 cm, imprimé en offset, 8 euros,
ISBN : 978-2-930223-99-5

• Sous le piano
texte de Nicole Malinconi, dessins de Patrick
Devreux

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

“Entre récit et reportage, témoignage et
avant-garde, avec une intuition sensible rare,
ce film encore muet recueille l’héritage des
cinémas soviétiques et français, et les leçons
de la “Nouvelle Objectivité” propre à la grande
photographie allemande. Il est devenu ainsi,
rétrospectivement, annonciateur tant du néoréalisme italien que de la Nouvelle Vague française.
Sa version enfin restaurée, il y a douze ans, a
permis de redécouvrir un chef-d’œuvre, simple
mais subtil, sur la vie d’une grande capitale europénenne, trois ans avant l’arrivée du nazisme.”

coll. “Côté films”, 112 p., nombreuses ill. n/b, 12 x 17 cm,
12,50 euros, ISBN : 978-2-87340-249-5

• Raymond Bellour,
“Les hommes, le dimanche”
de Robert Siodmak et Edgar G. Ulmer

“Ramsgate. Portes de l’Europe, de l’espoir, ou
cul-de-sac. Attente, lieux incertains, temps suspendu. Ombres errantes, tapies ou menaçantes,
ou au contraire apaisées au terme entrevu du
chemin. L’infini à portée de main (la mer, le ciel)
et pourtant l’absence de liberté, la privation, le
confinement, la suspicion. Un peu de soleil parfois, à travers les nuages ou les grillages. De ce
sujet d’actualité, Luc Baba et Valérie Adams-B
ont tiré un carnet de notes et d’images d’une
rare intensité, à égale distance d’une plume et
d’un regard engagés, mais attentif au contraire
aux décalages infimes, aux dérives intimes,
aux détails apparemment insignifiants, mais
aussi à la beauté inquiète ou rayonnante et à la
poignance des choses, des traces, des objets,
des reflets.”

coll. “Côté photo/Angles vifs”, 108 p., 12 x 17 cm, 15 euros,
ISBN : 978-2-87340-238-9

• Valérie Adam –B/Luc Baba,
Sous le silence de Ramsgate

Édition Yellow now

“Réfléchir le monde présente différents regards
d’artistes – critiques mais jamais désabusés – sur
le monde contemporain et ses ambivalences.
Leurs parts de subjectivité, d’émotion individuelle
et d’histoire personnelle sont constitutives de

64 p., F/N/A, 15,5 x 21,5 cm, 15 euros,
ISBN : 978-2-916545-80-6

• Réfléchir le monde
catalogue d’exposition sous commissariat de
Bernard Marcelis et Anne-Laure Chamboissier
(16.10.08 au 11.01.09), texte d’Alexandre Castant,
artistes : K. Attia, Y. Barrada, E. Baudelaire, P.
Chancel, C. Doury, A. Leccia, C. Lévêque, J-L.
Moulène, M. Ohanian, S. Ristelhueber, A. Sala,
L. Sarfati, J-L. Vilmouth

44 PLACE SAINTE CATHERINE, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 279 64 52 – WWW.BRUPASS.BE

LA CENTRALE ÉLECTRIQUE

“Le rire auquel se destine cette exposition, “(…)
cet entre-deux entre la franche bouffée et le malaise (…)”, c’est celui de l’idiot. Et exposer l’idiotie
ici, dans un lieu destiné à la diffusion d’œuvres
d’artistes “personnes à déficience mentale”,
c’est provoquer la rencontre entre ces multiples
interprétations, tant artistiques que pathologiques. C’est oser flirter avec l’amalgame, la psychiatrie ou le primitivisme et leur cortège d’implicites évolutionnistes. Mais il n’est pas question
de Résonance intérieure ou de Révélation et
certains des artistes présentés n’ont jamais eu à
mesurer leur âge mental. Il ne s’agit pas non plus
de l’idiotie moteur de la modernité artistique,
à l’origine de la création d’objets singuliers par
des artistes singuliers. Celle-ci n’est plus que
pompière. Mais une autre idiotie, celle-là que
Jean-Yves Jouannais a mise en lumière dans la
recherche qu’il lui a consacrée : Ni diagnostique,
ni objet mais comportements. La posture qui
ébrèche cruellement le champ de l’art.” Gilles
Rion, extrait du catalogue.

60 p., 20 x 20 cm, ISBN : 2-9600667-3-1

• Il y a rire et rire
catalogue d’exposition (20.06 au 12.07), textes
de François Liénard et Gilles Rion

PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 32 95 – INFO@MADMUSÉE –
WWW.MADMUSÉE.BE

MADMUSÉE

“L’exil, la solitude, l’amour et l’amitié traversent
les quatre nouvelles contenues dans ce recueil.
Elles ont un lieu en commun, Paris, celui des années soixante et septante, et décrivent l’espace
d’une ville que les exilés tentent de s’approprier.”

N°9

“Depuis 1982, année d’ouverture de leur première salle à Liège, les Grignoux portent toujours
plus haut l’engagement à diffuser un cinéma
d’ouverture ancré au cœur de la cité, gagnant

112 p., 17 x 21,5 cm, ISBN : 978-2-9600878-0-2

• Visions. Architectures publiques, vol. 7 –
Le Cinéma Sauvenière Vers Plus de Bien-être (V+) architectes
en association avec Alain Janssens, photographe,
textes de J.-M. Hermand, H. Ibelings, D. Debaise
et T. Decuypere, P. Reynaert et S. Guisse

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0)2 413 26 05 – THOMAS.MOOR@CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
CELLULE ARCHITECTURE

“Ce livre pointe une différence entre œil et
regard, habituellement éludée vis-à-vis de l’art
contemporain. L’œil reconnaît et trop souvent
s’arrête sur la trame discursive de l’œuvre,
donnant lieu aux notices, cartels, textes du
commissaire d’exposition ou du critique d’art,
questionnements sur notre société tout autant
qu’exigence envers l’héritage de histoire de l’art.
Quant au regard, il relève de l’expérience du sensible et de la possibilité qu’a la forme artistique
de se constituer en tant que corps vibrant,
caisse de résonances à l’égard du monde.
Si Lacan parle d’une schize entre œil et regard,
l’auteure décèle dans l’œuvre d’art contemporain
une schizophrénie de la création, déchirée entre
la volonté de s’inscrire sur la scène institutionnelle, de produire une œuvre livrée en pâture à
l’œil, et la nécessité de faire circuler un regard
qui excède le champ de vision.”

coll. “Esthétiques” - Série “Ars”, 198 p., 20 euros,
ISBN : 978-2-296-O7981-6

• Daphné Le Sergent, Image-charnière ou le
récit d’un regard
préface de Germain Roesz, postface
de Pierre-Damien Huyghe

5-7 RUE DE L’ECOLE POLYTECHNIQUE, F-75005 PARIS
WWW.EDITIONS-HARMATTAN.FR

L’HARMATTAN

“Dans son projet Grannies Florence Doléac
coiffe de blanche dignité soyeuse des portraits
du troisième type issus de calebasses cévenoles. Posées au chevet des âmes sensibles pour
rappel en demi-teinte de l’inévitable clairière.
Soucieux de l’éternel jeunesse, s’abstenir !”

tirage à 8 exemplaires, 350 euros

• Florence Doléac, The Grannies

F.MARY@LAPOSTE.FR

EDITIONS

56 p., 14 x 20 cm, imprimé en offset, 16 euros,
ISBN : 978-2-930223-98-8

• Histoires de Paris
quatre nouvelles de Mario Benedetti accompagnées de dessins d’Antonio Segui

l’ensemble de ces travaux. Cette exposition invite
le spectateur à aller à la rencontre de plusieurs
mondes qui s’entrecroisent ou qui coexistent,
selon le mode d’appréhension que nous pouvons
en avoir. Elle dessine, à sa façon, une cartographie
incomplète du monde dans ce qu’il a de multiple
et de complexe à l’aube de ce XXIème siècle.”

niste virtuose, mondialement célèbre et pourtant
si méconnu. Nicole Malinconi raconte, ce que
le film raconte, elle lui superpose sa perception
d’écrivain, de femme et de mélomane.”

“Indissociable de l’acte créatif, le geste semble
toujours débordé de lui-même même au sommet
de la virtuosité et de la beauté pure. Dans son
sillage, une myriade d’impacts et de résonances,
de répliques et de survivances, n’ont de cesse
de le prolonger. Aidée par la photographie et le
cinéma, par la psychanalyse aussi, l’histoire de
l’art en a vite fait l’objet du désir fou d’expliquer,
comme toute science, de tels phénomènes
par des liens de causalité, comme si le geste
était nécessairement symptôme de quelque
chose hors de lui. Pourtant, il suffit de revoir
les films consacrés à des grands peintres au
travail – comme Picasso, Matisse ou Pollock qui
acceptèrent d’être filmés à l’oeuvre – pour saisir
à quel point le geste créatif demeure, même au
ralenti, même à la loupe, fondamentalement un
mystère. Jamais l’œil de la caméra ne parvient à
en saisir la raison.”

135 p., nombreuses ill. couleurs, 23,8 x 17 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-930368-28-3

• Dits n°12, Geste

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

“Acte du colloque organisé en novembre 2008
au Théâtre de la Place des Martyrs, cet ouvrage
affirme la dimension culturelle de tous les savoirs
scolaires et la nécessité d’introduire des savoirs
et des compétences culturelles et artistiques
dans l’enseignement et dans la formation des
enseignants.”

120 pages, A5, 7 euros

• Cahier 2 de Culture et Démocratie : La
culture au cœur de l’enseignement : un vrai
défi démocratique
contributions de : V. Cartuyvels, E. Corijn,
S. Octobre, A. Kerlan, M. Crommelinck, V.
Bertrand, Y. Hanosset, B. Foccroulle, M.C.
O’Neill, C. De Braekeleer, P. Soutmans, D.
Daems, M. Boermans, M. Dumont-Mergeay

70 RUE EMILE FERON, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 12 15 – WWW.CULTUREETDEMOCRATIE.BE

CULTURE ET DÉMOCRATIE

un public fidèle. Pour assurer la pérennisation
de leurs activités face à la concurrence des
mégaplexes, ils fédèrent les pouvoirs publics et
montent le projet d’un nouveau lieu disposant
de quatre écrans et d’une brasserie. La jeune
équipe Vers plus de bien-être (V+), lauréate du
concours d’architecture conçoit l’ambitieux programme qui donnera corps à leurs rêves, autour
d’une cour intérieure : le cinéma Sauvenière.”

M 44 / 55

Agendas etc

© Film le Ricarda
Familia Gomis - Bertrand - La production Les réalisateurs

MACBA/MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
DE BARCELONE
1 PLAÇA DELS ANGELS,
08001 BARCELONE – WWW.MACBA.CAT

La Ricarda (2006), de Joerg Bader,
Joël Benzakin, Lucia Bru, Jordi
Colomer, François Curlet, Jos de
Gruyter & Harald Thys, Pierre Droulers,
Michel François, Ann Veronica
Janssens, Simon Siegmann, Loïc
Vanderstichelen, Richard Venlet et
Angel Vergara, a intégré la collection
du MACBA, Musée d’Art contemporain
de Barcelone et sera présentée dans la
Chapelle MACBA jusqu’à début janvier 2010 et projetée sur le lieu même
de la Ricarda, le 19.09.09.
(Pour plus d’information sur ce travail,
il convient de se reporter à l’art même
#35, p.16)

LA RICARDA

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

“Soyons résolument positif ! Et proclamons que le “Petit Maître d’Art Nul”,
créature créée par Lizène, comme
personnage jouant le rôle de son
substitut dans le domaine de “l’Art
Actuel”, des années 1964 à 2009 et
plus, en passant par celles de 1970-80
et 90, fait de lui un véritable “Génie” de
“l’Art Médiocre”. Il prend position dès
1966 pour “l’Art sans Talent” - avant
l’utilisation de l’expression par Filliou
en 1970 -, facétie plasticienne comme
“art d’attitude”, formule qu’il invente en
1965 pour taquiner ses professeurs de
l’Académie royale des Beaux-Arts de
Liège (1962-1967) et quelques critiques
et historiens de l’art particulièrement
valets, actifs de “l’impérialisme du
talent et de la méritocratie”. Beaucoup
de critiques d’art (Pierre Sterckx
notamment) sont tellement agacés par
les comportements et autres oeuvres
du “Petit Maître” qu’ils font comme s’il
n’existait pas. Celui-ci (le “Petit Maître”)
déclare à leur sujet qu’ils sont plutôt
des amateurs de dollars que d’art …”,
de gros connaisseurs de Doll’Arts, ah,
hahahah !
Par contre, certains autres ont la
gentillesse de l’intelligence (Jean-Marie
Wynants ou Jean-Yves Jouannais,
André Stas et Arnaud Labelle-Rojoux,
Jean-Michel Botquin ou Denis Gielen).
D’autres encore voient avec justesse
dans “l’art d’attitude” lizènien une performance permanente (Cécilia Bezzan
et Antoni Collot) ou, avec un humour
décapant, du “burlesque à plat” (Manu
d’Autreppe).
Je terminerais ce court texte en citant
l’excellent Jean de Loisy et un extrait
de sa “Fiction Ironique” écrite à la
demande de Lizène et intitulée “Une
Rencontre” (Lizène, Tome III, page 12,
éditions Yellow-Now / Usine à Stars,
sous la direction de publication de J.M. Botquin et le soutien de la Province
de Liège, le Muhka d’Anvers, la Galerie
Nadja Vilenne, et la Fondation Cera,
2009) (…) “Luc de Heusch décrivit

LIZÈNE,
GÉNIED’ARTMÉDIOCRE2046

Affi che
de l’exposition
© Lizène

PURPL’IN
Laguna Book
2008, carton, peinture et vernis bio
© Thomas Bellery

Giovanni Biasiolo
Designtowear
2009, coton et pvc packaging, 110x115cm
© Giovanni Biasiolo

PERFORMANCE DE L’ARTISTE LE 8.09 À 20H
(Visite guidée des dépôts du Musée avec lampe
de poche)
Exposition réalisée en collaboration avec Espace
251 Nord et Atelier 340 Muzeum

• Giovanni Biasiolo
Créateur de mode liégeois, il présente
son nouveau t-shirt Designtowear.
Alliant subtilement mode et design,
cet objet offre la double possibilité de
demeurer élément de décoration ou

• Habit-T
Habit-T est un bureau d’étude de
création textile conjoint à un atelier de
production de tissage manuel. L’un de
leurs objectifs principaux est la revalorisation de cette technique, qui offre,
contrairement au tissage industriel, un
terrain de mise en production d’écritures textiles inédites.
www.habit-t.be

• Charlotte Lancelot
Les objets de Charlotte Lancelot
répondent à des impératifs non
seulement fonctionnels et esthétiques
mais aussi émotionnels, sociologiques,
ludiques, poétiques, économiques et
écologiques. Ils suscitent la réflexion,
en suggérant, entre autre, de nouvelles
habitudes de consommation.
www.charlottelancelot.com

• TAMAWA – Hubert Verstraeten
Connue pour sa collection de bijoux
en billes de bakélite, Tamawa présente
à Paris sa nouvelle collection d’objets
(lampes et porte-photos) réalisée avec
la même technique et dessinée en
collaboration avec Big Game.
www.tamawa.be

Bague Tamawa
brillamment la carrière du professeur
2008 © Tamawa
[…]. Il insista en particulier sur la longue
période d’incompréhension qu’il dut
traverser en raison de ses travaux sur
les clowns sacrés d’Amérique du Nord
et du Nouveau-Mexique. Jacques
Lizène, un peu assoupi jusqu’alors,
sembla alerté par cette expression.
Peut-être sentit- il une vague analogie
entre ce terme et la longue ligne d’or
dans laquelle s’inscrit son propre
travail, de Rabelais à Jarry, de Picabia
à Filliou. Mais le propos du conférencier, énumérant patiemment les
SALON NOW !
pitreries de ces initiés amérindiens,
généralement appelé Heyokhas, qui,
Pour la première fois, l’Agence
jamais trop turbulents, interrompent les
Wallonie-Bruxelles Design/Mode
cérémonies les plus sacrées, affirmant
(WBDM) participe au salon NOW !
ainsi leur suprême détachement envers
Design à vivre avec un stand collecles credo de toutes sortes, semblait le
tif. Pour cette édition du salon paricaptiver peu à peu.” (…)
sien, WBDM présente une sélection
Hourra ! Emile Georges, secrétaire
de 7 créateurs :
particulier honoraire du “Petit Maître
• DUSTDELUXE – Damien Gernay
Liégeois”
Celui-ci présente PLAYTIME, un
IKOB
système d’étagères modulables qui
3 LOTEN, 4700 EUPEN
font référence par leur couleur et leur
T/F +32 (0) 87 56 01 10 – WWW.IKOB.BE
structure à l’univers du film de Jacques
Jusqu’au 20.09.09
Tati.
www.dustdeluxe.com

CONTACT:
Giorgia Morero – WBDM
giorgia.morero@wbdm.be
Tél. +32 (0)2 421 87 08 - www.wbdm.be
Dominique Lefèbvre - Attachée de presse
Wallonie-Bruxelles international (WBI) Département Information-Presse
Boulevard Baudouin 12 - 1000 Bruxelles
T +32 (0) 2 421 83 63
G +32 (0)477 40 05 37 - d.lefebvre@wbi.be

Du 4 au 8.09.09, de 9h30 à 19h00

SALON INTERNATIONAL MAISON & OBJET SECTION NOW ! DESIGN À VIVRE
HALL 5B – STAND U21/T22
PARC DES EXPOSITIONS PARIS-NORD
VILLEPINTE

• ALOA– Stéphane Rouffart
Aloa est une maison d’édition intégrant
un bureau d’études, recherches et développements destinée aux designers
et créateurs désirant mettre en avant
leurs projets au design innovant et
abordable financièrement.
A Paris, il présente le vase Brero, un
nouveau concept de vase parfaitement
adapté aux bouquets de taille moyenne
(30cm maximum) nécessitant peu
d’eau.
www.aloadesign.eu
stephane.rouffart@aloadesign.eu

• PURPL’IN – Isabelle Gieling
Purpl’In est une gamme de mobilier ludique, modulable et entièrement créée
à partir de matériaux durables. Chaque
meuble est résistant en poids (nombre
de kg de résistance adapté en fonction
de l’utilisation du modèle) et résistant
à l’humidité grâce à la vitrification
biologique.
www.purpl-in.be

de pouvoir s’échapper définitivement
de son packaging pour être porté au
quotidien.
www.giovannibiasiolo.com
www.artistesbelges.be/designtowear

Charlotte Lancelot
Embroidery
tapis/tapisserie, feutre naturel et synthétique, 170x240cm
© Charlotte Lancelot

l’art même
Trimestriel
#44
Septembre – Novembre 09
Gratuit
7500 exemplaires

La Communauté française /
Direction générale de la Culture, a
pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
belges francophones.

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

M 44 / 56

