1

3ème
QUADRIMESTRE
2022

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

3

2

88

Renouant avec un rythme soutenu, la récente actualité
artistique internationale s’est principalement focalisée sur
ces rendez-vous incontournables que sont les Biennales de
Venise et de Berlin, la documenta de Cassel ou encore, à
une moindre échelle, les traditionnelles Rencontres d’Arles.
Ce numéro de rentrée fait retour sur ces manifestations,
proposant, dans le cas de Venise, une lecture transversale
de son exposition manifeste et des pavillons nationaux qui
esquisse de nouveaux parcours thématiques et charrie des
coups de cœur assumés.
Si The Milk of Dreams (Le Lait des Rêves) de Cecilia
Alemani, commissaire générale de cette 59e Biennale de
Venise, s’adosse sur les avant-gardes historiques pour tenter de dessiner un devenir post-humain, le Still present! de
Kader Attia résonne, au sein de la 12e Biennale de Berlin,
comme une exhortation, en particulier à l’adresse d’une
jeune génération, à poursuivre, par la pratique artistique
et sa capacité à œuvrer dans le temps long, un processus
décolonial ici clairement articulé à ses principaux enjeux
sociétaux.
Quant à la 15e documenta, orchestrée par le collectif
indonésien ruangrupa dans une tentative de “créer une
plateforme artistique et culturelle, coopérative et interdisciplinaire” militante et dédiée au Sud global principalement,
secouée par des accusations d’antisémitisme à répétition,
elle se voit plonger dans une crise politique et idéologique
qui a mené au limogeage de sa directrice générale et au
retrait de plusieurs de ses participants. Cette tourmente
dans laquelle est prise cette édition pose, de manière
plus aiguë que jamais, la question combien fondamentale et complexe des conditions et contextes d’énonciation et de réception de l’art contemporain, trop souvent
minorés, voire déniés par nos institutions occidentales.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

88

EDITO

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Max Godefroid
Coordinateur
Direction des Arts plastiques
contemporains
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers

2

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
1 David Claerbout, Wildfire (meditation
on fire), 2019–2020 in p.95 extraite
de The Silence of the Lens, entretien
avec Jonathan Pouthier
© Hannibal Books

2 Julien Lombardi, Kauyumari, le cerf bleu,
série La terre où est né le soleil, Mexique,
2017–2021
Avec l’aimable autorisation de l’artiste

3 Latifa Echakhch, The Concert,
Pavillon français, 59 e Biennale d’art
de Venise – The Milk of Dreams

Courtesy: La Biennale di Venezia – The Milk of Dreams
Photo © Marco Cappelletti avec Filippo Rossi

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Raymond Balau
Andréanne Béguin
Véronique Bergen
Christine Bluard
Sandra Caltagirone
Johana Carrier
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Sandra Delacourt
Benoit Dusart
Bruno Goosse
Pauline Hatzigeorgiou
Séverine Janssen
Antoinette Jattiot
Anne-Françoise Lesuisse
Raya Lindberg
Bernard Marcelis
Catherine Mayeur
Frédérique Oudin
Chantal Pontbriand
Sonia Recasens
Mathilde Roman
Septembre Tiberghien
Maïté Vissault

Avec le support de Lehmann Maupin. Courtesy:
59th International Art Exhibition– La Biennale di
Venezia, The Milk of Dreams. Photo © Ela Bialkowska

Cecilia Vicuña, Bendígame Mamita, 1977,
huile sur toile, collection privée,
installation, Pavillon central, détail
Avec le support de Lehmann Maupin. Courtesy:
59th International Art Exhibition– La Biennale di
Venezia, The Milk of Dreams. Photo © Ela Bialkowska

59 e BIENNALE DE VENISE

Cecilia Vicuña, installation, Pavillon
central.

UNE
ONTOLOGIE

DE LA
MÉTAMORPHOSE
Katharina Fritsch, Elefant / Elephant, 1987
Polyester, bois, peinture,
420 × 160 × 380 cm
Avec le support de l'Institut fur Auslandsbeziehungen –
ifa. Courtesy: 59th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia, The Milk of Dreams.
Photo © Marco Cappelletti

3

L’Allemande Katharina Fritsch et la Chilienne
Cecilia Vicuña ont reçu le Lion d’or de la Biennale
de Venise 2022 pour l’ensemble de leur carrière.

M 88
DOSSIER

Reportée d’un an pour cause de crise sanitaire, la Biennale d’art de Venise s’est ouverte
en avril dernier dans un contexte géopolitique
des plus tendus : pavillon russe déserté par
ses artistes Alexandra Soukhareva et Kirill
Savetchenkov en guise de dénonciation de
l’offensive de Poutine en Ukraine, suivis
de leur commissaire lituanien Raimundas
Malasauskas, pavillon ukrainien occupé
in extremis à l’Arsenal par Pavlo Makov et
sa bien nommée Fontaine de l’épuisement,
double allégorie qui résonne tragiquement
avec l’actualité, et création par l’architecte
ukrainienne Dana Kosmina d’une place
dédiée à son pays au cœur des Giardini où
s’élève une pyramide de sacs blancs emplis
de sable illustrant, avec force dessins d’artistes et d’enfants réalisés sous les bombes,
la situation dramatique de son peuple. C’est
l’ombre portée d’une tout autre nature, posthumaine, qui plane dans l’exposition manifeste de Cecilia Alemani1, commissaire générale de cette 59e édition, Le Lait des Rêves
faisant choix curatorial d’un adossement au
mouvement surréaliste dont il sonde et prolonge davantage le rapport poétique au rêve
et à la métamorphose que l’articulation au
matérialisme historique de son temps.

4
M 88
DOSSIER

S’il est acquis qu’un imaginaire fort peut constituer
un outil de transformation du réel, que le registre fictionnel s’y emploie plus que tout autre, en ce compris sur un
plan politique ou social, Alemani nous semble davantage
mue par un questionnement purement ontologique que
la pandémie et son expérience du confi nement auront
suscité, voire exacerbé. Avec pour compagne de route
l’artiste peintre et écrivaine surréaliste anglo-mexicaine
Leonora Carrington (1917-2011) et son livre de contes The
Milk of Dreams qui donne son titre à l’exposition, la commissaire italienne1 construit son propos autour de l’hybridation, de la métamorphose du corps et de ses mutations
en cours et en devenir, dans une tentative de définir une
condition post-humaine. Le geste fort, à ne pas en douter,
est d’avoir rassemblé parmi quelque 213 artistes (1 433
œuvres et objets provenant de 58 pays) au sein de l’exposition bicéphale, les habituels Pavillon central des Giardini
et Corderies de l’Arsenal, une immense majorité qualitative de femmes, contemporaines ou historiques, certaines
peu connues, voire méconnues, souvent marquées par
l’âpreté d’une vie de luttes et d’émancipation. Trois principales approches thématiques se font jour, le corps et ses
métamorphoses, la (re)connexion de l’humain à Gaia et sa
relation réelle ou fantasmée aux technologies. Ce dernier
volet qui constitue la section finale des Corderies n’est pas
sans rappeler l’exposition Post Human de Jeffrey Deitch 2
qui, en 1992, annonçait l’éclatement des catégories du
genre et l’interchangeabilité de l’identité ou encore la pensée de Donna Haraway qui, en 1984 déjà, publiait son
Manifeste cyborg, essai féministe prônant l’hybridité du
cyborg comme alternative à l’humanisme raciste, homophobe et anthropocentriste, considéré ici comme modèle
pour un futur post-humain et post-genre. Cette aire thématique est accompagnée, précédée ou développée, c’est
selon, par une “capsule temporelle”, comme la nomme la
curatrice. Sorte d’exposition dans l’exposition, présentée
au sein d’une scénographie qui lui est propre conçue par le
duo de designers Formafantasma, cette capsule, à l’instar
des quatre autres qui balisent le parcours, fait retour sur
des pièces historiques d’artistes femmes principalement,
d’artefacts et d’archives dessinant des symétries et des
correspondances parfois nouvelles car méconnues, minorées, avec des productions contemporaines. Autant de
“contre-histoires”, pour reprendre l’expression d’Alemani,
qui constituent la singularité de son commissariat. Ainsi,
au Pavillon central, “Le berceau de la sorcière” (The Witch’s
Cradle du nom d’un film de Maya Deren (1944)) rassemble
sous le thème de la métamorphose nombre d’artistes,
danseuses et écrivaines issues ou à la marge de mouvements d’avant-garde tels le Surréalisme, le Futurisme ou
l’école du Bauhaus, “Corps orbite”, quant à lui, s’inspire
de l’exposition Matérialisation du langage qui, en 1987,

sous le commissariat de Mirella Bentivoglio, avait réuni Capsule 3 – Tecnologie dell’Incanto /
lors de la 38e édition de la Biennale de Venise, 80 artistes Technologies of Enchantment. Marina
Apollonio, Dadamaino, Lucia Di Luciano,
femmes pratiquant la poésie concrète et visuelle 3 tandis Laura Grisi, Grazia Varisco, Nanda Vigo
59th International Art Exhibition
que “Technologies de l’enchantement” rappelle l’exposition Courtesy:
– La Biennale di Venezia, The Milk of Dreams
organisée par Bruno Munari en 1962 à Milan sous l’intitulé Courtesy La Biennale di Venezia
Photo © Marco Cappelletti
Arte programmata. Arte cinetica. Opere moltiplicate. Opera
aperta. À l’Arsenal, la capsule inspirée de l’essai d’Ursula
K. Le Guin The Carrier Bag Theory of Fiction, qui voit dans
les objets de récolte et de soin, à l’inverse des fl èches et des lances, les premières
créations de nos ancêtres, nous semble moins convaincante. Quant à “La séduction
du cyborg” dont il est question plus haut, cette dernière capsule réunit des artistes, en
lien avec le dadaïsme et le Bauhaus en particulier, dans l’anticipation d’un corps cyborg
comme vecteur d’une subjectivité nouvelle.
Des références historiques et théoriques émaillent donc un parcours qui, au Pavillon
central, met davantage l’accent sur le rapport métaphorique entre corps, langage et technologie tandis qu’à l’Arsenal, il privilégie les relations de l’homme à la nature et aux espèces
dans un “devenir Terre” qu’Alemani reprend à la philosophe Rosi Braidotti pour, s’artificialisant progressivement, délivrer une vision post-humaine et post-genre. Cette véritable
ontologie de la métamorphose n’est pas, selon nous, sans confondre parfois vernaculaire,
écologie et mythologies individuelles. Soit. Mais avec le recul, Le Lait des Rêves d’Alemani
paraît paradoxalement s’encapsuler lui-même dans le temps. S’il convie des artistes de
cultures et de continents fort divers, son écriture curatoriale s’adosse d’abord aux avantgardes occidentales, même si marginalisées ou décentrées, hors toute actualisation de
la question décoloniale, pourtant bien présente dans les pavillons nationaux parmi les
plus intéressants. Ce que dénonce avec force et détail le philosophe Frederico Luisetti
dans les colonnes d’AOC4. “L’absence de perspectives décoloniales”, écrit-il, “transforme
Le Lait des Rêves en une célébration occidentale de l’animisme et des métamorphoses,
en un culte de l’hybridation technologique et du pouvoir de l’imagination. L’affabulation
post-humaniste fait imploser les distinctions politiques et esthétiques qui existent entre
l’‘écologie des pauvres’ du Sud global et celle des riches du Nord global. Le Lait des
Rêves ne semble pas avoir pris acte du changement politique et culturel actuel introduit
par la décolonisation, lequel nous sépare sans possibilité de retour de l’expérience des
avant-gardes historiques et des Expositions universelles”. Pour radicale qu’elle soit, cette
réflexion, qui ne dénie aucunement à l’exposition la qualité de ses œuvres, n’en est pas
moins pertinente et trouve prolongation dans les recensions, en ce même numéro, de la
Biennale de Berlin et la Documenta de Cassel.
Christine Jamart

Capsule 5 – La Seduzione del Cyborg /
Seduction of the Cyborg,
Marianne Brandt, Regina Cassolo Bracchi,
Giannina Censi, Anna Coleman Ladd,
Alexandra Exter, Elsa von FreytagLoringhoven, Karla Grosch, Florence
Henri, Hannah Höch, Rebecca Horn, Kiki
Kogelnik, Liliane Lijn, Louise Nevelson
Anu Põder, Lavinia Schulz e / and Walter
Holdt, Sophie Taeuber-Arp, Marie Vassilieff
Courtesy: 59th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia, The Milk of Dreams
Photo © Roberto Marossi

1 Première femme italienne à diriger une
édition de la doyenne des Biennales,
Cecilia Alemani est également l’épouse
de Massimiliano Gioni qui occupa les
mêmes fonctions en 2013. Son Palais
Encyclopédique mit en dialogue artistes
professionnels, dont le travail portait sur
la collection, l’accumulation et le fétiche,
et des personnalités que l’on nomme
“outsiders” ou “artistes brut”.

2 Post Human, FAE, musée d’Art contemporain, Pully-Lausanne ; Castello di Rivoli,
Turin et Deste Foundation of Contemporary
Art, Athènes, juin 1992-février 1993.
3 Première et seule exposition jusqu’ici
dans l’histoire de la Biennale à n’avoir réuni
que des artistes femmes.
4 In “Le merveilleux colonial – à propos de
la 59 e Biennale d’art de Venise”, AOC, 19
juillet 2022.

Maria Eichhorn,
Pavillon allemand, 59 e Biennale d'art
de Venise
Photo © Marco Cappelletti

La 59e Biennale de Venise recèle et révèle
nombre d’œuvres portées par des états de
souffrances intimes qu’ont exacerbées les
isolements subis plus ou moins violemment
selon les contextes. Les tensions et les émotions sont palpables, mais aussi le soulagement réel à voir les projets enfin réalisés,
après une année de report et des mois d’incertitude. Les situations entre les pavillons
nationaux sont très différentes, puisqu’aux
contrastes économiques visibles à chaque
édition s’ajoutent ceux opérant dans la gestion de l’épidémie, dont les effets ont plus
ou moins fortement isolé les artistes et les
équipes.

RÉAPPROPRIATIONS
DES

M 88
DOSSIER

5

HÉRITAGES
COLLECTIFS

Ignasi Aballi, Correction,
Pavillon espagnol, 59 e Biennale d'art
de Venise
Photo © Marco Cappelletti

Pour autant, une force positive se dégage (aussi) des
pavillons et du projet curatorial de la commissaire générale
Cecilia Alemani, intitulé The Milk of Dreams en hommage
au livre de Leonora Carrington, exprimant une confiance
retrouvée dans la capacité de l’art et des expositions à
produire un sens esthétique, une vitalité et une intensité
d’expérience d’autant plus nécessaires dans les moments
de crise. Enfin, la guerre en Ukraine a donné à la fontaine en
céramique de Pavlo Makov (pavillon ukrainien) une acuité
particulière, tandis que l’annulation du pavillon russe — par
décision des curateurs et des artistes — et la présence
permanente de la police italienne devant le bâtiment fermé
contrastent avec le climat festif des retrouvailles avec la
Biennale.

FAIRE VIBRER LES CORPS
ET LES ARCHITECTURES

M 88
DOSSIER

6

À Venise, que ce soit dans les pavillons des Giardini ou
dans ceux disséminés dans la ville, les architectures et les
environnements jouent un rôle important et l’on devine aisément l’émotion des artistes lors d’une première expérience
des lieux. Maria Eichhorn a photographié le moment où
un gardien italien lui a ouvert les larges portes du pavillon
allemand avec le trousseau de clef étiqueté “Padiglione
Germania”. L’histoire géopolitique internationale est présente dans chaque édition. Si Maria Eichhorn n’a pas réussi
à réaliser son projet de déplacement du pavillon allemand
pour faire disparaître, pour un temps, ce poids de l’histoire
nazie et, ainsi, réouvrir les Giardini sur la lagune, elle en
fait néanmoins le récit dans le catalogue et révèle dans
l’espace les strates de l’ancien pavillon bavarois recouvert
en 1938. Dans une autre allée des Giardini, Ignasi Aballí
décale de cinq degrés l’architecture du pavillon espagnol,
créant d’étranges sensations d’espace dédoublé par un
jeu de cimaises et de teintes de blanc légèrement colorées. Le parcours de ces salles vides, chargées d’une
empreinte spatiale discrète, produit une forte impression
physique et mentale. La modification proposée aligne, en
outre, le pavillon avec ses voisins belges et néerlandais, une
manière de déjouer les effets de surenchère qui ont pesé
sur l’histoire architecturale des Giardini et d’insister sur les
équilibres à construire entre les pays. À côté de lui, justement, le pavillon néerlandais a été prêté à l’Estonie, qui doit

Kristina Norman et Bita Razavi,
Orchidelirium: An Appetite for Abundance,
Pavillon estonien, 59 e Biennale d'art
de Venise
Photo © Jürgen Nefzger

Melanie Bonajo, When the body says Yes,
Pavillon des Pays-Bas, 59 e Biennale d'art
de Venise
Photo © Jürgen Nefzger

habituellement trouver un pavillon en ville. Un geste politique inédit, car si d’autres pays ont déjà fait des échanges
de pavillon (comme la France et l’Allemagne), l’Estonie
n’avait rien à proposer en contrepartie. Aux Giardini donc,
les Estoniennes Kristina Norman et Bita Razavi ont réalisé une installation interrogeant la domination coloniale
à travers l’histoire de l’importation de l’orchidée, laquelle
suscitait en Europe une telle fascination qu’elle fut décrite
comme “orchidelirium”. Ces dernières mettent en lumière
le parcours d’Emilie Rosalie Saal, botaniste estonienne qui,
au XIXème siècle, installée avec son mari à Java — alors
colonie des Pays-Bas —, a profité de ses voyages pour
dessiner la flore tropicale. Certaines de ses planches sont
aussi exposées dans l’espace principal de The Milk of
Dreams. Si ses dessins témoignent d’une grande ouverture sur une nature inconnue et d’un désir d’exploration
non colonisateur, l’artiste est néanmoins restée toute sa
vie dominée par une structure patriarcale ne lui donnant
pas plus de place dans les récits que celle de compagne
d’un époux écrivain et photographe. À travers son histoire,
associée à des films sur le commerce actuel des orchidées,
les artistes proposent une perspective transhistorique et
performative qui met en jeu les devenirs des corps et les
possibles trajectoires de l’émancipation. Celles-ci insistent
sur la persistance des structures de domination dans les
représentations contemporaines, à travers, notamment,
une série de questions inscrites sur les murs, comme :
“Combien d’erreurs de traduction et compréhension ont
été reconnues ?”
Quant à Melanie Bonajo, elle a choisi pour pavillon
néerlandais une vaste église désacralisée dans laquelle elle
a conçu une scénographie immersive en collaboration avec
Théo Demans. Elle y a produit une atmosphère sensorielle,
intervenant sur les fenêtres et le sol, recouvrant les poutres
de tissus colorés et transformant, d’emblée, la perception
de l’ancien espace religieux. Son œuvre est liée à son activité de sexologue somatique par le biais de laquelle elle
crée des communautés actives dans les lieux où elle réside.
Dans son film, elle associe des interviews qu’elle a réalisées
avec les participants et des séquences tournées lors des
workshops. Elle fait écho, de telle sorte, à l’actionnisme
viennois ou aux performances de Paul McCarthy, mais de
manière totalement renversée, puisqu’ici l’atmosphère est
celle du plaisir, de l’attention à l’autre, de la douceur et que

Marco Fusinato, Désastres,
Pavillon australien, 59 e Biennale d'art
de Venise
Photo © Jürgen Nefzger

1 Toutes les citations sont extraites d'un
entretien réalisé avec l'artiste à Venise au
moment de l'inauguration de la Biennale.

M 88
DOSSIER

l’huile d’olive remplace le sang ou le ketchup. L’huile, en jouant avec une liquidité des
corps retrouvée, permet de liquéfier les affects et crée des situations ludiques activant des
sensations nouvelles entre les corps nus. Melanie Bonajo orchestre ces moments d’expérience individuelle d’intégration dans un corps collectif en conduisant les mouvements,
en distribuant et en mettant en scène des accessoires comme des matelas, associant
effet somatique et impact esthétique. L’image n’est pas documentaire, les cadrages sont
précis et renforcent l’impact visuel qui se déploie aussi dans l’espace scénographié. Les
personnes participant aux workshops ont conscience d’être en marge d’une construction
sociale des corps pour différentes raisons : par leur non-appartenance à un genre défini,
par leur masse corporelle, par une difformité ou par un handicap génétique. En intégrant
cette formation collective, leurs récits personnels, empreints de douleur et de violence,
sont métamorphosés en une émotion puissante, colorée, qui déborde et imprègne les
corps allongés dans l’installation. Le spectateur n’assiste pas à une représentation mais,
comme Melanie Bonajo aime à le préciser, il assiste à un moment de vie partagé, à une
expérience “de justice sociale, de care, de contre-capitalisme pratiqué dans la vraie vie, et
pas uniquement pour le film”1. Elle souhaite montrer “combien il est facile de ré-arranger les
contrats sociaux qui sont dictés par les structures dominantes de notre culture, et d’arriver
dans un endroit de confiance, de connexion, de vulnérabilité, de joie et de plaisir, juste en
changeant les règles par lesquelles nous nous engageons”. Dans ses œuvres précédentes,
Melanie Bonajo exprimait cette révolution éco-féministe avec colère, rejetant en force les
dominations, tandis qu’ici, une réconciliation se produit avec les spectateurs qui se voient
intégrés à une atmosphère douce, enveloppante, autant par l’ambiance scénographique
que par le son et le montage des images. Dans ce contexte de la Biennale de Venise,
laquelle réunit une population internationale de cultures, d’âges et de milieux différents,
Bonajo a souhaité créer une expérience plus optimiste et ressourçante, guidée par un
certain pragmatisme correspondant également à un moment de sa quête personnelle.
Dans une tout autre ambiance, le pavillon australien est entièrement dévolu au
désastre, aux sentiments que celui-ci engendre et à ses représentations. Chaque jour,
l’artiste et musicien Marco Fusinato vient improviser avec sa guitare électrique face à un
flux d’images issues d’une large banque de données trouvée sur internet et projetées en
permanence sur un immense mur d’écrans LED. Le dispositif (très) architecturé installe le
spectateur dans une relation frontale à ces séries d’images et à un son très fort issu de
basses amplifiées, qui produisent une atmosphère hypnotisante et pétrifiante par des effets
de saturation. Dans ce défilé sans fin d’images sombres de l’histoire, des gestes de colère
et de révolte se mêlent aux expressions de souffrance, laissant libre cours à la réappropriation et à l’interprétation d’une archive remise en jeu chaque jour par la présence de visiteurs
invités à partager une intensité sonore et visuelle avec l’artiste. Marco Fusinato réside sept
mois à Venise pour venir tous les jours performer dans son pavillon et partager avec le
public le face-à-face solitaire qu’il a vécu avec ces images de désastre pendant de longs
mois de préparation, en Australie, pays qui n’a réouvert ses frontières que fin février 2022.

Dans sa réflexion curatoriale inspirée de l’éco-féminisme
et du post-humanisme, Cecilia Alemani crée un vaste dialogue historique avec des artistes femmes méconnues du
surréalisme, mais aussi avec des œuvres produites depuis
les marges, en dehors des grandes capitales du monde
de l’art, par le biais de démarches mêlant approches artistiques et artisanales. L’imaginaire du refoulé s’impose largement comme un fil reliant les œuvres exposées, dans un
traitement parfois provocateur mais relevant le plus souvent
d’une réappropriation. Comme me l’exprimait avec amusement une conservatrice à l’issue de sa visite, il y a rarement
eu autant de vagins dans une exposition... Vagin, clitoris,
pénis, anus, urine sont effectivement autant de motifs ou de
matériaux au cœur d’une démarche émancipatrice visant
à se débarrasser des constructions sociales des corps, en
assumant la place du désir et du plaisir. L’artiste brésilienne
Rosana Paulino présente ainsi une série de dessins de
femmes dont les corps traversés de larmes se transforment
en lignes reliant les émotions, les orifices de la jouissance
et de l’enfantement, et les enracinent dans une terre-refuge
régénérée. Ces enjeux éco-féministes se retrouvent aussi
souvent dans les pavillons, comme dans le pavillon albanais
dédié à Lumturi Blloshmi (une femme, pour la première fois
de son histoire), hélas décédée en 2020 du Covid. Son parcours est révélateur de l’empreinte du régime communiste,
bien restitué ici grâce à une scénographie très efficace et un
parcours historique. L’artiste avait réussi à s’extraire de l’isolement en explorant l’intimité de son foyer, à travers, entre
autres, des imaginaires inspirés du Kamasutra, comme
dans sa série de photographies réalisées dans une poêle
avec des cuisses de grenouilles intitulée Menu Kama Sutra
(2003) et en proposant quelques performances dans la rue.
La violence des rapports sexuels est aussi très présente dans The Milk of Dreams, comme dans l’installation
vidéo de Marianna Simnett, The Severed Tail, qui nous
immerge dans un monde mutant où les dominations sadomasochistes s’exercent sur des corps hybrides et mutilés,
à la croisée de l’humain et du cochon. L’atmosphère fictionnelle n’enlève rien au caractère assez insoutenable des
expressions de douleur et de refus qui atteignent les spectateurs assis sur un énorme coussin en forme de queue de
cochon dont le confort physique produit en même temps un
inconfort psychologique. L’artiste italienne Elisa Giardina
Papa présente, à proximité, une installation-vidéo intitulée
“U Scantu”. A Disordery Tale (2022) associant des pièces en
céramique à un film tourné dans un palais à Palerme. Dans
une mise en scène très soignée, jouant avec les codes de la
nature morte et de la peinture de genre, la caméra suit une
meute de chiens de chasse qui a pris possession des différentes pièces du palais, en l’absence angoissante de vie
humaine, et révèle, à la fin, la scène d’un drame conjugal. Le
climat pesant de ce film prolonge l’installation sculpturale de

7

IMAGINAIRES
DU REFOULÉ

Loukia Alavanou, Oedipus In Search
of Colonus, Pavillon grec, 59 e Biennale
d'art de Venise
Photo © Jürgen Nefzger

M 88
DOSSIER

8

l’artiste allemande Raphaela Vogel (Ability and Necessity), cortège funéraire d’un énorme
pénis représenté de manière anatomique, dont les détails laissent percevoir des signes de
maladie, tiré par des squelettes de girafes. Cet ensemble macabre fonctionne comme un
conte cauchemardesque inspiré, comme souvent dans son œuvre, d’une vision pessimiste
de l’évolution humaine. La domination masculine atteinte dans l’instrument de sa sexualité
est ici à son paroxysme, mais elle annonce sa propre disparition, hélas concomitante à celle
des animaux sombrant eux aussi dans une fin de monde. Raphaela Vogel est originaire
de Nuremberg où elle a étudié à l’Académie des Beaux-Arts, implantée à l’extérieur de la
ville, aux abords d’une forêt abritant un grand parc zoologique qui préserve les espèces
en même temps que met en spectacle le monde sauvage. La proximité entre ces deux
lieux semble avoir été inspirante dans l’écriture ce conte funeste. Dans la même salle de
l’Arsenal, une série de sculptures de Jes Fan prend part à ce scénario distopyque : des
fontaines séduisantes inspirées de l’huître et de la moule se révèlent être produites par un
mélange de mélamine, de moisissure, de soja, de testostérone, de cosmétique riche en
œstrogène et d’urine de la mère de l’artiste. La sensualité des formes et la douceur des
matériaux s’affichent bien traîtres, évoquant pour l’artiste la manipulation génétique de
nos intimités par les produits de soin du corps et par l’alimentation industrielle que nous
consommons. Le liquide supposé s’écouler d’une huître à l’autre comme dans une fontaine
est pétrifié, ici encore comme dans un imaginaire inversé de conte de fée.

RETROUVER
LES MYTHES
Plusieurs œuvres et pavillons convoquent les mythes et les figures héroïques en utilisant leur dimension fondatrice pour faire émerger de nouveaux grands récits nécessaires
depuis des positions subalternes. Pour le pavillon grec, Loukia Alavanou a créé Œdipe à
la recherche du colon qui accueille le visiteur dans un ensemble de trois dômes inspirés de
Buckminster Fuller, lesquels, hélas, passent inaperçus dans une atmosphère trop sombre
et un parcours ne laissant pas la possibilité de se balader avant de s’installer sur l’un des
sièges individuels interactifs. La boucle de quinze minutes démarre quand on a pris place
et revêtu un casque de VR, ce qui préserve un sens narratif important, puisque l’histoire
reste fidèle au mythe de Sophocle. L’immersion est d’emblée frappante : le point de vue à
360° nous projette dans le paysage d’un camp rom à l’ouest d’Athènes, près de l’ancien
site de Colone, où l’on situe aujourd’hui le mythe. L’image est saisissante et encourage
à circuler dans le paysage à travers le dispositif de réalité augmentée. Le récit antique
se déroule en suivant le découpage initial, avec pour interprètes différentes personnes
d’une communauté rom qui performent les rôles du mythe tout en opérant en même
temps avec leurs rites et leurs codes. La déformation des corps par la lentille produit un
certain ridicule sur les personnages qui, à l’intérieur du grand récit œdipien, incarnent aussi

leur propre histoire par leur manière d’habiter l’espace,
de se comporter et d’installer un contexte à soi dans un
espace naturel pourtant hostile. La qualité photographique
des images, le rythme lent du montage et les déambulations du regard dans le paysage produisent un attachement
au lieu et parviennent à ancrer véritablement la puissance
du mythe œdipien dans ce qui a toujours été relégué aux
marges des grands récits, les Roms constituant l’une des
populations les plus stigmatisées de l’histoire de l’humanité.
Le pavillon danois fonctionne également par la réappropriation historique : Uffe Isolotto a transformé le bâtiment
en une ferme traditionnelle, avec barrière en bois et tas
de fumier à l’extérieur, tout en jouant avec les codes très
maîtrisés de la sculpture hyperréaliste pour produire des
créatures mythologiques de centaures. Dans la salle de
droite, une femme centaure vient d’accoucher — le placenta
se trouve encore au sol, relié à son corps de cheval, dans
un décor d’écurie, et l’effet de réel est tel que l’on ne peut
s’empêcher de guetter un tressaillement du visage. Dans
la salle opposée, le centaure mâle s’est pendu, offrant une
scène spectaculaire. Le mythe du centaure a un sens particulier en ces temps où les discours sur l’antispécisme sont
de plus en plus forts, encourageant à repenser les modalités de relation entre l’humain et l’animal pour en renforcer
la complicité. Face à ces sculptures également imposantes
par leur taille, se dégagent la tristesse et l’angoisse d’une
ruralité et d’une humanité transformées, mais sans espoir.
Le géant, figure issue des légendes populaires, est
lui aussi présent au sein du pavillon suisse conçu par
Latifa Echakhch comme un espace de concert. Des têtes
immenses réalisées en matériaux récupérés gisent au sol,
certaines à moitié brûlées, comme le résidu d’un rituel festif. Le parcours immersif associe les sensations sonores
d’une marche sur des graviers à une obscurité dominante,
où un éclairage intermittent révèle les visages de géants
mutiques, mais non menaçants, dans un dispositif théâtralisé. La collaboration avec le compositeur et percussionniste Alexandre Babel a sans doute accentué l’aspect
scénique du pavillon qui, bien que privé de diffusion sonore,
joue avec les qualités d’orchestration des éléments. Un
enregistrement téléchargeable à la sortie invite à poursuivre
le cheminement dans ce pavillon par l’écoute, cette fois,
d’une composition musicale plus apaisée. Dans un même
registre, l’artiste libanais Ali Cherri, exposé dans The Milk
of Dreams, a très justement été récompensé par le Lion
d’argent, dédié à un jeune artiste prometteur, pour ses trois
sculptures de titans inspirées autant de la mythologie que
des théories actuelles de la transformation des espèces.
Réalisées en terre, dans un langage inspiré de formes traditionnelles, mais disposées dans une scénographie blanche
très esthétisante, celles-ci maintiennent l’ambiguïté poétique issue de ce qui relèverait d’une dimension magique
ou auratique, rappelant les dialogues de l’exposition Les
Magiciens de la terre de Jean-Hubert Martin (1989). Une
proximité se crée aussi entre ses titans et la série de portraits de Gabriel Chaile, artiste argentin qui s’inspire de
savoirs ancestraux pour créer des figures en terre représentant différents membres de sa famille et renvoyant autant au
surréalisme qu’aux formes de fours traditionnels.

Latifa Echakhch (en collaboration avec
Francesco Stocchi, Alexandre Babel et
Anne Weckström), The Concert,
Pavillon suisse, 59 e Biennale d'art
de Venise
Photo © Jürgen Nefzger

Mathilde Roman est critique d’art, trésorière d’AICA
International, et enseignante
au Pavillon Bosio, Monaco. Elle
vient de publier Nager avec
Laure Prouvost aux éditions
Manuella.

9

L’atmosphère générale de la visite est ainsi puissante
visuellement, forte en expériences et en émotions, mais
aussi empreinte d’une certaine tristesse dans ses descriptions des états du monde. Le pavillon belge de Francis
Alÿs y fait contraste, dévolu entièrement à la célébration
de l’inventivité des enfants, à leur capacité à créer des
jeux depuis n’importe quel contexte de vie, aussi pauvre
ou précaire qu’il puisse être. Le ballon rouge discrètement
posé sur la façade donne le ton d’une proposition tout en
finesse et en optimisme. Francis Alÿs filme depuis plusieurs
années le détournement et l’appropriation par des enfants
d’architectures en friche, de débris, de rebuts à travers la
création de rythmes, de chants et de jeux. Les rires et les
partages collectifs présents dans toutes les vidéos font
de ce pavillon une joyeuse hétérotopie. C’est aussi ce que
l’on peut ressentir en pénétrant dans un centre social pour
enfants très animé à la sortie des Giardini, que l’artiste
anglaise Fiona Banner a en partie investi. Présenté dans
une salle de basketball, son film Pranayama Organ (2021)
est un ballet entre des corps et des structures gonflables
sur une plage déserte. Progressivement, les formes du
Typhon et du Falcon se dessinent dans les airs, révélant leur
provenance militaire. Métamorphosés par la chorégraphie
des corps et par l’atmosphère sonore, ces outils d’entraînement de guerre, sur lesquels nous sommes aussi assis
pour regarder le film, perdent toute leur charge offensive,
filmés sur une plage anglaise face à Calais où s’échouent
régulièrement les canots de migrants. Sur le panneau de
basketball, une toile à l’huile de la série Capitalist, Capitalist,
Capitalist (ellipsis) transforme un navire de guerre en une
figure sombre et mystérieuse, dans un recouvrement
qui tente d’en faire disparaître les aspirations offensives.

M 88
DOSSIER

INTENSITÉ DES ÉCHANGES
ET DES EXPRESSIONS
INDIVIDUELLES

Si l’installation libère une certaine mélancolie, elle reste
indissociable, d’autre part, d’un plaisir issu du détournement et de la réappropriation. Les émotions esthétiques
qui se dégagent de cette chorégraphie sont d’une grande
vitalité. Tournée pendant la période de confinement, cette
vidéo évoque aussi ces mouvements filmés dans leur
quotidien par les danseurs de l’Opéra de Paris, ayant
transformé leur isolement dans des espaces ordinaires
en moments chorégraphiques d’une réelle poésie. Cette
biennale restera comme la première grande manifestation
internationale post-Covid, comme un témoin particulier de
ce que les artistes ont traversé de manière à la fois collective, mais aussi très singulière, provoquant une intensité
d’expressions et émotions partagées entre les artistes et
les curateurs — ce que Cecilia Alemani a particulièrement
souligné —, mais aussi avec les publics.
Mathilde Roman

Fiona Banner aka The Vanity Press,
Pranayama Typhoon, Patronato Salesiano
Leone XIII, Venise, dans le cadre de la
59 e Biennale d'art de Venise
Photo © Jürgen Nefzger

Simone Leigh, Brick House, 2019,
bronze, 487,7 × 279,4 × 279,4 cm,
Arsenal, 59 e Biennale d’art de Venise
– The Milk of Dreams

BLACK
BOOK

Courtesy: La Biennale di Venezia
Photo © Roberto Marossi

M 88
DOSSIER

10

>BLACK
BOX

Ce n’est qu’entre 1865 et 1870 que trois
amendements à la Constitution américaine
(les XIIIe, XIVe et XVe) mettent fin à l’esclavage et que les Noirs américains, bien que
présents en Amérique depuis le XVIIIe siècle,
ont droit à la citoyenneté et à l’émancipation.
Ce n’est que dans les années 1950, 1960
et 1970 que la majorité des pays africains,
presque tous colonisés dès 1905 par diverses
nations européennes, processus consolidé
par le partage du continent à la Conférence
de Berlin de 1884-85, se libèrent de ce joug
et gagnent leur indépendance. Nous sommes
en 2022, soit deux cent cinquante ans après
l’abolition de l’esclavage en Amérique et cinquante ans après que la décolonisation est
devenue historiquement incontournable en
Afrique. Pourtant, ces processus émancipateurs sont loin d’être achevés. Tandis que le
meurtre récent d’un George Floyd aux ÉtatsUnis a créé un émoi international mémorable,
les pays africains souffrent encore des conséquences d’une mainmise étrangère sur leur
histoire, tout en ne cessant de vouloir bâtir un
monde nouveau.

DE
L’IDENTITÉ
À L’EXPÉRIMENTATION

L’œuvre de la grande écrivaine américaine Toni Morrison n’a de cesse d’investiguer la
question identitaire. En 1974, alors qu’elle est encore éditrice à Random House, paraît The
Black Book, ouvrage qui marquera l’imaginaire américain. Cette anthologie visuelle sous
la direction de M. A. Harris, Morrison la préfacera dans une édition ultérieure.1 Elle réunit
un grand nombre de photographies d’archive(s) qui montrent la vie quotidienne des Noirs,
de l’esclavage au sud aux grandes migrations vers le nord, ainsi que l’urbanisation de ces
derniers dans des villes comme New York à la suite de la Seconde Guerre mondiale. En
présentant les Noirs dans divers contextes de vie, ces photographies témoignent, selon
Morrison, de la contribution de ces derniers à l’évolution du pays. Ses mots décortiquent
les faux plis de l’histoire et pointent l’inventivité et l’affectivité nourries par l’intimité, les
simples gestes de tous les jours qui font que la vie continue, se transforme, se bonifie et
change le monde à sa portée.
Cette année, la 59e Biennale de Venise met la question identitaire à l’avant-plan. Parmi
les principaux pavillons des Giardini, plusieurs affichent des artistes issus des diasporas
de ce monde ou de communautés jadis peu valorisées dans leurs pays. Parmi ceux-ci,
dans la grande allée qui mène au pavillon de la Grande-Bretagne où se trouve Sonia
Boyce, s’alignent vers la gauche le pavillon des États-Unis avec Simone Leigh de la France
avec Zineb Sedira, du Canada avec Stan Douglas et de la Suisse avec Latifa Echakhch.
Présentant ceux-ci de façon concomitante, le rassemblement est impressionnant et atteste
d’une réelle avancée dans la reconnaissance mondiale d’artistes liés tant à la diaspora
noire issue du continent africain qu’à celle du Maghreb.

Simone Leigh, Sovereignty,
Pavillon des États-Unis, 59 e Biennale d’art
de Venise – The Milk of Dreams

Déjà à l’Arsenal, une œuvre monumentale de Simone Leigh ouvre-t-elle l’exposition
principale de la commissaire Cecilia Alemani, The Milk of Dreams. C’est dire qu’il revient à
une artiste femme noire américaine de donner le ton à une exposition qui vise à mettre en
avant des artistes et des œuvres que la grande histoire de l’art occidentale a soit oubliés,
soit gommés au fil du temps, œuvres réalisées par des femmes ou par des artistes de
milieux éloignés des “grands centres” ou des préoccupations de certaines époques. Brick
House (2019) est une sculpture/architecture qui emprunte aux codes historiques de ces
deux disciplines. Ce buste en bronze, de très grande taille et privé de regard, renvoie à
une photographie d’archive du Mammy’s Cupboard, un restaurant à Natchez, Mississippi,
dont l’architecture singe littéralement la large jupe, cliché de l’archétype raciste de la “Black
mama”, qui fait donc office d’entrée. En reprenant cette image, où la jupe devient torse,
Leigh élabore un commentaire critique qui s’adresse non seulement au narratif de la grande
tradition plastique eurocentrée, mais qui, bien plus, la positive en la transformant en image
reflétant l’hospitalité et la dignité.
Au pavillon américain, dans un projet qu’elle nomme Sovereignty, Leigh ne se limite
pas à montrer ses œuvres, elle transforme le bâtiment moderniste en palais tropical, le
coiffant d’une immense toiture de chaume en référence à l’exposition coloniale de Paris
en 1930 où la France exhibait ses colonies. Il est clair, ici, que le white cube ne tient plus
face à un bâtiment complètement acclimaté à une vision autre de l’histoire et de la culture,
produisant un morphing saisissant. Ce renversement marque ainsi d’emblée l’approche
du pavillon, tandis que les salles accueillent une série de sculptures (annoncée à l’extérieur
par une autre version épousant le motif de Brick House, tout en dorure, cette fois, figure
resplendissante malgré ses bras coupés) et de films qui, par leurs contenus, poursuivent
cette interpellation et pourfendent la tradition moderniste de l’intérieur. À ce geste performatif s’associera un symposium de plusieurs jours en octobre prochain. Intitulé “Loophole
of Retreat”, celui-ci réunira des femmes de partout qui, intellectuelles, activistes, artistes
et autres, discuteront de la créativité et des idées développées par le travail des femmes

Sonia Boyce (dont les parents avaient émigré de la
Barbade et de la Guyane britannique en Grande-Bretagne)
habite encore autrement le pavillon britannique. Le son
d’une série de vidéos réalisées avec des femmes se fait
entendre dès l’entrée. Elles chantent un “nouveau monde”
contrant l’homogénéité privilégiée par l’idéologie nationaliste et l’hégémonie territoriale. Les écrans sertis d’images
en mouvement sont insérés dans des graphiques muraux.
Ceux-ci évoquent les motifs de papier peint encore très
présents dans les maisons de Grande-Bretagne, y compris
celle où Boyce a grandi. Ses œuvres peintes représentent
souvent des portraits de femmes en y instaurant un dialogue avec des motifs répétés de végétaux (rappelant Frida
Khalo, qui a tant marqué l’imaginaire de Sonia Boyce dans
son jeune âge). L’espace domestique y surgit, entremêlé
avec tout ce qui en résulte pour une femme. Le mental est
aussi chargé que ces motifs répétés presque à l’infini, dans
des variations qui nous semblent tout aussi infinies.
Les voix que l’on entend oscillent entre les mots chantés et des vocalises non linguistiques. Elles sont chercheuses et exploratoires. Elles sont singulières et singulièrement liées au corps de chacune et aux environnements
dans lesquels elles naviguent. Une géographie nomade

1 Toni Morrison, The Black Book, New
York, Random House, 1974. La dernière
réédition parue date de 2009. Édition anniversaire, elle est préfacée par l'autrice.
2 https://worldmigrationreport.iom.int/wmr-2020interactive/?lang=FR#:~:text=On%20
estimait%20%C3%A0%20281%20

millions,augment%C3%A9%20ces%20
cinquante%20derni%C3%A8res%20
ann%C3%A9es
3 Kwame Anthony Appiah, Repenser
l’identité. Ces mensonges qui unissent
(traduit de l’anglais par Nicolas Richard),
Paris, Grasset, 2021.

11

“L’essentialisme sur les identités est habituellement erroné : en général, il n’y a
pas d’essence intérieure qui explique pourquoi les personnes ayant telle identité
sociale sont telles qu’elles sont. […] La plupart des choses que font la plupart des
gens ne s’expliquent pas du fait qu’ils sont femmes ou hommes, de telle ou telle
ethnicité, de telle couleur de peau ou de telle religion. [..] La plupart des groupes de
personnes réelles, définies par les identités à grande échelle qui façonnent notre
monde social, sont d’une diversité phénoménale.”3

M 88
DOSSIER

Ainsi, l’esprit du fameux Black Book de Morrison glisse-t-il vers une “black box”, où les
images produites aujourd’hui par ces artistes éclairent tant l’histoire que le présent pointant
des questions identitaires en lien avec des réalités géosociopolitiques prégnantes. Ces
images ébranlent le canon moderniste associé au white cube, lequel, en devenant black
box, s’ouvre à de nouvelles formes de vie mises en avant par le travail des artistes en
question. La boîte noire forme un véritable laboratoire d’expérimentations, de recherches
et de développements qui explose à l’heure actuelle. Ce que l’on découvre dans le contexte
de cette géographie nomade et de ce qu’elle produit donne lieu à une exploration particulièrement dense et variée. L’on y aborde toutes formes d’évolution et de révolution, et
moult tensions qui ressortent tant des conflits que des accommodements surgissant dans
un monde où les déplacements planétaires ne cessent de s’intensifier. En 2020 déjà, les
statistiques tenues par l’ONU évaluaient à 280 millions le nombre de migrants sur terre.2

noires. Ce titre fait référence à Harriet Jacobs,
Courtesy: La Biennale di Venezia
une esclave noire qui, ayant
Photo © Marco Cappelletti
décidé de s’émanciper,
s’est cachée pendant sept
ans en attendant le moment propice pour mieux rebondir.
Tant le pavillon que le symposium sont ici considérés, dans
un esprit performatif prégnant, comme des œuvres en soi.
Les sculptures (qui datent toutes de 2022) évoquent,
par ailleurs, les codes de la sculpture classique bien que,
dans la dernière salle, Sharifa, une femme immobilisée dans
une pose réflexive, renvoie l’image d’une pensée en action.
Le film Conspiration montre Simone Leigh à l’œuvre dans
son atelier, préparant les moulages qui donneront lieu à
ce portrait en bronze de son amie, réalisé à une échelle
2:1. Dans les salles précédentes, l’on aura déambulé au
milieu d’autres sculptures parmi lesquelles Sentinelle, une
grande figure verticale en référence aux amulettes à qui
l’on prête la capacité de conférer énergie et savoir. Satellite
évoque, pour sa part, le rituel féminin où la personne porte
le nimba, un masque, dans l’espoir de communiquer avec
les ancêtres. La très grande taille de ces sculptures les fait
rivaliser avec l’architecture.
Satellite évoque, certes, les masques qui ont fasciné
les artistes modernes, tout en leur restituant leurs fonctions d’objets transitionnels, de conduits communicationnels. Last Garment, renvoyant à une photographie de
C. H. Graves prise en Jamaïque en 1879, Mammy’s Last
Garment, effectue également un retour sur l’histoire, tout
en potentialisant le geste. La sculpture prend la forme d’une
lavandière penchée sur une motte qui ressemble tant à un
amoncellement de linge mouillé qu’à de l’argile. La lavandière devient artiste et tient ici les clés de son avenir. Le
travail prend de ce fait une dimension libératrice et créative.

Sonia Boyce, Feeling Her Way,
Pavillon du Royaume-Uni, 59 e Biennale
d’art de Venise – The Milk of Dreams

M 88
DOSSIER

12

Courtesy: La Biennale di Venezia
Photo © Marco Cappelletti

de la voix et du corps surgit ici.4 Une résonance avec le
monde qui se fait entendre de moult manières, qu’il s’agisse
de Poppy Ajudha, Jacqui Dankworth, Sofia Jernberg ou
Tanita Tikaram. Parfois, elles chantent ensemble comme
dans la vidéo de séances d’enregistrements au fameux
Abbey Road Studio, consacré par les Beatles. Ici, comme
chez Leigh, le futur fait écho au passé, vu comme un vaste
répertoire où puiser, qu’il s’agisse de cultures occidentales
ou autres.
La musique incarne depuis longtemps un terrain d’exploration et d’invention qui mixe les genres et les traditions
combinés aux techniques instrumentales, celles propres à
l’enregistrement et aux technologies nouvelles. Au milieu du
concert in actu qui se déroule dans ce pavillon, se trouvent
aussi des objets qui prennent la couleur de la pyrite et
se déplient dans de multiples formes géométriques tout
au long du parcours. En anglais, l’expression fool’s gold
renvoie à ce moment de déception engendrée par une
séquence où se succèdent joie de la découverte puis rationalisation de la situation. Le projet de Sonia Boyce s’intitule
Feeling Her Way. Tout s’y joue dans cette dynamique où,
comme dans la vie de tous les jours, les moments de peine
alternent avec les moments de joie. Peu importe, la voix, ce
qui émerge de soi à la suite de la prise de conscience d’une
situation et d’une émotion, nous remet sur la meilleure des
routes. De plus, elle est l’essence de la communication et,
conséquemment, d’un être-ensemble en mouvement qui
émerge de ce qui est au départ fatras sonore. D’où l’importance, tant chez Leigh que chez Boyce, de nous laisser
entrer dans le processus de production, dans le moment
présent du travail qui, lui-même, se constitue en œuvre.
Très clairement, cette valorisation commune du travail
au-delà même de l’objet met l’accent sur la performativité
de la chose comme sur son potentiel de transformation.
L’on s’éloigne, ainsi, de l’asservissement ayant fortement
caractérisé l’esprit colonialiste axé sur la production et sur
l’effacement des identités subjectives.
Stan Douglas, dans son projet 2011 ≠ 1848, s’intéresse
aussi aux rebonds de l’histoire via une critique issue de la
contemporanéité. L’année 2011 forme un repère, comme
1848, fortement marquée par des soulèvements populaires
en Europe. Ainsi s’attaque-t-il, dans le cadre d’un projet
décliné en deux temps et en deux lieux très différents et
assez éloignés l’un de l’autre dans Venise, à une critique
comparative en soulignant les enjeux liés à deux grands
moments de l’Histoire. L’on se souviendra des soulèvements, à l’échelle globale, qui se sont produits à la suite

de la crise économique de 2008-2009. Le mouvement Occupy mobilisa, un peu comme
en 1968, les énergies de ceux qui y ont perçu les effets d’un capitalisme hors de contrôle
accentuant la perte d’équilibre entre les nantis et les moins fortunés. Alors que ’68 visait
l’ensemble des valeurs mises en avant à la suite des Trente Glorieuses, l’Argent, la Famille,
la Religion, la Nation, même, Occupy se concentra principalement sur les inégalités dans
un contexte géosociopolitique aux prises avec une mondialisation axée sur le Capital. En
2011, cette critique reste d’actualité alors qu’est toujours actif, en France, un mouvement
comme les Gilets jaunes, entre autres exemples, et qu’un pays comme la Russie cherche
désespérément à agrandir son territoire pour gagner en richesse et en pouvoir dans une
guerre insensée qui vise à détruire l’Ukraine. Douglas, par les quatre grandes photographies couleur exposées dans le pavillon canadien, élargit la donne en mettant en scène
divers moments de 2011, soit le Printemps arabe à Tunis, l’émeute entourant la Coupe
Stanley à Vancouver, les affrontements entre la police et les jeunes à Hackney (Londres),
les manifestants d’Occupy sur le pont de Brooklyn à New York. Face à des détails qui
nous apparaissent les uns après les autres dans ces portraits d’histoire, ou d’Histoire(s),
l’on en vient à percevoir l’importance de ces mouvements sociétaux et, surtout, la diversité de caractères de situations qui, toutes, constituent une réponse singulière et située
à un monde qui veut bouger. La crise économique a donné lieu à une explosion qui aura
engendré des phénomènes et des enjeux profonds de surgissement. L’image en aura été
un puissant levier, relayée par les médias de tout acabit, dont les réseaux sociaux qui y ont
acquis une importance sans précédent. Douglas a puisé dans ces images médiatiques,
tout en les combinant, les superposant, dans des agencements sophistiqués. Ceux-ci font
émerger des formes de vie qui, souvent, passent inaperçues, des détails auxquels on ne
prête peut-être pas attention. Pourtant, les images disent le monde, font parler le monde
tel qu’il est et ouvrent les yeux sur les différences qui en font la complexité et qui, souvent,
sont porteuses de solutions, de voies d’avenir possibles.
Si ce pavillon des Giardini brosse des tableaux d’histoire, l’espace d’exposition mobilisé
par 2011 ≠ 1848 sur les Zattere prend une autre forme. Dans un espace désaffecté, ancien
hangar ou lieu de production industrielle d’une autre époque, plongé dans l’obscurité,
deux grandes projections vidéo se font face. Deux univers y communiquent en explorant un même protocole musical. Y sont réunis un duo de Londres et un duo du Caire
et deux genres musicaux, le Grime et le Mahraganat, musiques qui sont associées à la
révolte, nées dans des contextes urbains différents en proie à la pauvreté, l’immigration
et la mondialisation. Elles ont également en commun d’utiliser des logiciels semblables,
aujourd’hui obsolètes, dont l’ISDN (pour Integrated Services Digital Network) qui donne
son titre à cette installation. Ce dispositif permet la transmission numérique simultanée
de la voix, de la vidéo et d’autres données sur les circuits du réseau téléphonique public
commuté. Ainsi, les musiciens peuvent-ils, dans une mise en scène tenant à la fois du
réel et du virtuel, communiquer en se répondant les uns aux autres. L’on y voit apparaître
une véritable “politique du rythme” qui éclaire autrement les données du réel, souvent
engoncées dans des formes figées.5

Stan Douglas, 2011 ≠ 1848,
Pavillon du Canada, 59 e Biennale d’art
de Venise – The Milk of Dreams
Courtesy: La Biennale di Venezia
Photo © Marco Cappelletti

4 Deleuze et Guattari m’auront inspiré ce
concept de “géographie nomade” qui nous
semble de plus en plus juste par rapport à
notre contemporanéité. Gilles Deleuze et
Félix Guattari, Capitalisme et Schizophrénie
2, Mille Plateaux, Paris, Les Éditions de
Minuit, 1980, p. 471.

5 Pascal Michon, Les Rythmes du
politique. Démocratie et capitalisme
mondialisé, Paris, Ruthmos, Collection
“Rythmanalyses”, 2007.

13

formation, la manifestation et la représentation du désir. Zineb Sedira, Les rêves n’ont pas de titre
/ Dreams have no titles,
Ce qui stimule et déclenche l’acte de filmer peut être un Pavillon français, 59 Biennale d’art
désir de témoigner, de se représenter ou de représenter de Venise – The Milk of Dreams
Courtesy: La Biennale di Venezia
l’Autre, d’explorer des histoires contestées ou de se mettre Photo © Marco Cappelletti
en travers de récits en apparence triviaux. Parfois le cinéma
nous donne tout simplement des outils critiques pour se
moquer de nous-mêmes et nous révéler notre absurdité. Formes de désir [titre du premier
numéro] est le fil conducteur qui relie les différents sujets et points abordés dans ce premier numéro. Partant d’Alger, il place la puissance d’agir et la pratique du désir, à la fois
comme stratégie d’émancipation et outil politique, dans l’une des trois villes qui nourrissent
la pratique plurielle de Zineb Sedira.” Le numéro 2, axé sur Paris, s’intitule Les Instruments
de l’agitation. À la suite d’une exploration du désir et de ses formes, telles qu’elles peuvent
apparaître en images en lien avec un climat d’urgence, ce numéro se concentre sur le
changement et ses modes d’action. “Rage gives courage”, dit un jour Yvonne Rainer, à
qui Zineb Sedira me fait beaucoup penser.
Si tant de projets vus cette année dans cet écrin temporel que constitue la Biennale
de Venise valorisent le concept de chorus, de chœur, de même que de concert, celui du
pavillon suisse conduit par Latifa Echakhch n’y échappe pas.
Son projet s’intitule The Concert, mais de concert proprement dit, il n’y en a pas.
L’ensemble engage plutôt le visiteur dans un voyage. Le pavillon suisse est doté d’une
cour intérieure à ciel ouvert. Dès sa traversée, l’on s’aperçoit entrer dans un monde. Des
fragments épars sont dispersés ici et là, des formes informes, réalisées dans un matériau
pauvre. L’on sent que quelque chose s’est passé. Cet espace évoque le terrain vague parsemé d’objets, de configurations laissées pour compte. L’on ne sait ni par qui, ni de quoi il
s’agit. Un monde en déréliction. Les objets évoquent des formes inconnues. L’on apprendra
qu’elles ont été fabriquées avec des matériaux recyclés de biennales précédentes. Malgré
tout, ces formes sont vaguement familières dans leur organicité. L’on pense, par exemple,
à une pieuvre géante qui aurait surgi des eaux de Venise pour atterrir ici, desséchée, muée
en bois, une constante dans cette vaste installation.
Toutes les vitres de ce pavillon moderniste, contrairement à ceux de la GrandeBretagne, de la France ou de l’Allemagne qui évoquent l’architecture palladienne agrémentant la Vénétie, sont teintées en orange. La lumière filtrée fait penser aux lueurs aperçues à
l’horizon lorsqu’une forêt prend feu. La fin d’un monde, le moment cathartique associé au
feu, un monde brûlé. L’on pense à la crise climatique et au dessèchement de la planète.
L’on continue l’exploration, ce voyage dans le temps qui évoque le nôtre. L’on accède à
une première salle. Une forme se dessine, humaine. Sons et lumières se déclenchent6.
Des projections géométriques se focalisent ici et là dans l’espace. Notre regard, sollicité,
devient mobile, notre ouïe est interpellée par des sons étranges, abstraits. N’est-ce pas
ce qui caractérise toute musique ? L’on pense à l’emphase mise sur le non-linguistique par
Sonia Boyce et peut-être à un désir de comprendre les choses au-delà des mots, dans un
non-verbal qui oriente l’expérience, la prise de conscience, mais avec et par tout le corps.

M 88
DOSSIER

Stan Douglas poursuit ici son investigation de la “boîte
noire”, dispositif lié tant à la photographie, à la vidéo, qu’à
l’histoire mondiale, en faisant des allers-retours entre des
formes musicales. Il n’a cessé d’explorer ces rythmes
agençant politique, histoire, contemporanéité et cultures,
en lien les uns avec les autres et s’éclairant les uns les
autres tout au long de son parcours, suggérant ainsi que la
musique montre souvent la voie à de nouvelles pistes dans
un contexte de révolte et d’appel au changement.
Au pavillon français, pour revenir aux Giardini, Zineb
Sedira, Française d’origine algérienne, nous accueille dans
un espace transformé en salon/studio de cinéma (l’on y
retrouve la notion d’atelier, qui prend l’allure d’un studio
avec la percée des technologies modernes d’enregistrement et de reproduction du son et de l’image), lieu où se
déploient le travail et le processus artistiques. Le projet
Les Rêves n’ont pas de titre sert d’écrin à un retour vers les
cinémas militants des années 1960 et 1970, co-produits
dans cette période par la France, l’Italie et l’Algérie. Sedira
a réalisé un film de docu-fiction, pièce de résistance au sein
de ce décor ; le film montre le contexte et les liens alors
existants entre ces pays, articulés autour du panafricanisme
de l’époque. Elle y insère des images d’archive(s) — le travail
sur la mémoire et les traces de l’histoire anime son œuvre
depuis toujours, dans la volonté de susciter une meilleure
connaissance et de nouvelles interprétations d’une situation
vécue au sein de cette dynamique.
Zineb Sedira réalise installations, photographies,
vidéos, fabrique des objets, joue avec le langage, toujours en résonance avec ces cultures qu’elle côtoie — tant
en Europe qu’au Maghreb. À la fois autobiographique et
anthropologique, son mode d’investigation nous amène à
reconsidérer des pans méconnus ou oubliés de l’histoire en
mettant à profit les divers dispositifs formels qu’elle emploie.
D’emblée, le pavillon français se positionne sous l’égide
de l’hospitalité, de l’accueil et de la lenteur, provoquant un
temps de latence qui permet de faire œuvre dans l’imaginaire de tout un chacun. On a envie d’y rester et de participer à ce voyage dans le temps, espérant élargir nos
consciences, réaliser certains enjeux liés à l’histoire et au
vécu de tout exil ou de toute révolte causée par des discriminations raciales ou des répressions politiques. Dans
ce décor accueillant se joue tant le présent que le passé et
l’installation sous forme de salon engage la conversation,
mettant corps et esprit en présence et favorisant l’émergence de liens qui mènent vers l’avant. Ce futur se voit
éclairé par un regard neuf sur le passé du monde, ce qui
peut nous permettre de réévaluer tant la richesse que les
tares de son histoire.
Un journal accompagne ce projet. Il est le produit des
nombreuses activités hors les murs déployées par Sedira
en amont de cette participation à la Biennale dans les villes
où elle vit, Alger, Paris et Londres, et ailleurs sur la planète.
Les articles, écrits par des collaborateurs en provenance
des divers contextes géographiques concernés et autres
spécialistes d’ailleurs (Irak, Australie, Liban, Belgique et
États-Unis), y racontent les films et les problématiques issus
de ces co-productions au moment de l’éclosion postcoloniale. L’éditorial du premier numéro, signé par la rédaction
formée par Zineb, Yasmina Reggad, Sam Bardaouil et Till
Fellrath (ces derniers étant les commissaires du projet),
campe la ligne de ce journal qui se posera tour à tour à
Paris, Alger et Venise. Le choix des auteurs dessine une
cartographie tissant des liens entre les personnes, amis et
collaborateurs, artistes et intellectuels qui gravitent autour
de Sedira. Dès l’entame, l’éditorial affirme que “le cinéma
est certainement l’un des terrains les plus féconds pour la

M 88
DOSSIER

14

6 Alexandre Babel est le nom du compositeur qui collabora à ce projet.
7 Achille Mbembe, Sortir de la grande nuit.
Essais sur l’Afrique décolonisée, Paris,
Éditions de la Découverte, 2013.
8 “No-Man”, in Chantal Pontbriand,
Fragments critiques, Arles, Éd. Jacqueline
Chambon, 2013.
9 Fait intéressant, la Fondazione Prada
à Venise montre parallèlement à la 59 e
Biennale une exposition sur l’histoire “philosophique” du cerveau : Human Brains. It
begins with an idea, commissariée par Udo
Kittelmann avec la collaboration de Taryn
Simon. https://www.fondazioneprada.org/
project/human-brains-it-begins-with-anidea/?lang=en

Cette expérience se fait en commun, elle crée chorus.
Le mot en grec ancien signifie le rassemblement, l’idée de
penser et de sentir en commun. Ainsi, le concert se fait-il,
se met-il à exister.
La dernière salle est plus sombre encore, évoquant la
boîte noire — celle des salles de concert et celle, fictive,
que nous croisons lors de notre enquête, laboratoire de
vie. Les figures qui y cohabitent sont légèrement éclairées.
Elles ressemblent aux humains, évoquent des poses, des
gestes, des regards fixes. Monumentales, elles n’effraient
pas. L’humour est au rendez-vous, comme cette paire de
mains qui s’amuse à battre des ailes. Cette dernière salle
est un envol, elle permet de repartir en ayant soi-même
incorporé l’expérience proposée. L’on retourne dans les
Giardini pour s’apercevoir que le gravier dans les allées
est le même que celui sur lequel les figures et les objets
de Latifa Echakhch sont posés. Tout change, tout revient,
tout est cyclique et nouveau à la fois. Ce qui nous aide à
supporter tout cela est le rythme. Là encore, notre ami
Pascal Michon serait content.
Mais d’autres auteurs pensent le devenir de cette planète aussi. Le livre d’Achille Mbembe intitulé Sortir de la
grande nuit passe en revue les nombreuses questions suscitées par la décolonisation en Afrique et croisées dans le
travail d’artistes de différentes provenances (origines) dans
le cadre de notre parcours. Il y aborde les enjeux soulevés à
notre époque caractérisée par la migration, l’exil, le racisme
persistant, l’inégalité des ressources et des richesses et
la reconfiguration d’espaces géographiques et politiques.
“[Sur le terreau de leurs traditions et de leurs imaginaires], ils pourraient désormais se reproduire
dans leur histoire propre — elle-même illustration
manifeste de l’histoire de l’humanité tout entière.
L’on reconnaîtrait désormais l’Événement à la
manière dont tout commencerait à nouveau. Au jeu
de la répétition sans la différence […] s’opposerait
désormais le pouvoir de l’engendrement. C’est ce
que Franz Fanon appelait, dans un langage prométhéen, la sortie de la ‘grande nuit’ d’avant la vie,
tandis qu’Aimé Césaire évoquait le désir ‘d’un soleil
plus brillant et de plus pures étoiles’.”7

Latifa Echakhch, The Concert,
Pavillon français, 59 e Biennale d’art
de Venise – The Milk of Dreams
Courtesy: La Biennale di Venezia
Photo © Marco Cappelletti avec Filippo Rossi

Chantal Pontbriand est commissaire et essayiste. Son
travail explore des problématiques de mondialisation
et d'hétérogénéité artistique.
Elle fut directrice-fondatrice
de la revue PAR ACHUTE
(1975-2007.) Elle a co-fondé
et dirigé le FIND (Festival international de nouvelle danse) à
Montréal, de 1982 à 2003. En
2010, elle est nommée Head
of Exhibition Research and
Development à la Tate Modern
à Londres, est Professeur
Associé à la Sorbonne/Paris
IV en études curatoriales
de 2012 à 2015 et fonde
Pontbriand W.O.R.K.S. [We_
Others and Myself_Research_
Knowledge_Systems] regroupant ses activités. À titre
de présidente-directrice du
MOCA _Toronto_Canada en
2015-2016, elle a jeté les bases
du nouveau MOCA_Toronto_
CANADA. Elle développe un
nouveau projet d'envergure
pour Montréal : SPHÈRE(S),
événement international en art
contemporain.

L’identité est un tremplin vers la prise de conscience
de sa différence. À ce moment-ci de l’histoire, elle est au
summum des préoccupations. Faire avec n’est pas simple.
Les pays jouent sur les quotas pour accentuer la reconnaissance des identités ou même pour freiner l’immigration.
Les luttes s'avèrent souvent féroces. Arrivera-t-on, ainsi, à
former une nouvelle communauté planétaire, hors nationalismes ? C’est vouloir voir à long terme. L’art nous permet
de nous attaquer à la question de la différence de façon
sensible et nuancée, en profondeur. Il contre la mathématisation du monde, qui va de pair avec sa robotisation. Il nous
dirige vers une meilleure conscience des enjeux planétaires,
humains et non humains.
Venise, cette année, accueillait une rétrospective de
l’œuvre de Bruce Nauman. Un essai que je lui ai jadis
consacré s’intitule No-Man8 . En visitant cette exposition,
je me suis dit que Nauman s’est lui aussi adressé à cet
enjeu qu’est l’identité. Partout dans son travail, il développe
des protocoles lui permettant de mieux comprendre qui
il est et ce que représente avoir un corps, être dans un
certain corps, et en même temps travailler avec les limites
inconscientes de son cerveau. The mind and body question. Celle-ci hante la philosophie depuis longtemps.9 Être,
c’est apprendre à sentir et à apprécier son rapport (unique)
au monde et aux autres. Cette exploration cognitive est
fondamentale pour tout artiste. Elle constitue l’avenir de
l’art, comme l’est à l’heure actuelle le développement d’une
cosmopolitique, repoussant de plus en plus loin les frontières tant géosociopolitiques qu’individuelles.
Chantal Pontbriand

59e BIENNALE D'ART
DE VENISE
WWW.LABIENNALE.ORG/
JUSQU'AU 27.11.22

Close est la synthèse d’une démarche artistique et picturale menée depuis plus de vingt ans. Tina Gillen a trouvé,
dans ce changement d’échelle que lui impose l’Arsenal de
Venise, un challenge à la hauteur de l’ambition d’un travail
qui ne se révèle jamais aussi bien que lorsqu’il se conçoit
et s’organise selon un dispositif constitutif d’un environnement, en lien direct avec la notion de décor évoquée
précédemment.
Comme tout opéra, ce décor a un fond, l’immense
tableau Sunshine II (390 × 700 cm), qui rayonne, au propre
comme au figuré, sur toute la scène et apparaît avec l’éclat
d’un puissant aimant visuel. Méthodiquement construit,
selon une tendance post-géo, il s’oppose stylistiquement
à Volcano (270 × 440 cm), que l’on pourrait qualifier d’expressionniste abstrait. Ce qui se manifeste surtout ici, c’est
le large spectre pictural de l’artiste, à commencer par un
travail sur la lumière irradiante, entre rigueur élaborée et
expression plus spontanée, entretenant une savante dextérité jouant à la fois de l’abstraction et de la figuration.
Entre ces deux pôles, trois tableaux de la série des Sealevel
viennent compléter avec Time Travel II, Artic Forecast II et
Power II ce panorama où affleurent les préoccupations et
les recherches de l’artiste “autour de phénomènes naturels qui échappent au contrôle de l’être humain”. Pour Tina
Gillen, il s’agit d’évoquer “les événements météorologiques,
l’élévation du niveau des mers ou l’activité volcanique”.
Les liens entre mondes intérieurs et espaces extérieurs
sont matérialisés par le cabanon Rifugio et son emplacement central qui invite à la pause. Mais qu’en est-il de la
place du visiteur dans cet environnement, lui qui apparaît
bien seul face à ces peintures desquelles la présence, ou
même la trace humaine, est totalement absente ? Comment
s’identifier, quelle position adopter ? L’on doute, cependant,
qu’il puisse se soustraire au temps d’arrêt, se dérober à
la contemplation comme il le ferait face à une projection
cinématographique, cet art où le décor se révèle plus vrai
que nature.
Bernard Marcelis

Tina Gillen, Pavillon luxembourgeois,
59 e Biennale d'art de Venise
Photo © Florian Kleinefenn

TINA GILLEN
FARAWAY SO CLOSE
SOUS COMMISSARIAT
DE CHRISTOPHE GALLOIS
PAVILLON DU LUXEMBOURG,
59e BIENNALE D'ART DE VENISE,
ARSENAL, SALLE D’ARMES
(1er ÉTAGE)
JUSQU’AU 27.11.22
PUBLICATION ÉPONYME, AVEC
DES TEXTES DE CHRISTOPHE
GALLOIS, JEAN-PHILIPPE ANTOINE,
MARIELLE MACÉ ET EVA WITTOCX.
COÉDITION MUDAM – HATJE CANTZ,
256 P., BILINGUE FRANÇAISANGLAIS, ISBN : 978-3-7757-5330-2,
€ 39
LA GALERIE NOSBAUM REDING DE
BRUXELLES EXPOSERA LES TOILES
RÉCENTES DE TINA GILLEN DU
13.10.22 AU 8.01.23

1 Toutes les citations sont extraites de
l’entretien de l’artiste avec Christophe
Gallois, commissaire du pavillon, publié
dans la monographie qui accompagne
l’exposition.
2 Echo, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts,
2015 et Playground, Luxembourg, Mudam,
2012.

Historien de formation, critique
d’art et commissaire d’exposition, Bernard Marcelis collabore régulièrement à Artpress
et au The Art Newspaper (FR).

15

En rappelant que “la peinture ne se limite pas au cadre
de la toile” et qu’elle est “un objet dans l’espace”1, l’artiste
résume en quelques mots la portée de son œuvre. Ce principe n’est pas neuf dans son travail — elle l’a déjà appliqué
dans quelques expositions précédentes2 —, mais jamais
dans un environnement aussi prestigieux et patrimonial
que la Salle d’armes de l’Arsenal à Venise, car chacun
sait que dans la Sérénissime, il y a “pavillon et pavillon”.
Cette salle, historiquement lieu de stockage des armes et
des munitions du complexe naval et militaire de l’Arsenal,
ne manque pas de contraintes avec ses murs en briques
caractéristiques du site et l’amplitude des volumes de son
architecture. Comment présenter des peintures dans un
espace qui ne dispose pas de murs permettant de les
accrocher ? Dès lors, plutôt que d’opter pour une scénographie classique, c’est-à-dire la construction d’un white cube
venant, au mieux, s’insérer, au pire, occulter l’architecture
existante, Tina Gillen explique avoir “souhaité travailler à
partir de l’espace, avec lui”. “La taille de mes peintures, qui
dialoguent avec la hauteur de l’espace, s’est aussi tout de
suite imposée comme une évidence”, poursuit-elle.
Cette dimension est probablement ce qui frappe le plus
lorsque l’on pénètre dans cette salle, quand on connaît
les mesures habituellement modestes de ses tableaux, de
moyen format pour la plupart. La monumentalité de ceux-ci
est accentuée par le fait qu’ils sont disposés dans l’espace
de façon indépendante et autonome, comme s’ils s’érigeaient en autant de cimaises. Installés en quinconce, ils
délimitent des zones de passage et ne peuvent, dès lors,
s’appréhender d’un seul coup d’œil, de manière panoramique, comme dans un accrochage classique. Tout en
conservant leur autonomie intrinsèque, les peintures constituent les éléments à pans multiples d’une narration dont,
de facto, l’envers ne nous est pas dissimulé. Les panneaux
de bois sur lesquels elles sont disposées laissent entrevoir
leur structure, ce qui confère à l’ensemble l’impression d’un
décor, au sens d’une scénographie. L’on imagine aisément
le pouvoir de déplacement de ces tableaux qui, comme sur
une scène d’opéra, accompagneraient la narration d’acte
en acte.
Cette impression de décor scénique se voit renforcée
par une structure en bois au centre du dispositif, sorte de
cabanon ouvert sur trois de ses côtés et pourvu d’une
assise. On le dirait issu d’une architecture vernaculaire qui
renvoie à des tableaux antérieurs de l’artiste, tout comme à
l’intérêt de celle-ci pour les constructions, d’une part, pour
les lieux habités, de l’autre. Ce
Tina Gillen, Pavillon luxembourgeois,
qu’institue ainsi son installa59 e Biennale d'art de Venise
Photo © Florian Kleinefenn
tion vénitienne Faraway So

FARAWAY
SO CLOSE

M 88
DOSSIER

À la Biennale de Venise, grâce à un dispositif
architectural et pictural, TINA GILLEN (°1972,
Luxembourg ; vit et travaille à Bruxelles) scénarise littéralement le pavillon du Luxembourg
et synthétise, en ce lieu exceptionnel qu’est
la Salle d’armes de l’Arsenal, les multiples
aspects de son travail.

Véritable ode à la vie, le pavillon belge de
cette 59e édition de la Biennale de Venise,
investi par FRANCIS ALŸS sous commissariat
d’Hilde Teerlinck, nous plonge dans les joies
des jeux d’enfants à travers le monde. Des
enfants concentrés dans l’accomplissement
de gestes modestes dont la futilité n’est pas
sans évoquer la figure de Sisyphe. Mais un
Sisyphe heureux.

LA
NATURE
DU JEU

Pavillon belge, 59 e Biennale d'art de Venise
Photo © Roberto Ruiz

FRANCIS ALŸS
THE NATURE OF THE GAME
SOUS COMMISSARIAT
D’HILDE TEERLINCK
PAVILLON BELGE | COMMUNAUTÉ
FLAMANDE
59e ÉDITION DE LA BIENNALE
D’ART DE VENISE
JUSQU’AU 27.11.22
L’EXPOSITION SERA PRÉSENTÉE
AU WIELS, BRUXELLES,
AU PRINTEMPS/ÉTÉ 2023.

OU SISYPHE
HEUREUX

Francis Alÿs, The Nature of the Game,
Pavillon belge, 59 e Biennale d'art de Venise
Photo © Roberto Ruiz

M 88
DOSSIER

16

POÉSIE DE L’ABSURDE
Figure de la mythologie grecque, Sisyphe est connu
pour son châtiment, une condamnation à pousser inlassablement une pierre au sommet d’une montagne d’où elle
finit toujours par retomber. Un labeur improductif qui inspire à l’écrivain Albert Camus une philosophie de l’absurde.
Dans son essai intitulé Le Mythe de Sisyphe (1942) il écrit :
“La lutte elle-même vers les sommets suffit à remplir un
cœur d’homme. Il faut imaginer Sisyphe heureux.”1 Pour le
philosophe, Sisyphe trouve son bonheur dans l’accomplissement de ce geste qu’il entreprend et non dans la signification de ce labeur, ou pour le dire autrement : “le chemin
importe peu, la volonté d’arriver suffit à tout”2.
Une philosophie de l’absurde qui semble hanter toute
l’œuvre de Francis Alÿs (°1959, Anvers ; vit et travaille au
Mexique), tant ce dernier use et abuse dans ses actions
performatives de gestes à la fois répétitifs et improductifs.
On pense bien sûr à Paradox of Praxis 1 (Mexico City, 1997)
où il pousse des heures durant un lourd bloc de glace à
travers les rues de Mexico, jusqu’à sa fonte totale. L’artiste
revendique ainsi la primauté de l’action sur le résultat, un
geste simple et gratuit pour résister au conditionnement
des individus dans une société productiviste. Comme le
souligne le sous-titre de l’œuvre : “Parfois, faire quelque
chose revient vraiment à ne rien faire ; et paradoxalement,
parfois ne rien faire revient à faire quelque chose”. Poète de
l’absurde et des petits riens, Francis Alÿs ne pouvait qu’être
fasciné par les jeux libres et désintéressés des enfants, auxquels il consacre depuis 1999 une série de vidéos intitulée
Children’s Game, mise à l’honneur au pavillon belge. La
toute première vidéo de cette suite, Children’s Game #1 :
Caracoles (1999), montre un garçon occupé à shooter dans
une bouteille de soda pour lui faire remonter la rue escarpée
d’un bidonville de Mexico City. Esquivant les voitures qui
passent et les chiens errants qui chipent la bouteille, le
jeune Sisyphe est déterminé à défier la gravité, jusqu’à ce
que, finalement, la bouteille dévale la rue.

LA NATURE DU JEU
En 2001, plutôt réticent à l’idée de pavillon national et mal à l’aise avec les mondanités,
l’artiste envoie un paon en guise de réponse à l’invitation reçue à participer à la 49e édition
de la Biennale de Venise. Comme une allégorie grinçante des protagonistes du monde de
l’art, l’oiseau se pavanait dans les Giardini, escorté d’un gardien et d’une caméra, pendant
la semaine d’ouverture. En 2017, c’est en tant qu’invité du pavillon irakien qu’il participe à la
Biennale. C’est finalement la pandémie, et l’impression de fin du monde qu’elle provoque,
qui l’incite à accepter l’invitation à investir le pavillon belge avec l’exposition The Nature of
the Game. Un sentiment d’urgence et de nécessité d’enregistrer et de montrer les jeux
d’enfants du monde entier dans une célébration de la vie et de l’avenir. Un sentiment
d’urgence parce que la pandémie n’a fait qu’accélérer la disparition de cette tradition du jeu
dans l’espace public, déjà fortement mise à mal par la densité des villes, par la circulation
toujours accrue, mais aussi par la domination des écrans. Avec cette exposition, l’artiste
souhaite ainsi rappeler l’importance de ces jeux dans le passage à l’âge adulte en ce qu’ils
permettent aux enfants et aux adolescents d’assimiler la réalité et de mieux comprendre
le monde qui les attend. Un peu à la manière des contes, ces jeux en plein air créent des
espaces de sublimation qui les aident à grandir.

à voir une bande de gamins imitant le bruit des moustiques pour les attirer et les écraser.
À ce bourdonnement qui nous enveloppe d’une résonance particulière, se mêlent des cris,
des applaudissements, des chants d’autres enfants au Mexique, à Hong Kong, à Bruxelles…
À la danse hypnotique des insectes, répondent les sauts des petites filles sur les toits de
Hong Kong dans Children’s Game #22 : Jump Rope (2020), ou encore la danse des cerfsvolants en Afghanistan dans Children’s Game #10 : Papalote (2011). Une ronde de rires
et de malice nous entraîne dans une boucle temporelle et ravive nos propres souvenirs.
Children’s Game a cette capacité de réveiller l’enfant qui sommeille en chacun de nous ;
de nous rappeler à notre humanité. Les sourires s’esquissent derrière les masques des
visiteurs très nombreux. Difficile, en effet, de ne pas être amusé, émerveillé, voire fasciné,
par la créativité et la joie communicative de ces enfants. Il y a aussi quelque chose de profondément subversif à envahir l’espace immaculé, silencieux et quelque peu sacré du white
cube avec des enfants qui braillent, courent et jouent, qui vivent.
L’une des vidéos les plus impressionnantes est certainement Children’s Game #29 : La
Roue (Congo, 2021). On y voit un petit bonhomme se lancer à l’assaut d’un immense terril
de mine de cobalt, poussant un pneu plus gros que lui. Se dressant sur les hauteurs de
Lubumbashi, Mampala ou l’Étoile noire du Congo semble prête à avaler ce corps, si fragile
en apparence. Tel David contre Goliath, le garçon arrive finalement suffisamment haut pour
se glisser dans le pneu et se laisser rouler en bas du terril. Plusieurs minutes de labeur pour
quelques secondes d’adrénaline. Aussitôt arrivé en bas, le garçon repart, certes un peu
fatigué, mais encore plus excité. D’autres garçons le rejoignent pour chanter en cœur la
défaite de Mampala. Sisyphe semble définitivement heureux de son labeur. Pour Francis
Alÿs, Sisyphe est d’ailleurs une bonne allégorie du processus créatif dans le sens où un
artiste “essaie encore et encore d’arriver à un instant de grâce. Souvent, on échoue et
quand on réussit, cela ne dure qu’un instant. Et puis on recommence. Encore et encore…” 4.

LABYRINTHE LUDIQUE
Le seuil du pavillon franchi, un bourdonnement nous
attire irrésistiblement dans la salle principale où se dresse un
labyrinthe composé d’une douzaine d’écrans de différentes
tailles, tour à tour verticaux et horizontaux, posés au sol et
suspendus. Véritable immersion visuelle et auditive, la scénographie plonge le visiteur au sein d’un terrain de jeu mondial. Les enfants nous entourent, nous dominent. L’intense
vibration provient, quant à elle, de la vidéo Children’s
Game #30 : Imbu (2021) qui trône au centre de l’espace.
Visible de part et d’autre d’un double écran, ce film donne

ÉCONOMIE DE L’ART
Ce n’est finalement qu’en se dirigeant vers la sortie que l’on prête attention aux peintures accrochées sur une même ligne, de part et d’autre de l’entrée du pavillon. Une
douzaine d’huiles sur toile de petit format, peintes entre 1994 et 2021, donnent à voir
certains détails des contextes dans lesquels sont filmés les jeux d’enfants. Là où, dans
les vidéos, ceux-ci semblent évoluer loin du monde des adultes, les peintures révèlent
la réalité sociale et politique de ces villes. Ainsi, des hélicoptères de l’armée américaine
planent au-dessus des enfants jouant au cerf-volant à Bamiyan (Afghanistan) ou encore
une voiture prend feu à Ciudad Juarez (Mexique). Ces tableautins (en moyenne 14 × 19
cm) à la facture très simple, ressemblent à des images de livres pour enfants en leur
capacité d’amorcer un récit. L’artiste pratique en même temps la vidéo, la peinture et
le dessin qui se répondent et se nourrissent. Depuis 2002, les peintures sont d’autant
plus importantes qu’elles fi nancent les actions performatives, l’artiste ayant décidé,
depuis cette date, de ne plus vendre ses vidéos qui sont en accès libre sur son site.

Ce qui frappe en déambulant entre les vidéos, c’est l’économie de moyens déployée
par les enfants pour créer ces jeux. Cela passe souvent par une acuité d’observation des
potentialités que leur offre leur environnement. Tout peut être prétexte au jeu comme des
moustiques, une simple bouteille de soda, un immense terril, mais aussi tout simplement
la ville, les rues deviennent un terrain ludique propice à la création d’espaces imaginaires.
Par exemple, dans Children’s Game #23 : Step on crack (2022), une petite fille toute de
bleu vêtue, sac au dos et masque sur le nez, sillonne les rues marchandes de Hong Kong,
cherchant, concentrée, à éviter les fissures des routes et
des trottoirs. Ces déambulations ludiques rejoignent celles Sonia Recasens (°19 8 5,
urbaines de Francis Alÿs, qui a fait de la ville son terrain de France) est historienne de l’art,
jeu privilégié pour questionner et refaçonner le réel. À l’instar critique d’art et commissaire
de l’enfant, l’artiste parvient à produire avec, somme toute, d’exposition indépendante
peu de choses des fables aussi politiques que poétiques basée à Paris. Lauréate du Prix
Spécial du Jury – Prix AICA
qui nous invitent à voir et à penser le monde autrement.
2019, elle contribue régulièreSonia Recasens
ment à des publications pour
1 Albert Camus, Le mythe de Sisyphe,
1947, Paris, Gallimard, collection “Folio”.
2 Ibid.
3 Entretien de Francis Alÿs avec JeanMarie Wynants, Le Soir, 21/04/2022,

https://www.lesoir.be/437328/
article/2022-04-21/francis-alys-la-biennale-de-venise-les-jeux-denfants-sontune-etape-essentielle
4 Ibid.

des centres d’art, des musées
et maisons d’éditions. Ses
recherches et projets portent
sur l’histoire de l’art féministe,
les gender et postcolonial studies, les artistes femmes et/ou
issu·e·s de l’immigration.

17

ÉCONOMIE DE MOYENS

M 88
DOSSIER

Avec The Nature of the Game, l’artiste propose une
réinterprétation contemporaine du tableau Jeux d’enfants
(1560) du peintre flamand, Pieter Brueghel. Ce tableau, qui
l’a toujours fasciné3, représente les rues d’un village envahi
par près de 200 enfants s’amusant à plus de 90 jeux comme
saute-mouton, les osselets, ou encore le cochon pendu…
Francis Alÿs déploie ainsi une fresque audiovisuelle qui
rend hommage à l’inventivité, à l’espièglerie mais aussi à la
détermination des enfants. Tel un ethnographe, il observe
et collecte leurs jeux au gré de voyages au Mexique, en
Irak, au Népal, en France... Veillant à ne jamais intervenir,
il se laisse porter par le hasard des rencontres tout en
s’adaptant à la réalité des territoires, parfois en situation
de guerre comme en Irak ou en Afghanistan. En s’intéressant à la façon dont les enfants s’emparent des caractéristiques de leur environnement pour concevoir des jeux,
en révélant leur capacité à élaborer des règles parfois très
strictes, mais aussi leur complicité et leur optimisme, l’artiste
compose une puissante anthropologie visuelle, à la portée universelle. Au pavillon belge, Francis Alÿs présente de
nouvelles vidéos de la série Children’s Game réalisées de
2017 à 2022, entre Hong Kong, la RDC, la Belgique et le
Mexique. Dernier film de la série, tourné quelques semaines
avant l’ouverture de la Biennale dans les montagnes
suisses, Children’s Game #33 : Schneespiele (2022) présente des enfants profitant pleinement des joies de la neige.

Alors que le “scandale” suscité par la documenta 15 n’en finit pas d’épouvanter l’Allemagne, la Biennale de Berlin a ouvert ses
portes dans une relative discrétion. Comme
en apnée à l’ombre de la tourmente, cette 12e
édition semble avoir été bien inspirée en prenant pour titre Still Present!. Dans un contexte
de retour à l’ordre pour les arts décoloniaux
et les épistémologies du Sud Global, la BB12
conçue par Kader Attia est toujours là. Si
jusqu’ici tout va bien à Berlin, cette montée
de tension pose frontalement la question
des formes d’oppression jugées aujourd’hui
acceptables, tout comme elle interroge les
conditions de leur critique au sein des institutions artistiques européennes.

Nil Yalter, vue de l’installation,
12e Biennale de Berlin,
Dekoloniale Memory Culture in
the City, 11.06–18.09.2022
Atelier d’affi chage dans le
cadre de l’œuvre de Nil Yalter,
Exile Is a Hard Job, 1983/2022,
avec Nagham Hammoush et
Rüzgâr Buşki
Photo © Silke Briel

STILL
PRESENT!
LA POLITESSE DÉCOLONIALE
OU L’ART DE NE PAS CAPITULER

Raed Mutar, Praneet Soi, Tammy Nguyen,
vue de l’installation, 12e Biennale de
Berlin, Hamburger Bahnhof – Museum für
Gegenwart – Berlin, 11.06–18.09.2022
De gauche à droite : Raed Mutar, Sans
titre, 2012, huile sur toile / Praneet Soi,
Paraphernalia, 2022, sculpture en coco,
dessins et peintures sur mur dioramique /
Tammy Nguyen, série de peintures, 2022,
techniques mixtes

M 88
DOSSIER

18

Photo © Laura Fiorio

1 Kader Attia s’est entouré d’une équipe
curatoriale internationale composée d’Ana
Teixeira Pinto, de Ðỗ Tường Linh, de Marie
Hélène Pereira, de Noam Segal
et de Rasha Salti.

POUVOIR NOMMER
LES OPPRESSIONS
La mise en perspective de Still Present! et de la documenta 15 est instructive en cela
qu’elle rappelle qu’il existe une géopolitique du droit à nommer les oppressions, tout
comme il existe des manières de les signifier selon que leur audience est issue d’une
tradition de privilège ou de relégation. Aussi, il est intéressant de noter que la dimension
inégalitaire du pouvoir à dire, à documenter ou à exposer les dominations est directement
engagée par un grand nombre d’œuvres de la BB12. Cette question est l’objet d’une vidéo
particulièrement dérangeante, réalisée en 2010 par l’artiste égyptienne Amal Kenawy.
The Silence of the Sheep est la captation d’une performance qui s’est déroulée dans
les rues du Caire. Sous la conduite de l’artiste, des hommes et des enfants traversent la
ville à quatre pattes sous le regard médusé des passants. Cette théâtralisation publique
du consentement à la soumission suscite la colère d’une foule masculine qui se masse
rapidement autour de Kenawy pour contester l’humiliation en cours ou, plus insidieusement, pour lui reprocher de nuire à la “dignité égyptienne” dans l’opinion internationale. Ce
différentiel de pouvoir s’exhibe de manière autrement plus abrupte dans Poison soluble.
Scènes de l’occupation américaine à Bagdad (2014), une installation de Jean-Jacques
Lebel. D’une grande violence, cette œuvre piège le public dans un labyrinthe d’images
où s’amassent des grappes de corps nus soumis aux exactions. Y sont agrandies les
photographies des tortures, des sévices et des humiliations infligés par l’armée améri-

19

D’un point de vue symbolique, les attentes nourries
envers Still Present! étaient grandes. En mars 2021, la
Biennale de Berlin choisit Kader Attia pour commissaire1.
Beaucoup voient alors dans cette nomination un soutien
international exprimé envers La Colonie, un espace fondé
par l’artiste en 2016 à Paris et dont les portes se sont définitivement closes en 2020. Durant ses quatre années d’existence, La Colonie s’est dédiée à un travail de “réparation
décoloniale” sans équivalent en France. Bien que dépourvue de financement public, elle a fait office d’institution là
où il n’en existait pas pour penser l’empreinte laissée par
les colonisations modernes sur l’organisation du temps
présent. Comme d’autres, La Colonie a eu à résister aux
violents coups de boutoir portés en France contre les énoncés postcoloniaux. C’est pourtant une doucereuse stratégie
du laisser-mourir qui s’est avérée décisive à son encontre.
Économiquement exsangue après la Covid-19, La Colonie
est devenue nomade, poursuivant ses activités au gré des
stations hospitalières qui accueillent ses programmes en
Europe.
À bien des égards, la Biennale de Berlin pouvait apparaître comme un Eldorado pour un projet curatorial international à ambition décoloniale. Engagée depuis sa création
sur des terrains explicitement politiques, cette manifestation
très pointue a consacré ses dernières éditions aux savoirs
situés et aux narrations hégémoniques (2014), aux enjeux
postraciaux et intersectionnels (2018), ainsi qu’aux expériences de la relégation et aux pratiques du care qui leur
ont répondu dans les Suds (2020). En 2022, la possibilité
semblait donc offerte d’y aborder la décolonisation autrement que comme un “sujet” d’étonnement ou comme une
“thématique” exotique. Or, dans ce contexte berlinois — où
même le très problématique Humboldt Forum se gargarise d’accueillir des Queer BIPOC Masses pour débattre
de la violence coloniale et de la restitution de ses propres
collections — Still Present! décontenance par sa prudence
pédagogique. Soucieux de partager avec un large public
des considérations complexes et enchevêtrées, cet effort
de clarté curatoriale se traduit, de prime abord, par un
accrochage quelque peu linéaire et au didactisme appuyé.
Au sein des six espaces investis par le BB12, quatre principaux axes de réflexion se déploient. Le premier propose
d’éprouver la continuité des fractures sociales, géopolitiques et économiques issues de siècles de colonisations
européennes. Le second convoque les épistémologies

En dépit de la richesse des problématiques abordées, une certaine prudence apparaît
encore dans la sélection, très homogène, des œuvres présentées. La majorité d’entre elles
mobilisent les régimes esthétiques de l’investigation, du récit documentaire, de l’archive,
de la cartographie ou de la modélisation de data. Comme pour légitimer et assurer son
propos, la BB12 adopte explicitement le parti pris d’une décolonisation opérée par l’action
conjointe, et parfois indistinguable, de la création et de la recherche. Le trait est particulièrement marqué dans la présentation sur cimaise des travaux du mathématicien David
Chavalarias — consacrés ici à la récente montée du nationalisme ethnique en France —,
ou encore dans le déploiement des mappings de Moses März sous forme d’installation.
Prêtant étonnamment le flanc aux critiques du Sud Global, Still Present! suggère une
nécessité à objectiver les luttes décoloniales par le biais de rationalités, de systèmes
argumentatifs mais aussi de formalisations artistiques validés par l’Occident. En cet été
2022, ce choix semble avoir été visionnaire au regard de la réception européenne de la
documenta 15, qui se tient simultanément en Allemagne sous la direction artistique du
collectif ruangrupa.
À l’antipode de Still Present!, les positions décoloniales se sont exprimées à Kassel
sous la forme assumée de l’apostrophe, de l’exaspération à devoir solliciter l’adoubement
des centres contemporains de la colonialité, ou encore du droit des artistes travaillant
dans les Suds à être préoccupés par des enjeux incompris dans les Nords. L’indicible
tollé suscité par les soupçons d’antisémitisme envers deux participants de la documenta
15 traduit l’ampleur du fossé qui sépare les attendus des pratiques décoloniales selon
qu’elles s’énoncent depuis d’anciennes puissances impériales ou depuis des territoires
qui se sont arrachés à leur violente tutelle. L’intensité des traumatismes qui y sont en jeu
s’échoue dans le différentiel géopolitique de leur reconnaissance. Aussi légitime soit la
terreur allemande de voir agiter sur son sol le spectre de l’antisémitisme, elle a paradoxalement permis de laisser s’exprimer un incommensurable mépris à l’égard des collectifs
artistiques extraeuropéens qui, depuis de multiples lieux d’énonciation et depuis des
perspectives complexes, travaillent à contrer la reconduction des formes acceptées de la
domination ou de l’oppression, que celles-ci s’exercent dans les Nords ou dans les Suds,
ou encore par leur action conjointe. Leurs voix étant devenues inaudibles, sinon suspectes,
la plupart de ces collectifs ont choisi de quitter la documenta dès les premiers jours, tant
ils ont eu le sentiment d’y perdre leur temps.

M 88
DOSSIER

DES DÉCOLONIALISMES
MULTISITUÉS

12 e BIENNALE DE BERLIN

féministes non occidentales pour résister aux déclinaisons contemporaines de l’emprise
coloniale, pour faire acte de réparation ou pour sonder la légitimité du droit à se défendre.
Une troisième trame narrative formalise les liens qui unissent le colonialisme au capitalisme
extractiviste, en considérant conjointement l’exploitation des vivants et la destruction des
écosystèmes. Enfin, un dernier fil rouge envisage, sous l’angle de la restitution et de la réappropriation, la possibilité de mobiliser une culture mémorielle décoloniale, à partir d’objets
patrimoniaux absents ou, à l’inverse, des ruines fort encombrantes du colonialisme.

caine aux détenus de la prison irakienne d’Abou Ghraib
aux premières heures du XXIe siècle. Ayant fait le tour du
monde, ces images-trophées prises par les tortionnaires
mêmes, circulent aujourd’hui encore librement sur Internet.
Des corps masculins, racisés, privés de nom, d’identité,
d’histoire et d’attaches, sont réduits à l’état de chair manipulable. En reprenant des images fabriquées et diffusées
dans le seul but de maintenir des populations entières sous
le régime de la terreur et de la dégradation, Poison soluble
perpétue, bien après la fermeture de la prison, l’expression
d’une toute-puissance occidentale ; celle qui lui permet de
jouir du monopole légitime de la violence la plus extrême
et du droit à le spectaculariser.

UN DÉDOUBLEMENT
CURATORIAL
Layth Kareem, The City Limits, 2014,
vidéo, couleur et n/b, son, 10’43’’,
vidéo encore
© Layth Kareem

d’une silhouette féminine américaine est ici reconstituée
au Kerala par des ouvrier·e·s de l’industrie de la fibre de
coco, un secteur essentiellement féminin et historiquement réservé aux intouchables qui, par simple contact
physique ou visuel, menacent sans cesse de “pollution”
les castes supérieures.
Cette économie coloniale du voir et de son articulation aux régimes de la peur est véritablement renversée
par Layth Kareem dans un fi lm remarquable. Tourné
en 2014 à Bagdad, The City Limits est une œuvre réalisée en collaboration avec des ami·e·s, des collègues,
des parents ou des voisin·e·s de l’artiste. Tou·te·s ont
accepté de se rendre dans un terrain vague où quelques
années plus tôt, en 2006, un attentat à la voiture piégée les avaient collectivement endeuillé·e·s. Kareem leur
propose de monter un·e à un·e dans un véhicule afin de
visionner les images de ce drame. Ces dernières ne sont
jamais visibles du public de la BB12 qui, pour sa part,
ne voit à l’écran que la réaction des personnes confrontées à l’enregistrement fi lmique de la violence qu’elles
affrontent dans leur vie quotidienne. Layth Kareem
monte lui aussi à l’arrière du véhicule, où il reproduit facecaméra les gestes qui permettent de maintenir l’intégrité
physique de son propre corps après une explosion. Voir,
tout comme nommer, est ici une force communautaire.

M 88
DOSSIER

20

Cette tension est redoublée, à la BB12, par des gestes
curatoriaux parfois brutaux. Elle creuse ainsi le clivage
entre ceux des publics que la colonialité n’inquiète pas
et ceux sur qui elle menace continuellement de s’abattre.
En outre, Poison soluble a été placé par les commissaires
de la BB12 à proximité immédiate du travail de Sajjad
Abbas, artiste dont les proches ont perdu la vie en Irak, et
dont l’excellente œuvre I Can See You (2013) n’a pu apparaître dans la sphère publique qu’au prix de l’engagement
acharné de l’artiste et au risque de sa propre sécurité. Ces
quelques mots, “I Can See You”, ont été inscrits clandestinement sur la façade d’un bâtiment surplombant la Zone
verte de Bagdad, sous une photographie immense de l’œil
de l’artiste. Cette opération sauvage relève d’une intrusion dans un espace de coalition internationale protégé
et indifférent aux souffrances du peuple irakien. Dans la
Zone verte, l’œuvre a été rapidement retirée. La scénographie de Still Present! instaure une étrange équation
entre la difficulté pour cet œil — bien vif et combatif — à
être toléré dans l’espace international, et la facilité avec
laquelle des corps irakiens peuvent y circuler dès lors
qu’ils sont neutralisés ou annihilés. Dans Paraphernalia
(2022), Praneet Soi déstabilise, quant à lui, la situation
qui d’ordinaire prive les victimes racisées de la protection
juridique du “droit à l’image”. Occultée par l’iconographie
offi cielle des attentats du 11 septembre 2001, la chute

Forensic Architecture, vue de
l’installation, 12e Biennale de Berlin,
Akademie der Künste, Hanseatenweg,
11.06–18.09.2022. Cloud Studies, 2022,
installation vidéo à 2 canaux, couleur,
son, 26’08’’
Photo © dotgain.info

STILL PRESENT!
12e BIENNALE DE BERLIN
SOUS COMMISSARIAT
DE KADER ATTIA ET D’ANA TEIXEIRA
PINTO, DE ĐỖ TƯỜNG LINH,
MARIE HÉLÈNE PEREIRA,
NOAM SEGAL ET RASHA SALTI
DIVERS LIEUX
WWW.12BERLINBIENNALE.DE
JUSQU’AU 18.09.22

Basel Abbas et Ruanne Abou-Rahme,
vue de l’installation, 12e Biennale de
Berlin, Hamburger Bahnhof – Museum
für Gegenwart – Berlin, 11.06–18.09.2022
Oh Shining Star Testify, 2019/22,
installation vidéo à 3 canaux, son
à 2 canaux, caisson de basse, 10’05’,
panneaux de bois

Une lecture patiente des œuvres réunies à la BB12
fait apparaître un faisceau noueux de problématiques qui
échappaient au premier coup d’œil. En ce sens, si elle
désarçonne d’abord, la stratégie de lissage qui semble
préoccuper Still Present! nous emmène sur des territoires
résolument grinçants, pour peu que l’on veuille bien s’y
laisser conduire. Craquelant rapidement, sa lisibilité apparente se brouille, se complique, pour se mettre en abyme.
Face aux œuvres, une sensation de déjà-vu devient bientôt
plus opaque, et moins confortable, à mesure de la visite.
En effet, la BB12 ne présente que très peu de nouvelles
productions. La plupart des œuvres ont déjà été exposées
dans des contextes confidentiels ou appartiennent à des
collections bien connues. Ce geste curatorial subliminal
de “re-présentation” n’est pas sans portée. Par un subtil
jeu de réitération, il souligne une forme de reconduction,
tant de la protestation que de l’entreprise de réparation. Le
titre de cette biennale assume lui-même cette insistante
récurrence. Still present! fait évidemment référence à la
persistance de la colonialité du pouvoir, mais pose également le constat d’une résistance, sans cesse actualisée,
aux postulats et aux combats décoloniaux. Diabolisés,
marginalisés ou dénigrés, ces derniers sont eux-mêmes
continuellement à reprendre, à redire, à redémontrer, à
rejustifier.
En cela, la BB12 semble inviter à une double lecture
historique. L’une implique la temporalité longue durant
laquelle se sont façonnées des économies relationnelles
dévastatrices à l’échelle de l’environnement, des communautés et des individus. L’autre, esquissant une perspective historique plus courte, dresse le panorama de pratiques artistiques internationales qui ont emprunté la voie
tumultueuse de la décolonialisation au cours des dernières
décennies. Le bilan est passionnant, mais quelque peu
amer. La continuité des luttes de dé-assujettissement
est, en effet, aussi vivace que l’inventivité des systèmes
de discrimination issus des situations coloniales ou des
expériences racialistes. Aussi, Still Present! travaille à faire
apparaître cette étrange articulation, imperturbable dans
sa mécanique mais en perpétuelle transformation dans sa
configuration. C’est ainsi que s’ouvre, par une pièce histo-

rique de Nil Yalter, la BB12. Exil is A Hard Work (1983) est
déployée dans la première salle du KW, mais elle est aussi
“re-faite” sur la vitrine de la Dekoloniale, un espace pilote
créé en 2020, là où la Conférence de Berlin (1884–1885)
avait décidé du partage colonial de l’Afrique. Cette œuvre
donne la tonalité d’une reconduction qui se prolonge dans
toute la biennale. Sont revisibilisées les formes de la colonialité qui se perpétuent sous ces multiples configurations
et se renouvellent entre de multiples mains, depuis l’empire
romain jusqu’à Daesh, comme l’ironise l’édifiante vidéo de
Hasan Özgür Top, The Fall of A Hero (2020).
Nombre d’œuvres de la BB12 exposent les faits de violence dont la colonialité peut aujourd’hui encore se revendiquer, dont l’importante série des Cold Cases (2021-2022)
de Susan Schuppli. Pourtant, là encore, l’ambiguïté est
de mise. Dans Still Present!, la scientificité des faits n’est
jamais tenue éloignée des zones où le savoir objectivé n’intéresse plus l’opinion publique. Réalisé en 2012 et 2022 par
Ammar Bouras, 24°3’55’’N 5°3’23’’E revient sur l’“incident
du Béryl” survenu le 1er mai 1962. Soixante ans plus tard,
les conséquences de cet accident nucléaire français, qui
a marqué du sceau de l’irradiation l’accès de l’Algérie à
l’indépendance, demeurent en grande partie inconnues.
À Gaza, des attaques menées par “nuages de toxicité”
restent d’actualité en 2022. Dans la série vidéo des Cloud
Studies (2022), Forensic Architecture montre comment
la pulvérisation aérienne d’herbicide — déjà expérimentée
au Vietnam avec l’agent orange — vient épauler, depuis
2014, les offensives terrestres et souterraines conduites
par l’armée israélienne pour agrandir la zone tampon entre
Israël et la bande de Gaza. Non-vu tout autant que nondit, ces biopolitiques coloniales ne nécessitent que peu
de moyens. Un simple dispositif juridique et une caméra
suffisent à produire une nécropolitique, ainsi que l’explicite Oh Shining Star Testify (2019) de Basel Abbas et
Ruanne Abou-Rahme. En 2022, les gestes d’effacement
sont toujours activement à l’œuvre. Réparer commence
peut-être par redire ; redire la vigueur des assauts mais
aussi des résistances et des dénis. Ces âpres frottements
constituent l’un des partis pris les plus singuliers de la
BB12. Miroir tendu à l’époque contemporaine, Still Present!
expose les écueils d’un décentrement qui ne s’opère
jamais, et qui aspire même à ne jamais s’opérer.
Sandra Delacourt

Sandra Delacourt est professeure d’histoire de l’art
contemporain à l’ESAD TALM,
docteure en histoire de l’art
contemporain et chercheuse
associée au laboratoire d’Histoire Culturelle et Sociale de
l’Art (HiCSA) de l’Université
Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
Depuis le minimalisme newyorkais des années 1960
jusqu’aux pratiques ar tistiques internationales les
plus actuelles, ses travaux
s’intéressent aux conditions
dans lesquelles l’art émerge
de la conscience collective et
accède à une reconnaissance
professionnelle, sociale et historique.

M 88
DOSSIER

REDIRE, REPRENDRE,
REFAIRE

21

Photo © Laura Fiorio

documenta 15, Halle Wajukuu,
Art Project Kassel 2022

M 88
DOSSIER

22

Photo © Nicolas Wefers

“Nous voulons créer une plateforme artistique
et culturelle globale, coopérative et interdisciplinaire, qui restera effective au-delà des
100 jours de la documenta 15. Notre approche
curatoriale vise un modèle différent et communautaire d’utilisation des ressources — économiquement, mais aussi en termes d’idées,
de connaissances, de programmes et d’innovations.”1 Tel est le statement curatorial lancé
lors de sa nomination à la tête de la documenta 15 par ruangrupa, un collectif transdisciplinaire aux contours fluides fondé en
2000 à Jakarta, dont le crédo est l’implantation de “l’idée artistique dans le contexte
culturel et urbain”2. Un autre modèle, s’il en
est, qui met à l’honneur toutes les dimensions
du collectif, ses enjeux, ses pratiques, son
activisme, son ancrage, social et politique,
par l’art et la créativité et qui, associé au principe du lumbung — désignant en Indonésie un
entrepôt dans lequel le surplus de production
de riz est distribué à la communauté selon
les besoins —, entend promouvoir une documenta alternative basée sur le partage des
expériences, des contacts et des finances
sur fond de solidarité, de coopération et de
générosité.

UN
NOUVEAU
SYSTÈME
?
En pratique, ruangrupa a invité quatorze collectifs référents dénommés “membres lumbung inter-lokal” et environ
cinquante-quatre artistes et collectifs, les “artistes-lumbung”, qui, eux-mêmes, en ont convié d’autres, quadrillant ainsi ce qu’ils appellent le “Sud Global”. En tout, 1 500
participants, presque tous provenant des régions les plus
déshéritées du monde, dont la pratique répercute la pensée
du lumbung en autant de ressources partagées et expérimentées localement. Suivant son principe clé, ruangrupa a
distribué aux membres et aux artistes les ressources financières et spatiales disponibles. Aucun programme défini,
aucune commande, aucune directive, seulement la requête
adressée aux invités de poursuivre leur pratique sur place le
temps de la préparation de l’événement, puis de ramener la
“récolte” — le surplus, pour ainsi dire — dans le grand entrepôt de Cassel. Il en résulte une multitude de présences se
côtoyant les unes les autres et “infiltrant” la ville 3.
Il n’y a donc pas de parcours proprement dit — ni
d’articulation thématique de l’ensemble —, mais des
“chemins énergétiques” à travers un “organisme” ainsi
que quelques lieux désignés par ruangrupa comme
autant de “points d’acupuncture”4. C’est ainsi que le
point névralgique incontournable de toute documenta,
le Fridericianum, rebaptisé “Fridskul”, fait office de “hangar central”. Au rez-de-chaussée s’y rassemblent de
vieux canapés, des tables, des chaises, des panneaux

Photo © Nicolas Wefers

La documenta, cette année, c’est donc en tout
trente-deux lieux “infi ltrés” par des collectifs et des
artistes de tous les horizons du Sud Global — mais pas
uniquement —, l’idée étant, selon ruangrupa, d’établir
un dialogue avec la ville (ekosystem), d'en décentraliser
le centre et d’investir les zones culturellement pauvres
de l’est6 — après Beuys, c’est ici le spectre du Bataille
Monument de Thomas Hirschhorn lors de la documenta
11 qui se réveille. De telle sorte, de-ci de-là, le long des
promenades qui mènent aux quartiers nord en passant
par la Fulda, l’on croise des abris, des stands, des tentes
et même des toilettes sèches (MaMa en collaboration
avec Atelier van Lieshout), l’on explore des mini-jardins
plus ou moins sauvages et exotiques — toujours faits
de plantes consommables, bien utiles à une esthétique
de la survie — et l’on découvre, au détour d’un chemin,
des cercles de bois, des tables et des sièges — restes
sains d’arbres décimés par l’action dévastatrice de
coléoptères, dispersés par le collectif MaMa — pouvant
offrir une assise tant aux multiples discussions, aux
workshops et aux autres réunions improvisées (ou
non) qu’au visiteur fatigué. De cette manière et de

DOCUMENTA 15

Ce même schéma (appelé “processus”) se retrouve
ainsi un peu partout, éparpillé le long de la Fulda ou
concentré dans quelques grands “blocs” comme le
Hübner-Areal, un ancien bâtiment industriel situé dans le
quartier populaire de Bettenhausen à l’est, ou encore le
WH22, un complexe de bâtiments datant du XIXe siècle
devenu le lieu de la nuit du Centre Nord et hébergeant,
entre autres, le collectif The Question of Funding dont il
sera question plus avant dans le texte. Quelques lieux se
démarquent, néanmoins, par leur atmosphère plus narrative et imagée. Le Musée de la Culture sépulcrale, par
exemple, abrite une immense installation du Mexicain
Erik Beltrán (Manifold, 2022), réalisée en collaboration
avec les chercheurs du département d’art de l’Université
de Cassel, dans laquelle il explore, au moyen de grandes
bannières et d’un beau travail typographique, la question
du pouvoir et des images qu’il convoque. Intermédiaire,
la Documentahalle (autre lieu emblématique de la documenta), à laquelle l’on accède par un tunnel exporté du
bidonville Lunga Lunga de Nairobi (Wajukuu art Project),
arbore, entres autres, un théâtre d’ombres et une rampe
de skate à activer (collectif Baan Noorg), un magasin
de produits alimentaires figés en porcelaine (Britto Arts
trust), un cinéma (Wakaliga Uganda) et une imprimerie
au service des artistes (Lumbung press, projet communautaire). Quant au Musée d’histoire naturelle Ottoneum,
il accueille le collectif IkkibawiKrr (Corée du Sud) et la
para-institution collaborative Inland (Espagne), tous
deux agissant au regard de questions écologiques et
environnementales impliquant les populations. En particulier, Inland est une plateforme fondée en 2009 qui
s’intéresse aux processus de coopération et d’économie
des communautés agricoles, nomades et indigènes,
supportant la création d’outils et de projets alternatifs
entre art et économie. Celle-ci présente notamment une
monnaie d’échange organique, le cheesecoin, et inclut
une contribution vidéo installative d’Hito Steyerl, Animal
Spirits (2022), dans laquelle l’artiste instille, à travers la figure
de l’un de ces nouveaux bergers des montagnes, une critique acerbe et drôle du capitalisme numérique et des
détournements occidentaux et réducteurs du chamanisme
écologique qu’il permet. Par son acuité, Animal Spirits est
l’une des rares installations critiques qui déconstruit l’écueil
trop souvent folklorique de la documenta 15.

23

d15, Auestadion Pressekonferenz
Kassel 2022

1 Extrait du dossier de presse. Sauf indication contraire, toutes les citations sont
traduites de l’allemand par l'autrice.
2 Ibid.
3 Guide, Documenta fifteen, Hatje Cantz,
2022, p. 19.
4 Ibid.
5 La forme du collectif a d’ailleurs le vent en
poupe, pas seulement dans le Sud Global.
D’une part, elle permet à des individualités
alternatives ou minoritaires de se créer de
la visibilité et donc de disposer d’une force
s’opposant au système établi. De l’autre, en
tant qu’organisation plus ou moins indépendante et autonome, le collectif s’ancre dans
un territoire qui lui est propre et, par ses
actions, fait territoire.
6 Ibid.

M 88
DOSSIER

d’affichage et des étagères, le tout plus ou moins bricolé,
comme autant de bibliothèques, de coins de lecture,
d’ateliers de construction, etc. Il y a même une crèche
pour les tout-petits, un dortoir et une cuisine pour les
artistes. Animé par le collectif indonésien Gudskul, étroitement lié à ruangrupa, le Fridskul s’appréhende comme
une école d’un genre nouveau, où il est davantage question de célébrer — ou d’apprendre à célébrer — la vie
en participant à un vaste programme de workshops,
de séminaires, de discussions et de soirées karaoké
concocté par les collectifs durant les cent jours, que d’y
suivre un quelconque enseignement.
Lors de la documenta 5, Joseph Beuys avait déjà
transformé le musée en une sorte d’école en y installant son Bureau pour la démocratie directe, dans lequel
il débattait des heures durant avec le public des problèmes de société et d’actions politiques, le résultat des
interactions et des réflexions avec celui-ci étant relayé
tous les soirs sur des tableaux d’école. A contrario du
débat concentré et prolongé instauré par Beuys cinquante ans plus tôt, le Fridskul se présente plutôt comme
une accumulation et une superposition de “luttes” bigarrées et décontextualisées, créant de cette manière une
sorte de brouhaha (difficilement audible). Ainsi, même
si l’on peut y sentir, dans sa globalité, l’émanation d’un
certain parfum d’activisme et y piocher nombre d’informations et de revendications, le musée a été transformé
par ruangrupa non pas en une école ou même en une
université populaire mais, comme le décrit justement le
petit guide en langage simple de la documenta 15, en
un grand immeuble d’habitation. Un endroit donc dans
lequel des artistes dorment, cuisinent, lisent et réalisent
plein d’autres choses auxquelles les visiteurs assidus
peuvent (ou non) participer. Quant au passant, il ne peut
tout au plus que contempler le travail en train de se faire,
se déployant du sol au plafond à force de documents
de toutes sortes, de photos, de schémas, d’affiches,
de banderoles, de slogans, de reportages filmiques,
etc. Si le cœur lui en dit, il laissera dans un coin notes
et commentaires. Le ton est donné, la documenta 15
expose une multitude de collectifs en tentant de révéler
leur créativité singulière basée sur l’action, le partage,
la négociation, la socialisation, le réseau, les amitiés et
en espérant que leur seule présence crée (au moyen de
la médiation offerte par l’art) une dimension communautaire, défiant (ou déviant) le marché et ses réseaux5.

Baan Noorg Collaborative Arts and Culture,
The Rituals of Things, 2022, skater on the
half-pipe, Fridericianum, d15 Kassel, 13
juin 2022

M 88
DOSSIER

24

Photo © Nicolas Wefers

bien d’autres, la documenta 15 propose un festival débridé qui privilégie le brut et
l’indompté, la rencontre fortuite et la flânerie autour d’un repas, d’un concert ou
d’une séance de relaxation — un art de vivre (une école de la vie ?) importé du Sud
Global, en quelque sorte, un art pauvre relationnel7 venu d’ailleurs. Le contraire du
mainstream, du grand et du spectaculaire habituel de la documenta. Une grande
fête des populations décalées, marginalisées et indigènes, même si — devrait-on
ajouter — tous ces “projets” cherchent sérieusement, à grands coups de documentation et d’animations, à alerter sur des réalités et/ou sur des problématiques
bien spécifiques et souvent dramatiques, à dénoncer l’oppression et à édifier des
alternatives viables à une marginalité souvent subie.
Dès lors, conçue comme un archipel, la documenta 15 se situe plutôt du côté
de l’activisme joyeux et joueur que du militantisme (tel que nous le concevons).
D’ailleurs, tout l’appareillage nécessaire à l’organisation offre une couleur chatoyante,
pour ne pas dire exotique, à l’ensemble. Le bureau de presse porte le nom des cafés
de rue indonésiens warung kopi. La médiation rebaptisée sobat-sobat 8 , également
appelée “culture de la participation”, se base sur le storytelling. Le point d’information,
à la fois café, restauration, caisse, librairie, shop et galerie, hébergé dans la ruruHaus
(QG de ruangrupa) se transforme en un ekosystem, ce qui signifie une structure réseautique collaborative et centrale où s’échangent “connaissances, idées, programmes et
autres”. L’économie de la documenta est, quant à elle, rebaptisée majelis (“réunion” en
indonésien), qui désigne autant les réunions préparatoires que la mise en place d’un pot
commun dans lequel a été versé ce qu’il restait du budget octroyé à chacun (moins les
honoraires et les frais de production). Et le nonkrong ? Ce terme signifie, lui aussi, l’idée
de se réunir (majelis), mais dans le sens d’être ensemble, de construire des affinités, de
flâner. Et puis, il y a aussi les Rurukiosks et la Rurugalerie, qui proposent à la vente des
œuvres et artefacts réalisés par les artistes sur place (ou non), dont l’existence se justifie
par la création d’une économie de marché parallèle au système de marchandisation de
l’art contemporain. Même le display général suit la métaphore du lumbung, empruntant
le langage formel de la tente ou du hangar — rien à voir avec le hangar décoré de Robert
Venturi, quoique.
Or, en renommant ainsi tous les éléments qui fondent la manifestation 9 et en n’engageant, pour ainsi dire, aucune ou peu de traduction (au sens propre comme au figuré)
dans la langue “vernaculaire”, ruangrupa ne propose malheureusement aucun travail
de médiation au spectateur, travail qui aurait pourtant été plus que nécessaire, car il
aurait pu rendre intelligible ses choix et les contextes spécifiques qui ont vu naître et
se développer l’ensemble des propositions “exposées”. C’est à croire que le nouveau
“système” proposé par la documenta 15 repose précisément sur un non-choix et une
non-contextualisation. Si tel en est le cas où, comme l’écrit Robin Detje à la toute fin
de son article publié dans Die ZeitOnline, [les curateurs] nous prennent au sérieux en
tant qu’interlocuteurs10”, la documenta 15 nous obligerait radicalement à changer notre
regard sur l’art et notre compréhension du monde de l’art. La question du pourquoi et
du comment reste cependant ouverte.

En effet, en privilégiant une structure éclatée et accumulative, sans axe thématique curatorial défini, la documenta 15 s’apparente, pour ceux qui ne possèdent pas
les outils d’analyse prérequis pour déchiffrer les contextes
importés, à un festival — voire à un salon humanitaire international pour ONG et communautés opprimées et minoritaires du Sud Global. Par là même, elle renonce de facto
à engager un questionnement directeur singulier, actuel et
critique, contrairement à ce qui a lieu au même moment
sous la direction de Kader Attia à la Biennale de Berlin.
Pourtant, engager un tel questionnement aurait permis de
réfléchir (ensemble ?) sur les tenants et les aboutissants
d’une situation donnée, plutôt que de laisser la responsabilité aux participants de la documenta 15 de révéler des
problématiques sans les contextualiser11 — et donc sans
considérer les résonances qu’elles ne manquent pas de
provoquer lorsque ainsi catapultées dans un tout autre
contexte. Le scandale “antisémite” qui secoue la documenta 15 est un “bel” — ou fâcheux, c’est selon — exemple
du manque de responsabilité qu’engendre une telle stratégie. Ayant débuté en janvier, lorsque l’Alliance contre
l’antisémitisme de Cassel (un blog dirigé par Jonas Dörge)
dénonce l’événement comme étant une “plateforme pour
une manifestation anti-israélienne et antisémite”, en prenant
pour cible la participation d’un collectif palestinien supposé être lié au mouvement Boycott, Désinvestissement,
Sanctions (BDS, organisation palestinienne jugée en
Allemagne comme organisation antisémite et illégale12).
En avril, la ruruHaus est placardée d’affichettes racistes :
“La liberté plutôt que l’Islam ! Pas de compromis avec la
barbarie ! Combattre l’Islam avec détermination !” ou encore
“Solidarité avec Israël !”. La documenta 15 annule alors une
série de débats prévus pour se dérouler en ligne les 8, 15
et 22 mai dernier.
7 Un clin d’œil “légèrement” détourné au
fameux art relationnel de Nicolas Bourriaud.
8 “Bon ami” en indonésien.
9 Même s’il peut paraître quelque peu
déplacé de l’affi rmer, cette “rebaptisation”
presque systématique des lieux et des
procédés me fait penser à une occupation,
voire une appropriation. Celle-ci étant

d’autant plus marquante dans le contexte
allemand. C’est ainsi qu’après la chute du
mur, beaucoup de rues de l’ancien
Berlin-Est ont été rebaptisées, expropriant
du jour au lendemain la population et son
histoire. Et, en effet, il y a bien soupçon
d’occupation, même si, dans le cas de la
documenta 15, elle ne dure que quelques
mois.

Intitulés “We need to Talk ! Art — Freedom — Solidarity”,
ces débats devaient porter sur “les droits fondamentaux
de la liberté artistique face à l’antisémitisme, au racisme
et à l’islamophobie”. Fin mai, l’étage qui abrite le collectif palestinien The Question of Funding est tagué “187” et
“Peralta”, le premier terme faisant référence à une menace
de mort et le second à un contexte néonazi13. Dès lors,
les médias nationaux s’emparent de l’affaire avant même
l’ouverture de la manifestation. ruangrupa se défend dans
divers communiqués des allégations de boycott et d’antisémitisme prononcées à son encontre et Claudia Roth,
ministre de la Culture du Bund, déclare que “le Sud Global
a définitivement une autre perspective sur nous que nous
sur le Sud Global. Et cette confrontation et rencontre est
[…] excitante”.
C’était avant le 20 juin, deux jours après l’ouverture officielle de la documenta et la découverte, dans une immense
fresque de 18 mètres de long du collectif indonésien Taring
Padi (People’s Justice, 2002), d’une figure représentant un
soldat au visage de cochon portant un foulard siglé d’une
étoile de David et, sur son casque, l’inscription “Mossad”,
du nom du service de renseignement extérieur israélien.
C’est alors au directeur du Centre éducatif Anne Frank,
Meron Mendel, de demander aux responsables de Cassel
de retirer l’œuvre exposée sur la Friedrichsplatz, l’esplanade de la Documentahalle. Celle-ci sera recouverte avant
d’être démantelée deux jours plus tard. Dès lors, c'est au
tour des politiques de s'emparer de l’affaire. Le Bund, partenaire financier de la documenta, demande une réforme

Ainsi, au sein de cette crise qui affecte profondément
le déroulement, voire le devenir, de la documenta, ce qui
se fait jour, au-delà des questions proprement liées à une
tolérance envers l’antisémitisme au nom de la liberté d’expression artistique, c’est, dans le fond, un débat sur la définition même de l’art, de sa liberté et de ses limites. Bazon
Brock, ironique comme à son accoutumée, déclare ainsi
que la documenta 15 est la meilleure de tous les temps, car
elle consacre la mort de l’auteur et la célèbre “autonomie”
de l’œuvre d’art, valeurs fondamentales vu de ce côté du
globe18. “L’art est mort. Longue vie à l’art !”, titre Wolfgang
Ullrich dans un article paru dans Der Spiegelkultur19. En
effet, ce qui se donne à voir ici n’a plus guère de rapport
avec notre “compréhension moderne” de l’art et son paradigme de l’autonomie. D’une manière générale, déclare
Ullrich dans une interview, l’on observe une forte politisation dans l’art contemporain. “De nombreux artistes tentent
de dépasser les limites de l’espace artistique classique,
car ils ont le sentiment que les temps sont trop sérieux et
les problèmes trop importants pour pouvoir y répondre de
manière adéquate par des formes d’œuvres classiques.”20
Vue sous cet angle, la documenta 15, qui réunit une somme
incalculable d’interviews, de reportages et de documents
de toutes sortes et célèbre l’engagement dans des luttes
sociales et politiques comme autant de modèles artistiques, ne fait pas révolution. Elle ne fait même que confirmer une tendance qu’Ullrich observe dans l’art le plus ancré
dans le marché21.
Qu’en est-il alors de cette autre approche, de ce nouveau “système” fêté par ruangrupa, dont l’objectif affiché
consistait, à la base, autant à contrecarrer l’hégémonie
marchande du monde de l’art occidental qu'à détruire la
propriété et l’autorité de l’auteur ?22 À chacun d’en juger,
mais une chose est sûre, avec la documenta 15 et en invitant le monde du Sud Global, Cassel espère en apprendre
davantage — sur elle-même ?
Maïté Vissault

DOCUMENTA 15
CASSEL
DIVERS LIEUX
WWW.DOCUMENTA-FIFTEEN.DE
JUSQU’AU 25.09.22

Diplômée en sciences politiques et docteure en histoire
de l’art, Maïté Vissault est
historienne, critique et commissaire d’expositions en art
contemporain. Son champ
d’investigation est fondé sur
une approche sociopolitique
de l'art contemporain, ainsi
que sur une réfl exion portant
sur ses enjeux identitaires et
curatoriaux.

25

Photo © Victoria Tomaschko

structurelle ainsi qu’un contrôle du comité de sélection de
la documenta. De nombreuses voix appellent également à
la démission de la directrice générale, Sabine Schormann15.
Hito Steyerl, dès début juin, résume la situation dans
le quotidien Die Zeit : “La documenta actuelle est […] rattrapée par la situation allemande, qu’elle a complètement
sous-estimée, contrairement à la Biennale de Berlin par
exemple.”16 Et le 8 juillet, toujours dans le cadre de cette
crise, elle demande le retrait de son œuvre affirmant qu’elle
“n’a pas confiance en la capacité de l’organisation à transmettre et à traduire la complexité de la situation” et ne souhaite pas soutenir le manque persistant de responsabilité
organisationnelle et l’absence de contrôle des organisateurs17.

M 88
DOSSIER

Fridskul Common Library, Fridericianum,
d15 Kassel, 17 juin 2022

10 Robin Detje, “Eine Bühne für uns
Europäer?”, ZeitOnline, consulté le
03.07.2022 : https://www.zeit.de/kultur/
kunst/2022-06/documenta-fi fteen-kunstausstellung-kassel/komplettansicht
11 Le guide est le seul outil qui expose
succinctement la démarche des exposants
et leurs intentions. Toutefois, comme il n’y
a pas de questionnement directeur, chaque
contribution est une île qui n’est rattachée à
aucun continent réfl exif.
12 Le BDS prône le boycott d’Israël en
raison de l’occupation des Territoires
palestiniens.
13 Le “187” est un code du droit californien
qui, dans le contexte américain, est
compris comme une menace de mort et
se réfère à un “crime capital”. Le terme
“Peralta” pourrait faire référence au nom
de l'activiste néonazie espagnole Isabelle
Peralta qui a fréquenté les cercles du parti
néonazi allemand Der III. Weg à Düsseldorf.
14 ruangrupa explique la présence
d’une telle fi gure en lien avec le contexte
dictatorial du régime Suharto, soutenu,
entre autres, par Israël, tout en s’excusant
de sa négligence en ayant omis de déceler
la représentation antisémite contenue dans
la fresque.
15 Dans le cadre du débat sur
l'antisémitisme, le Centre éducatif
Anne Frank, la documenta et le musée
Fridericianum ont organisé le 29 juin
2022 un podium retransmis en ligne
au sujet de “L'antisémitisme dans l'art”.
“L'antisémitisme dans l'art | Table ronde sur
la documenta à Cassel” : cf. https://www.
youtube.com/watch?v=T-GJ1GzmBiY
16 Hito Steyerl, “Kontext ist König, außer
der deutsche”, contribution publiée dans
Die Zeit le 03.06.2022, faisant suite au
débat de mai annulé, auquel l’artiste devait
participer.
17 Extrait du communiqué publié dans Die
ZeitOnline par Tobias Timm, “Hito Steyerl
zieht sich von der documenta zurück”, le 8
juillet 2022.
18 Émission radio diffusée par ARD,
Deutschlanfunk, Kulturheute le 21.06.2022
https://www.ardaudiothek.de/episode/
kultur-heute-deutschlandfunk/kunsttheoretiker-bazon-brock-documenta-15-istdie-re-fundamentalisierung-der-kunst/
deutschlandfunk/10598025/
19 Wolfgang Ullrich, “Documenta :
Die Kunst ist tot, es lebe die Kunst !”,
Spiegelkultur, le 16.06.2022. https://www.
spiegel.de/kultur/documenta-die-kunstist-tot-es-lebe-die-kunst-gastbeitrag-ad4b99d99-5c30-4788-9dc4-dd80dc21a9f5
20 Wolfgang Ullrich interviewé par Vladimir
Balzer, Deutschlandfunk, diffusé le
21.06.2022 : https://www.deutschlandfunkkultur.de/politik-statt-kunst-debattenauf-der-documenta-100.html (consulté le
04.07.2022).
21 Cf. Wolfgang Ullrich, Die Kunst nach
dem Ende ihrer Autonomie, Berlin,
Wagenbach-Verlag, 2022. Dans ce livre,
Ullrich portraitise la tendance actuelle
du monde de l’art qui consacre un art
contenant essentiellement la diffusion d’un
message politiquement et socialement
accessible pour un large public. Un art qui
est le produit de son époque et donc du
capitalisme consumériste tardif.
22 Cette réfl exion apparaît dans le guide
de la documenta sous la forme d’un questionnement, comme une intention dont la
réussite reste incertaine. Op. cit., p. 17.

LE
PRÉSENT
N’EXISTE
PAS

M 88
DOSSIER

26

Sous-titrées “Visible ou invisible, un été
révélé”, les Rencontres d’Arles 2022
appellent de leurs vœux l’apparition de ce qui
est là mais que l’on refuse de voir. À travers
une offre toujours aussi diversifiée et abondante, dont la formule extensive n’a guère été
modifiée par le nouveau directeur Christoph
Wiesner, on aperçoit cependant, ténue, une
ligne de conduite qui, auparavant, n’était là
qu’en pointillés. Cette orientation restera
à confirmer mais, moins exubérantes, ces
53e Rencontres semblent chercher leur place
au carrefour d’hier et de demain.
Jeudi 7 juillet : en pleine effervescence de la Semaine
d’ouverture, lorsqu’Arles est la plus densément peuplée de
tote bags à logos artistiques et d’éventails continuellement
agités devant les visages tirés et les corps en sueur, un feu
se déclare aux portes de la ville. Par mesure de précaution,
les autorités décident de couper l’électricité. Restaurants,
cafés et expositions : tout s’arrête et on voit passer les
Canadairs à basse altitude au-dessus du Parc LUMA,
majestueuses baleines sauveteuses rouges et jaunes, qui
tournent en ronflant au-dessus de nos têtes sidérées. Tout
à coup, ce n’est plus la photographie qui tient tout le monde
en haleine, mais la question de savoir si le feu, qui noircit le
ciel, va être maîtrisé et si chacun pourra retrouver son lieu
d’hébergement…
Qu’un événement comme celui-ci fasse irruption dans
les journées les plus trépidantes des Rencontres d’Arles, et
soudainement, tout se vit différemment. Le rythme tumultueux de la course aux expositions est brutalement ralenti,
l’animation exaltée de chacun·e se mesure soudainement
à d’autres priorités et apparaît alors ce qu’on n’avait pas
véritablement vu dans ce programme des 53e Rencontres,
mais qui s’y trouve pourtant en creux : le temps.
Pas le temps qu’il fait bien sûr, mais le temps de
l’histoire, le temps de la cause vers l’effet, le temps long
des périodes et des ères successives qui amènent à
aujourd’hui, le temps d’avant qui pèse sur maintenant et
qu’on oublie, happé·e·s que nous sommes toutes et tous
par la vitesse et la multitude des sollicitations. Ce feu a brutalement arrêté la dispersion des regards et la légèreté de la

ARLES
2022

Noémie Goudal, image extraite de la vidéo
Below the Deep South, 2021
Avec l’aimable autorisation de l’artiste et de la galerie
Les fi lles du calvaire

consommation instantanée du visuel. Tout est devenu lesté d’enjeux. Le danger rappelle
que le passé construit le présent et que le présent aura des conséquences sur l’avenir.
Avec cette conscience soudainement et fortement rallumée, le programme
de ces 53 e Rencontres, les premières à être véritablement portées par le nouveau
directeur Christoph Wiesner, apparaît sous un jour nouveau : de prime abord moins spectaculaire et séducteur que celui des années précédentes, il construit entre les expositions
des échos discrets qui tracent un propos sans doute moins sexy mais plus signifiant. La
diversité de l’offre reste évidemment très grande, présentant aux amateurs comme aux
professionnels quelques larges avenues (formes contemporaines et exploratoires, expositions monographiques d’artistes confirmé·e·s et émergent·e·s, corpus plus anciens et
collections redécouvertes,...) que l’on peut emprunter, selon ses goûts et ses intérêts, sans
être invité·e·s à opérer de réels croisements, tant les catégories officielles du programme
(“Performer”, “Expérimenter”, “Emerger”, etc.) semblent avoir été plaquées a posteriori et à
la va-vite, pour organiser un programme comme d’habitude pléthorique. Mais si l’on prend
les traverses, on s’aperçoit que d’un ensemble à l’autre, une trame temporelle, gardée
discrète et silencieuse, semble travailler en soubassement.
Parmi les propositions qui traitent d’enjeux actuels, on notera entre autres l’exposition
Chants du ciel sur les variations du nuage en photographie, depuis les pionniers de la
photo abstraite jusqu’aux enjeux du cloud ; Et pourtant elle tourne sur l’école américaine du
post-documentaire et ses regards doux-amers sur l’Amérique du XXIe siècle, sans oublier
la double présence de Joan Fontcuberta et consorts dans les expositions Déjà-vu et Le
voile interposé, qui expérimentent et génèrent, avec l’aide des intelligences artificielles, des
images à l’esthétique de plus en plus prévisible, parfois saisissante, parfois franchement

1 On pourrait bien sûr adapter la formule
avec “être noir·e” ou “être lgbtqia+”. Les
Rencontres ont aussi accordé une place
forte à la question de l'identité noire avec
plusieurs expositions et – en programme
parallèle à la Fondation LUMA – l'expo solo

d’Arthur Jafa à ne pas manquer. Quant à la
question du genre, le Prix Découverte Louis
Roederer propose une sélection de jeunes
photographes habité·e·s par la problématique, qu'il·elle·s intersectionnent avec de
multiples autres combats et témoignages.

53e RENCONTRES D'ARLES
27
M 88
DOSSIER

Julien Lombardi, Kauyumari, le cerf bleu,

pompiériste, et dont on attend, avec curiosité mais non série La terre où est né le soleil, Mexique,
sans circonspection, les développements et éventuelles 2017-2021
Avec l’aimable autorisation de l’artiste
maturations...
Mais dans cet ensemble de projets ancrés dans la
contemporanéité, il en est quelques-uns, dispersés dans
la programmation et tous centrés sur des problèmes environnementaux, qui s’inscrivent certes dans des questions
aiguës et urgentes soulevées par l’écologie, mais qui, LES RENCONTRES
partant du présent, s’ouvrent sur des temps anciens et DE LA PHOTOGRAPHIE nous aspirent dans le vertige d’un temps naturel, celui des ARLES 2022
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
arbres, des roches, de l’eau. Noémie Goudal, avec sa bien JUSQU'AU 25.09.22
nommée — et très remarquée — exposition Phoenix, fait
surgir le deep time de la paléoclimatologie à travers des photos et des vidéos-sculptures
dont la fabrication relève d’un artisanat de pointe qui ne saurait mieux dire la responsabilité
de la main humaine. Julien Lombardi (La terre où est né le soleil, sur la terre sacrée mexicaine des Indiens Huichols), Léa Habourdin (Images-Forêts : des mondes en extension,
sur les forêts primaires) et le collectif franco-chilien Ritual Inhabitual (sur l’exploitation
forestière au Chili et la lutte des Mapuches pour la biodiversité) documentent des territoires
naturels en grande tension. Sans que leurs projets se ressemblent le moins du monde
dans le choix de leurs matériaux, de leur démarche et de leur méthode, ces artistes
arrivent à faire littéralement remonter le passé lointain afin qu’il s’inscrive à la surface de
leurs images. Habourdin réalise ses tirages à l’aide de chlorophylle photosensible et de
pigments végétaux. Ses grands tirages de paysages forestiers, à la couleur diaphane,
ne résistent pas à la lumière et s’effaceront donc progressivement au fur et à mesure du
temps de l’exposition. Lombardi a véritablement extrait de strates oubliées des archives
visuelles qu’il ne s’approprie pas mais qu’il redépose là où il les a trouvées, après en avoir
gardé trace. Adoptant diverses façon d’enquêter, Ritual Inhabitual crée un maelström d’une
très grande finesse où, dans un même espace, le passé (dans sa dimension spirituelle,
voire animiste) et le présent (avec sa technologie, sa rationalité et son industrialisation)
prennent corps ensemble et apparaissent ainsi comme irrémédiablement fusionnés, pour
le meilleur et pour le pire.
Ces expositions semblent chercher comment respecter nouvellement le monde
naturel, comment faire de lui autre chose qu’un objet mais un sujet, un compagnon, une
présence qui accompagne le regard de l’intérieur. Ce sont aussi des travaux qui regardent
le mal fait par le passé et qui tentent, à partir d’aujourd’hui, de le conjurer, de le guérir et
de travailler à une renaissance commune, homme et nature ensemble.
L’exploration de corpus plus anciens et plus classiques
constitue aussi l’une des clés de voûte traditionnelles de la
programmation d’Arles. Cette année n’est pas en reste avec Anne-Françoise Lesuisse est
des collections d’importance présentées de manière éten- directrice artistique de la BIP
due. Le photographe ghanéen James Barnor, l’Américaine (Biennale de l'Image Possible,
Bettina Grossman — dont le travail se situe aux marges de Liège) depuis 2010 et curatrice
la photographie mais dont l’œuvre plastique conceptuelle, indépendante. Elle enseigne à
méconnue, constitue une surprenante découverte — sans l'ESAL-Académie Royale des
Beaux-Arts de Liège, à l'ESA
oublier Mitch Epstein. En Inde et l’imposante et riche Saint-Luc Liège ainsi qu'à la
exposition couvrant 160 ans de photographie humanitaire KASK à Gand.

à travers les collections de la Croix-Rouge et du CroissantRouge, tracent un premier puzzle patrimonial.
Mais à nouveau, dans cet ensemble orienté vers la photographie historique, quelques propositions tournées vers la
question de la représentation de la femme offrent un tissu
radiculaire très riche. Le présent du féminisme, difficile de
le nier, connaît, avec la repénalisation de l’avortement aux
États-Unis, une régression. On ressent comme un pincement au cœur à lire la ligne du temps qui ouvre le large
panorama de l’extraordinaire collection Verbund dans Une
avant-garde féministe : on y découvre, des années 60 aux
années 80, des revendications politiques d’égalité hommesfemmes toujours non acquise aujourd’hui, mais surtout,
datée de 1973, la victoire de l’arrêt Roe v. Wade par lequel
la justice fédérale américaine considère l’avortement comme
un droit à la vie privée. L’abrogation cette année de cet arrêt
rend plus urgent et nécessaire que jamais le témoignage des
combats passés et leur réappropriation.
Pour accompagner cette vague de femmes artistes
pionnières et la cohérence de leur dénonciation et de leur
revendication, on poursuit avec Lee Miller, Photographe professionnelle. Les Archives Lee Miller ont collaboré avec
la curatrice Gaëlle Morel pour donner une représentation
très convaincante de la carrière puissante bien que méconnue de cette photographe de mode, portraitiste mais aussi
reporter de guerre, dont la renommée tient surtout à sa
carrière de mannequin et au fait qu'elle a été la compagne
de Man Ray pendant... un an. Grâce à la présentation de
documents rares, soigneusement collectés et présentés, qui
mettent en avant la façon dont Lee Miller bâtit sa trajectoire
professionnelle, l'exposition déconstruit aussi cette identification de la photographe à sa beauté et à sa courte relation
avec le célèbre artiste masculin.
Plus modestes dans leur format, l’exposition consacrée à Babette Mangolte qui a documenté la scène chorégraphique new-yorkaise dans les années 70 (et qui aurait
sans doute pu tirer profit d’un lieu plus intimiste que l’Église
Sainte-Anne), les Cartographies du corps féminin vieillissant
dessinées avec fierté et tendresse par Susan Meiselas
et la musicienne Marta Gentiluci ainsi que l’installation
d’Estefanía Peñafiel Loaiza sur la disparition de sa tante
ayant caché à sa famille son engagement dans les forces
révolutionnaires équatoriennes, suivent un même chemin
consistant à traverser le passé (d’une carrière, d’une histoire
de famille, d’un engagement artistique militant, du corps)
pour interroger le présent de la place de la femme et de sa
représentation.
S’appuyer sur hier pour revendiquer, encore et toujours,
l’urgence d’une reconnaissance pleine des dimensions multiples du féminin aujourd’hui, c’est s’apercevoir que le temps
demande une constante vigilance pour ne pas se retourner
comme un gant et faire retour sur les pires heures de l’assujettissement. C’est s’apercevoir aussi que, à côté de cette
élasticité temporelle, “être femme”, c’est une classe sociale1.
Être femme, c’est se battre hier, aujourd’hui et demain pour
l’égalité, comme avant les ouvriers, les prolétaires, les précaires : ces expositions qui regardent en arrière disent bien
que rien, absolument rien, n’est jamais acquis, tenu sur le
long terme. Les rapports de force, le respect, la reconnaissance du travail, l’inviolabilité du corps,... tout cela doit être
maîtrisé et défendu encore et toujours, à travers les âges.
Anne-Françoise Lesuisse

Depuis 2013, le collectif VOID formé par
Arnaud Eeckhout (°1987, BE) et Mauro
Vitturini (°1985, IT) s’attache à sonder les
arcanes de matières impalpables, cherchant
à transmuer le vide en figures plastiques.
Dans son travail pluridisciplinaire, le duo a
toujours réservé une place privilégiée au
son, cette contrée volatile dont le milieu est
partout et le centre nulle part. Médium ondulatoire dans les eaux duquel nous nageons
sans amarres, le son constitue pour le duo
le socle d’une recherche plastique interrogeant les langages et les mémoires, les voix
et les silences. Avec SARA – Souvenir Archival
Recording Apparatus, VOID creuse les sillons
de voix en instance de disparition.

Typographiquement, l’acronyme ressemble à des tronçons de circuits automobiles sur lesquels la vitesse serait
inversement proportionnelle à l’oubli. Enfant imaginaire de
la NASA et de SIRI ainsi que des utopies-dystopies qu’ils
charrient, SARA se présente comme “l’entreprise leader
mondial pour l’archivage des souvenirs immatériels et individuels de l’humanité”. Son ambition : ne laisser personne
disparaître dans le passé. Romantisme de la perspective
ou tyrannie de la traçabilité, SARA mêle en son cœur les
sursauts affectés d’un passé tout juste mémorable aux
fantômes d’une disparition à l’œuvre dont le tracé, paradoxalement, résiste à tout effacement.

M 88
EXTRAMUROS

28

ANACHRONISME DES MOYENS,
PERMANENCE DES FINS
Le projet SARA a germé dans la tête du duo de plasticiens lorsqu’ils ont découvert le phonautographe développé en 1857 par Édouard-Léon Scott de Martinville. Ce
dernier, s’inspirant du développement de la photographie
alors en plein essor, conçut la première machine capable
de représenter un son. Reproduisant l’anatomie de l’oreille
humaine, cet appareil est équipé d’une membrane vibrante
qui, placée au bout d’un tube acoustique, transmet les
vibrations oscillatoires du son à un stylet, lequel grave
ensuite les oscillations sur un cylindre enduit de noir de
fumée et tournant lentement sur lui-même. Cette invention,
qui permit de graver un son pour la toute première fois mais
pas de le restituer auditivement, fut par la suite reprise et
améliorée par Thomas Edison qui, en 1877, inventa le phonographe, reléguant l’invention de Scott de Martinville dans
les caves de l’histoire. Ce n’est qu’en 2008 que le phonautographe revient sur le devant de la scène, lorsqu’une équipe
de scientifiques américains parvient, grâce à l’utilisation des
dernières techniques d’images numériques, à reproduire
certains sons enregistrés sur papier cent-quarante-huit ans
plus tôt par Scott de Martinville. Parmi ces sons se trouve
le plus vieil enregistrement de l’histoire de l’humanité à ce
jour connu : une version de 1860 de la célèbre chanson
populaire française Au Clair de la Lune1.

SARA

UNE
TOPOGRAPHIE
DU SOUVENIR

Phonautographe, détail, SARA
© VOID collective, 2022

Curieux de comprendre les mécanismes du phonautographe, le duo essaie de fabriquer une petite machine similaire et obtient un premier dessin. Fascinés par la beauté et
la poésie du processus, les deux artistes se lancent alors dans une recherche technique
et formelle approfondie, aboutissant à une réactualisation, une industrialisation et une
esthétisation du phonautographe de Scott de Martinville sous le nom de SARA. Bien plus
qu’une machine, SARA se déploie en une scénographie performative productrice de récits
polyphoniques et polygraphiques.

ARCHÉOLOGIE MÉMORIELLE
En réactualisant les prémices technologiques de la transcription vocale, l’œuvre
conjugue les temps historiques et les technologies, les corps et les avatars, les voix
humaines et les voix synthétiques. Dispositif total, SARA propose aux visiteurs une immersion participative dans sa chaîne de production fictive. L’installation est imposante et s’articule autour de trois unités, respectivement d’accueil, d’enregistrement et de production.
Au sein de celles-ci, machines et agents s’activent huit heures par jour, poursuivant des
objectifs de (re)production précis : la collecte sonore de nos souvenirs, leur transcodage
visuel en temps réel, et l’archivage des visuels ainsi produits sur de grandes feuilles de
papier exposées. L’unité d’accueil est prise en charge par un avatar anthropomorphique,
lequel nous invite à pénétrer dans l’entreprise selon un circuit établi. Ascendant, capitonné, le couloir d’entrée nous mène vers un porte-voix doré, premier jalon d’un parcours
empreint de théâtralité. Le chemin conduisant à la station d’enregistrement est parsemé
de grandes feuilles de papier couvertes de lignes blanches que l’on croirait de saisons ou

© VOID collective, 2022

d’horizons, se succédant avec régularité sur fond de volutes
noires. Nous ne le savons pas encore, mais ce sont là les
paysages collectifs de récits intimes. Rébus relevant d’un
ordre auquel nous n’avons pas accès, ces paysages nous
regardent passer, nous qui passons pour rejoindre l’unité
d’enregistrement. Constituée de deux cabines autonomes,
isolées et équipées de micros et de magnétophones, la station d’enregistrement est moelleuse. À son entrée, l’avatar
vous propose de contribuer, seul ou accompagné, au grand
dessein de sauvegarde des mémoires humaines, en narrant
de manière anonyme et impressionniste l’un des souvenirs
dont votre mémoire est encore dépositaire. Une fois énoncé
et enregistré, votre souvenir est immédiatement transmis à
l’unité de production.
L’on dirait un lieu de récollection, un lieu nous soustrayant à notre propre désordre au profit de l’abri qui
nous fut promis. Tiers-lieu de recueil, l’unité de production est composée de trois énormes cylindres, répliques
augmentées du phonautographe de Scott de Martinville.
Surveillés et manutentionnés par les agents de SARA,
exécutant leur rotation selon un axe de vitesse suffisamment lent pour être suivi, SARA 1, SARA 2 et SARA
3 sont recouverts de papiers enduits de noir de fumée.
Comme en 1860, la fumée couvrant de bas en haut le
papier est produite par des lampes à pétrole. À mesure
que la fumée se fixe sur le papier, des voix à peine audibles
susurrent des souvenirs, dans une vocalité sur le point
de s’éteindre. Un stylet vibre au rythme des oscillations
ondulatoires, gravant des sillons blancs dans la suie de
la fumée. Nous assistons ici à la transfiguration lente de
voix et de souvenirs intimes en paysages mutiques et anonymes. Carbonisé, le papier délicatement serti de blanches
arêtes témoigne de ce que nous avons eu lieu, mais sans
pouvoir rien distinguer de ce que, ni de qui, nous étions.

SARA SERA EXPOSÉ DANS :
PROMÉTHÉE, LE JOUR
D’APRÈS
EXPOSITION COLLECTIVE
SOUS LA CURATION DU CENTRE
WALLONIE-BRUXELLES DE PARIS
ET DU CENTRE DES ARTS
D’ENGHIEN-LES-BAINS (FR)
WWW.CDA95.FR/FR/AGENDA/
PROMETHEE-LE-JOUR-DAPRES-0
DU 21.09 AU 18.12.22

1 La collection sonore des phonautogrammes de Scott de Martinville par
l’association Firstsounds est accessible
sous ce lien : http://www.fi rstsounds.org/
sounds/scott.php

Dans sa monumentale mécanique narrative et performative, SARA constitue le siège d’une puissante mise en
abyme du sursis et de la trace. De l’informe souvenir antérieur à son exposition plastique, le processus produit et
détruit une lignée de traces dont seule la dernière demeurera : 1- le point de départ, en guise de première trace,
est le souvenir personnel, lequel constitue déjà une trace
en ce sens qu’il est la survivance d’un événement passé ;
2- sa mise en énonciation vocale par le sujet drape cette
première trace d’une nouvelle étoffe : par l’élaboration de
phonèmes intelligibles, au travers de mots, d’intonations
ou d’interruptions, le locuteur donne forme à une tessiture mémorielle, tressant entre vision et souvenance une
actualisation parlée du passé remémoré, c’est-à-dire une
nouvelle trace ; 3- produite au sein de la station d’enregistrement, la narration est recueillie par un magnétophone
qui consigne la confidence parlée. Un fichier est produit,
il conserve le tracé ondulatoire de la confidence et la rend
indéfiniment reproductible. Transmis à l’unité de production, le fichier sonore entre en relation avec l’appareillage
phonautographique qui, à son tour, produit trois nouvelles
traces : 4- la fumée noire et la suie, matériaux déduits de
la combustion et conditions de visibilité de la gravure par
le stylet, 5- la gravure elle-même : en transcodant le fichier
sonore en oscillations, le stylet révèle les coutures d’un
souvenir dont nous n’entendons bientôt plus rien. La voix
susurrante disparaît à mesure que sa transcription apparaît,
le fichier sonore est en cours d’effacement. C’est à ce stade
précis que l’unité de production produit de toutes pièces
une nouvelle forme mémorielle, tirant d’une ipséité déliée
de toute forme préhensible (la voix, le souvenir personnel)
un paysage topographique mutique et anonyme ; et enfin
6- la mise en relation de ce tracé singulier avec d’autres
tracés singuliers, c’est-à-dire avec d’autres voix et d’autres
souvenirs, afin de produire une série de récits et de paysages collectifs. Accumulées sur des feuilles de papier,
archives dont la durée narrative est de quarante minutes,
ces topographies scellent nos secrets et produisent un récit
polyphonique inaudible qui constitue alors l’unique trace de
nos destins au sein de SARA.
Là où Scott de Martinville, travaillé par la question de
l’antériorité de la langue parlée sur la langue écrite, rêvait
d’un dispositif qui permettrait une écriture automatique
du son dont les graphies pourraient être lues visuellement, VOID, travaillé par l’antériorité de la technicité sur
le néant qui nous transperce, offre aux visiteurs de SARA
les conditions de possibilité d’un arrimage aux temps qui
nous devancent.
Séverine Janssen

EXTRAMUROS

TRACE∞
Phonautographes, SARA, Le Botanique,
Bruxelles

29

© VOID collective, 2022

M 88
EXTRAMUROS

SARA, Le Botanique, Bruxelles

Alia Farid (°1985, KW), In Lieu of What Is,
2022, fi bre de verre et résine polyester,
dimensions variables
Photo © Julien Gremaud

Après Lionel Bovier en 2018 et Balthazar Lovay
en 2020, la responsabilité de la Biennale de
Genève — Sculpture Garden 2022, du 10 juin
au 30 septembre 2022 — est échue à Devrim
Bayar. Le site s'étend sur les trois parcs côté
jet d’eau, situés face au Quartier des Nations.
Jeu de piste à Genève-Plage.

SCULPTURE
GARDEN
2022
Liz Deschenes (°1966, US), Blue Wool
Scale, 2022, impressions UV, acier
inoxydable, 496 × 153 × 25 cm
À l’arrière-plan, le Quartier des Nations

M 88
EXTRAMUROS

30

Photo © Julien Gremaud

Le parc La Grange et le parc des Eaux-Vives sont
mitoyens. Le premier, le plus vaste de Genève, s’organise
avec arboretum et roseraie autour d’une remarquable
villa XVIIIe dotée d’une bibliothèque précieuse de 15 000
volumes ; une implantation d’époque romaine existait en
contre-haut. Le second est également caractérisé par
une villa de prestige avec rocaille et tennis, habitée au XIXe
siècle par l’ingénieur responsable du percement du tunnel du Saint-Gothard. L’ensemble se voit complété depuis
l’été 2020 par la Plage des Eaux-Vives (quai Gustave-Ador),
conquise en remblai sur le lac par Yves Bach et Marco
Rampini. Cet ensemble magnifique est desservi par les
trolleybus affichant Genève-Plage, qui filent vers le PortNoir et Cologny où l’on trouve parmi les demeures de stars
et d’oligarques la Fondation Bodmer et la villa Diodati (lieu
de naissance du docteur Frankenstein). L’affluence estivale donne à penser qu’il serait temps de construire le tunnel-pont-tunnel imaginé par Santiago Calatrava Valls pour
délester le centre-ville et bypasser le Petit-Lac.

L’organisation se veut tripartite : artgenève, le MAMCO
et la Ville de Genève. Dans le catalogue, Lionel Bovier
avance une généalogie référentielle n’alignant rien moins
que le Park Sonsbeek à Arnhem, le Skulptur Projekte à
Münster et la Hight Line à New York City. C’est ambitieux
mais est-ce justifié ? Les œuvres disséminées dans les trois
parcs sont mises à rude épreuve parmi des attractions
comme les pergolas et gazébos, les enclos pour moutons
et ruches, les aires de jeux super équipées ou une scène
provisoire Ella Fitzgerald. Il fallait à vrai dire quelque peu
les chercher et constater que la plupart n’entretenaient
pas d’intenses connexions avec le site lui-même. La villa
La Grange a pourtant accueilli la rencontre entre Joseph
Robinette Biden Jr. et Vladimir Vladimirovitch Poutine le 16
juin 2021, les embouteillages du quai Gustave-Ador tiennent
parfois au prolongement d’une Conférence ministérielle de
l’OMC en rive droite et c’est de là-bas que Michelle Bachelet
dénonçait presque simultanément un grave recul des droits
humains dans le monde, non loin du Campus Biotech au
sein duquel l’Europe développe le Humain Brain Project
rebaptisé EBRAINS, sans compter les autres institutions
attachées à l’ONU et tout ce qui gravite autour en fait de
lobbying. On pourrait même rêver à la Cité mondiale imaginée là par Le Corbusier et Paul Otlet en 1929…
Les intentions de Devrim Bayar sont explicites : “l’écologie, les nouvelles technologies, les identités culturelles ou
de genre, l’échange des savoirs”, la pandémie, la guerre en
Ukraine et les “remises en question des discours dominants
plus les reconfigurations du corps social qui en découlent”,
au travers d’une variété de propositions “qui débordent
du domaine strict de la sculpture pour investir ceux du
design, de l’architecture, de la vidéo, de la photographie,
de l’écriture, etc.” Ça coche à peu près toutes les cases
obligatoires, mais les notices du catalogue ressemblent
un peu trop à un cours d’actualité de l’art contemporain
tandis que les lutrins-cartels “Ne pas grimper ! / Do not

climb!” rappellent que les œuvres sont en transit. Sur les vingt-six propositions, treize ont
été produites pour la circonstance et trois relèvent de “projets spéciaux” comprenant une
réalisation d’étudiant·e·s de la HEAD-Genève.
Les expositions qui ne proposent qu’une œuvre par artiste ne sont jamais évidentes
et cette sélection compte un certain nombre de pièces peinant à convaincre par ellesmêmes, renouvelant peu les registres de la sculpture. De ce fait, on s'attarde peu sur
certains éléments, qui mériteraient d’autres éclairages : comme les œuvres de Douglas
Abdell, Sophia Al-Maria, Nina Beier, Meriem Bennani (en réparation le jour de la visite), Elif
Erkan, Ceylan Öztrük, Mathias Pfund, Willem Oorebeek ou Erika Verzutti. Leur distribution
sporadique crée des attentes souvent déçues. Ou quelque chose d’essentiel est escamoté par le simple fait de l’isolement dans le gazon. Les contributions de David Douard,
de Gabriel Kuri ou de Charlotte vander Borght y perdent d’intéressantes ambiguïtés avec
l’équipement urbain ou des fabrications industrielles.
Si de nombreuses pièces laissent à désirer dans un environnement trop fort, on objectera que la taille et le poids ne forment pas forcément des critères. Plusieurs œuvres jouent
adroitement de la discrétion, à commencer par le portillon entre La Grange et Eaux-Vives
redessiné par Koenraad Dedobbeleer en y inscrivant une esperluette en ferronnerie qui
souligne le passage très romantique entre ces parcs aux puissantes images de marque.
À l’inverse, la proposition d’Alia Farid, des agrandissements en polyester de récipients
d’eau iconiques de différentes époques et cultures, particulièrement visibles face au parc
La Grange, surtout face au lac et près du jet d’eau (on pense à Genilac, etc.), joue d’un
effet d’annonce qui reste sans objet. Entre clin d’œil et signal, le totem insidieux de Jos De
Gruyter & Harald Thys, White Elements, affiche sur un axe majeur sa dimension secrète au
travers d’une sorte de pylône tripartite avec, en effigie de tête, le logo glaçant de la cryptomonnaie Ethereum. Les trois sont surmontés de clignotants fabriqués par Boeing. Cet
ensemble hiératique et réfrigérant amène à s’interroger sur l’emploi du conditionnel dans
le catalogue : “Selon la météo, l’A.M.M.S.A.303 devrait être visible depuis l’autre côté du lac
Léman”… Et de l’autre côté, ce sont l’ONU, l’OMC, l’OMS, etc., bref une partie du gouvernement du monde. Faudrait vraiment s’assurer que de là, on voit quelque chose clignoter.
Sans être fascinantes, quelques interventions atteignent leurs objectifs symboliques
dans un accord avec leur emplacement. Comme le terrarium “mobile” de Sammy Baloji
(vu à Beaufort) en référence à la “caisse de Ward”. Comme Them de Daniel Lie, sanctuaire
dans un cercle de séquoias. Comme Ouah Wau (to Donna Haraway) de Céline Condorelli,
structure ludique pour chiens en liberté… construite pour soutenir une branche fragile.
Comme la pilule d’ecstasy géante et gonflable, à couvert sous des arbres, de Zuzanna
Czebatul, en contre-indication au chic de l’endroit. Comme Antenne Brandenburg de
Manfred Pernice, une base en béton ajoutée à la version galerie accentuant l’historicité
DDR. Certains lieux sont choisis pour leur efficacité comme la tourelle romantique pour le
buste de mannequin de vitrine coulé en bronze par Lucy McKenzie ou comme la mini-installation offshore associée par Ana Alenso à l’étang tout aussi mini, qui évoque sans punch
“la dépendance mondiale vis-à-vis des ressources naturelles et l’exploitation politique,
sociale et économique qui en découle” en activant pourtant une ambiante suggestive.
D’autres ne semblent pas avoir trouvé d’emplacement adéquat, notamment New Emotional
Style de Bojan Šarčević.
Un peu à l’écart sur la nouvelle plage, mais visible depuis le parc des Eaux-Vives, Blue
Wool Scale de Liz Deschenes, ensemble de plaques formant une échelle (presque monumentale) de référence de bleus inspirée de celles utilisées en restauration d’œuvres d’art,
dégage une résonance spectrographique et archéologique qui évoque, aussi par sa proximité avec la rade, le panneau de La Pêche miraculeuse de Konrad Witz (1444 / Musée d’Art
et d’Histoire de Genève), considéré comme le premier paysage topographique, émaillé
de phénomènes visuels alors inédits en peinture, comme la réfraction. On songe aussi à
Situated Knowledge (Witz) de John Armleder. Ce qui donne à penser que pour d’autres
éditions de cette biennale, il serait peut-être intéressant d’initier une sorte d’enquête sur le
site, avec les artistes, pour amplifier les mystères activés par la présence de leurs œuvres.
Les infos sur les parcs ronronnent et il y aurait de l’air frais à explorer les hors-champ du
tourisme et de l’événementiel, très en amont de la mise en place des œuvres, pour réveiller
des lieux archiconnus et y injecter un peu de l’étrange tonicité des œuvres de passage.
Raymond Balau

31

Photo © Julien Gremaud

BIENNALE DE GENÈVE SCULPTURE GARDEN
SOUS COMMISSARIAT
DE DEVRIM BAYAR
VILLA LA GRANGE/PARC LA GRANGE,
QUAI GUSTAVE-ADOR
CH-1207 GENÈVE
SCULPTUREGARDEN.CH
JUSQU’AU 30.09.22

M 88
EXTRAMUROS

Koenraad Dedobbeleer (°1975, BE), All
Music Is There For Bastardisation, 2022,
fer forgé, laiton et peinture,
220 × 110 × 5 cm

Joanie Lemercier, View from the moon,
Gobo projections, 2020

NUMÉRIQUES

© Gwendal Le Flem

M 88
EXTRAMUROS

32

LES IMAGINAIRES

La bien nommée Biennale des Imaginaires
Numériques se déploiera, pour sa troisième
occurrence, en un territoire gravitant autour
des villes d’Aix-en-Provence, de Marseille et
d’Avignon. Après une édition 2020 entièrement dématérialisée, ce grand rendez-vous
bisannuel de l’art numérique retrouvera un
cadre physique d’une belle ampleur. 30 lieux
partenaires accueilleront, du 10 novembre
2022 au 22 janvier 2023, les rencontres professionnelles, actions culturelles et manifestations artistiques mises en place par
Mathieu Vabre, codirecteur et directeur artistique, et les équipes de Chroniques, structure
organisatrice de l’événement. Succédant à
Lévitation, en 2018, et à Éternité, en 2020, le
thème de la Nuit viendra refermer un cycle
consacré aux hétérotopies. Ce rendez-vous
culturel international devenu incontournable
est une référence européenne pour les arts
numériques. Il accueillera, cette année,
16 pays et mettra la Belgique à l’honneur.

LA NUIT
COMME HÉTÉROTOPIE
Mobilisant ce temps d’habituelle immobilité qu’est la
nuit, en matière d’exposition d’art du moins, l’ouverture en
soirée le 11 novembre à La Friche la Belle de Mai3, épicentre
de la biennale, ainsi que les parcours nocturnes aixois et
marseillais prévus les 11 et 12 novembre, devraient offrir
un panorama complet sur une riche programmation pluridisciplinaire.
Trois mois durant, 12 expositions, collectives pour la
plupart, et 16 événements (spectacles, performances,
concerts...) livreront un éclairage inédit sur les œuvres des
70 artistes sélectionnés pour cette biennale. 16 créations,
objets d’appels à candidatures4, coproduites par la plateforme Chroniques Créations5 et ses partenaires, seront à
découvrir. Installations, concerts et performances viendront
dessiner les contours de la nuit envisagée comme une hétérotopie, l’un de ces espaces que Michel Foucault définit
comme “des lieux réels, [...] sortes d’utopies effectivement
réalisées dans lesquelles les emplacements réels, tous les
autres emplacements réels que l’on peut trouver à l’intérieur de la culture, sont à la fois représentés, contestés et
inversés, des sortes de lieux qui sont hors de tous les lieux,
bien que pourtant ils soient effectivement localisables”6.

Poreux par essence, effaçant les frontières traditionnelles entre les disciplines, construisant des ponts entre
les disciplines, entre la musique et l’image, le théâtre et les
arts plastiques, les arts numériques ne constituent-ils pas
en eux-mêmes une forme d’hétérotopie ? Ils redessinent un
territoire de l’art où peuvent être remis en cause nos grands
paradigmes, et produisent des œuvres polymorphes, parfois immersives et souvent polysémiques.
Transcendant les genres, explorant la nuit sous toutes
ses facettes, chacune des œuvres sélectionnées entend
porter ses propres questions sur ce que cette nuit dit au
jour. Cependant, des motifs récurrents et de grands axes
de réflexion semblent se dégager : la question des seuils,
celle de notre rapport à la nature, à la technologie, au réel,
mais aussi de notre rapport à nous-mêmes.
Convoquant à la fois les notions de temps et d’espace
géographique, la nuit est un territoire aux frontières floues
et mouvantes. Où commence-t-elle ? Où finit-elle ? Cette
question des seuils, des zones liminaires, inextricablement
liée à la nuit, est abordée de manière directe ou de façon
sous-jacente par les artistes de la biennale. Elle vient éclairer d’autres tensions, d’autres polarités : le visible et l’invisible, réel et virtuel, le vrai et le factice.
En posant un voile sur notre environnement quotidien, la nuit nous invite à scruter le ciel et nous révèle une
dimension invisible au jour. Aurores boréales, étoiles et
autres phénomènes célestes éclaireront les Imaginaires
Numériques. L’exposition collective du centre culturel
départemental d’Aix-en-Provence réunira des artistes dont
le regard s’est tourné vers l’espace. Plaçant les astres à
portée humaine, leurs travaux nous inviteront à nous interroger sur les échelles de temps et de grandeur, à penser
l’incommensurable, et finalement à reconsidérer notre perception du réel. En d’autres lieux de la biennale, d’autres
pièces viendront nous tendre le ciel et la nuit en miroir, nous
invitant à une inversion de perspective pour questionner
nos modes de consommation ou nos interactions sociales.

BIENNALE
DES IMAGINAIRES
NUMÉRIQUES
VOLET BELGE : PARTICIPATION
DE SOPHIE WHETTNALL, AMÉLIE
BOUVIER, JOANIE LEMERCIER,
MARJOLIJN DIJKMAN, MARC
BUCHY, STÉPHANIE ROLAND, CLAIRE
WILLIAMS (NOUVELLE CRÉATION),
EMMANUEL VAN DER AUWERA,
MIKA OKI (CONCERT), MARY OCHER
(CONCERT), CÉLINE GILLAIN
(CONCERT), FELIX LUQUE SANCHEZ
(NOUVELLE CRÉATION) ET ROMAIN
TARDY (NOUVELLE CRÉATION)
(POUR WALLONIE-BRUXELLES) ;
DE LAWRENCE MALSTAF
(NOUVELLE CRÉATION), KRIS
VERDONCK, :MENTALKLINIK, JEROEN
UYTTENDAELE, DAVID HELBICH,
PIERRE CORIC, IEF SPINCEMAILLE ET
SKY H1 (TBC) (POUR LA FLANDRE).
WWW.CHRONIQUES.ORG
DU 10.11.22 AU 22.01.23

La nuit, temps d’immobilisation de nos activités
humaines, est un temps rendu à la nature. Des installations
sonores et visuelles mêlant sciences naturelles et poésie
évoqueront une nature et un réel que nous ne percevons
pas ou plus.
Portés par la science et la fée électricité, qu’avons-nous
fait de la nuit, aujourd’hui dévorée par les activités du jour ?
Cette mise en question de nos technologies et de leurs
emplois surplombe l’ensemble de la biennale et apparaît
particulièrement prégnante dans les expositions prévues
à La Friche la Belle de Mai. Les œuvres présentées interrogeront nos modes de production, leurs impacts sur la
nature comme sur nos vies. Les installations exploreront
le rapport de dépendance que nous entretenons avec nos
machines ou les enjeux de l’intelligence artificielle. Des ballets de machines viendront dire l’absurdité de nos modes
de consommation, et raconter un monde duquel nous
sommes absents et remplacés par elle.
Que fait la nuit de nos échanges ? Où se situent nos
interactions, et quelle en est la nature ? Des installations
interactives ou vidéo, des œuvres numériques, donneront à
voir la chorégraphie de nos corps, la mise en scène de nos
temps de fêtes et d’échanges, pour mieux nous parler de
nos aliénations, ou du factice et de la violence sous-jacente
à ce que nous nommons nos vies nocturnes.
Nos vies nocturnes sont aussi tissées de rêves.
La nuit transforme notre activité neuronale. Mettant en
tension conscience humaine et intelligence machine,
l’exposition collective présentée au Grenier à Sel en
Avignon, questionnera la matérialité de notre conscience.
Elle nous invitera à interroger ce que nous créons par
notre pensée, ce que nous faisons de ce que nous
créons et quelle valeur nous donnons à nos valeurs.

© l’artiste

1 Mathieu Vabre assure la codirection de
la biennale avec Céline Berthoumieux,
directrice de ZINC, incubateur et centre de
création des arts et cultures numériques à
Marseille, et présidente du réseau national
HACNUM, hybridation des arts et cultures
numériques.
2 Chroniques est la fusion de deux incubateurs, Seconde Nature et ZINC, réunissant
différents opérateurs de la culture.
3 “Tiers-Lieu”, selon les nouveaux modèles
culturels et urbains, La Friche rassemble
dans un lieu unique et réinventé, transformation urbaine, permanence artistique,
lien au territoire et coopération active dans
le sens de l’intérêt général. Depuis 2007,
Société Coopérative d’Intérêt Collectif
(SCIC) au capital variable.
4 Les appels à candidatures répondent à
l’une des catégories suivantes : création
transdisciplinaire internationale, création
pour l’espace public, création émergente
régionale, création live, audiovisuel, artistes
femmes.
5 Structure regroupant des opérateurs
de divers champs de la culture (art visuel,
spectacle vivant, musique, audiovisuel, réalité virtuelle...), engagée dans
l’accompagnement d’artistes ayant recours
aux technologies numériques en vue de la
production d’œuvres originales.
6 Michel Foucault, “Des espaces autres”–
Conférence au Cercle d’études architecturales, 14 mars 1967, in Architecture,
Mouvement, Continuité, n o 5, 1984,
pp. 46-49.
7 iMal, Kikk, Transcultures...

Invitée d’honneur de cette édition, la Belgique verra
ses couleurs défendues par une vingtaine d’artistes du
numérique sélectionnés pour la biennale. Les opérateurs
du milieu culturel de Flandre et de la Fédération WallonieBruxelles seront également présents et participeront au
marché international des arts numériques (Mian) et aux
rencontres du réseau des arts numériques (Hacnum).
Stéphanie Pécourt, directrice du centre Wallonie-Bruxelles
à Paris et Lissa Kinnaer, responsable des relations internationales pour les arts visuels au Flanders Arts Institute,
interviendront lors de la plénière d’ouverture le 19 janvier.
Forces de propositions, les institutions belges francophones et néerlandophones telles Wallonie-Bruxelles international, Le Flanders Arts Institute et le Centre WallonieBruxelles à Paris ont guidé les équipes de Chroniques
dans le repérage et la sélection des artistes en Belgique. Le
Centre Wallonie-Bruxelles, qui travaille depuis trois ans avec
les équipes de la biennale, s’est montré partie prenante
dans toutes les étapes de la construction de l’événement.
Par ailleurs, la Fédération Wallonie-Bruxelles7 a coproduit
plusieurs des créations présentées. Les diffusions internationales de ces projets seront assurées en synergie avec les
acteurs de la biennale, offrant à la scène numérique belge
un éclairage international supplémentaire, après trois mois
de mise en lumière sous le signe de la nuit.
Frédérique Oudin

M 88
EXTRAMUROS

Claire Williams, Les Télépathes

33

LA BELGIQUE
À L’HONNEUR

Vue de l'exposition Exhumer le futur de
Maarten Vanden Eynde, 2022 | Fat Man 3D,
2022, production La Kunsthalle Mulhouse,
en collaboration avec Rita Van Cotthem et
avec le soutien de DMC
© La Kunsthalle
Photo © Jean-Jacques Delattre

LES OS
DE LA
TERRE

M 88
EXTRAMUROS

34

Après le Mu.ZEE d’Ostende, MAARTEN
VANDEN EYNDE ouvre un second chapitre
rétrospectif à la Kunsthalle Mulhouse, où
le contexte local donne la réplique à une
nouvelle sélection d’œuvres. Celles-ci se
déploient dans et autour de cette ancienne
fonderie mécanique, comme autant d’ondes
de choc qui se propagent. Par de subtils rassemblements dans l’espace, le commissariat
fait émerger des îlots discursifs et plastiques,
dessinant au fil de la visite — entre inquiétude
et humour — un archipel de responsabilités
humaines passées et à venir.
Uranium, silicium, fer, cobalt, cuivre, ou la litanie minière
de l’extractivisme, sirène du profit, convoitée par le capitalisme au détriment de la préservation des ressources
naturelles. Clefs d’entrée dans la deuxième rétrospective
consacrée à Maarten Vanden Eynde (°1977, Louvain ; vit
et travaille à Bruxelles et Saint-Mihiel (FR)), ces minerais
constituent le trait d’union entre vingt ans de pratique
artistique et le territoire mulhousien, ancien fleuron industriel français. La sélection des œuvres rassemblées ici est
opérée par ce prisme des matières premières industrielles,
dans une résonance singulière au contexte local. L’œuvre
Half-Life (2019) composée de 9 conteneurs de stockage
de déchets nucléaires en argile est d’autant plus prégnante
qu’elle se trouve à proximité de la centrale nucléaire de
Fessenheim. Par cet ancrage territorial, les œuvres
acquièrent le pouvoir de connecter les différentes faces
d’une même pièce et de remonter le fil spatio-temporel de
l’effet papillon. Sont ainsi mises en parallèle l’exploitation
de ressources primaires, l’expropriation et l’appropriation
des vies humaines, animales et végétales comme autant
de ressorts de l’extractivisme. Immortality Drive 1 (2019)
offre un exemple saisissant de cette interconnectivité dans
le temps et l’espace. L’œuvre assemble un circuit imprimé
comme celui initialement créé en 1961 à partir de silicium
et de cuivre, une réplique d’un grand Lukasa de la société
politico-religieuse Mbudye (actuelle République démocratique du Congo) 2 et des graines prélevées dans les jardins
botaniques de Lubumbashi et de Meise. L’utilisation de
graines permet, entre autres, de lire l’historicité de l’œuvre
à l’aune de la Réserve mondiale de graines de Slavbard,
aventure utopique de conservation guidée par l’impossible
maîtrise du futur.

1

L’approche de l’artiste se veut holistique et le capita- MAARTEN VANDEN EYNDE
EXHUMER LE FUTUR
lisme y est compris dans sa dimension systémique, où SOUS COMMISSARIAT DE KATERINA
extraction et colonisation ne font qu’un. Pour Philippe GREGOS ET SANDRINE WYMANN
Descola, l’exploitation à outrance des ressources natu- KUNSTHALLE MULHOUSE
16 RUE DE LA FONDERIE
relles n’existait pas dans les sociétés autochtones, et le FR-68100 MULHOUSE
surplomb de l’homme sur la nature a été charrié par l’élan WWW.KUNSTHALLEMULHOUSE.COM
colonial occidental. Mamamundi (2010) incarne plastique- JUSQU’AU 30.10.22
ment le fardeau que font porter les puissances dominantes
sur les pays africains, du pillage de leurs ressources jusqu’à la défausse de déchets. Cette
domination se traduit aussi par les décisions arbitraires qui ont façonné la structuration
du monde, comme la création des fuseaux horaires ou le partage de l’Afrique, au cœur
de The Overview Effect (2019), globe terrestre découpé selon les 38 fuseaux horaires. Le
titre de l’œuvre fait allusion aux changements de perception éprouvés par les astronautes
et qui rendent manifeste l’absurdité de frontières face à l’unité planétaire. Pour Françoise
Vergès, cette unité obéit plutôt au capitalisme selon sa cartographie des vies invisibles.
Une infinité de gestes se trouve unie par et au sein de ce système d’exploitation, et même
de destruction comme le rappelle l’œuvre Fat Man (2022), nouvellement créée. Celle-ci fait
dialoguer exploitation et transformation de l’uranium et du coton, menées par une multitude
de mains anonymes entre l’Afrique, les États-Unis et la Belgique, asservies pareillement
tant pour la production de la dentelle aux fuseaux que pour celle de la bombe atomique
américaine, dont elle emprunte le nom.
Marquées d’une profonde gravité, les œuvres de Maarten Vanden Eynde n’en
conservent pas moins un sens de la dérision, qui tient principalement aux formes sculpturales, picturales ou photographiques dans lesquelles s’incarnent ces constats alarmants.
L’artiste allie dans son processus créatif la rationalité et la pleine conscience d’un chercheur
au sentiment et à l’émotion d’un langage plastique riche en détournements et en déplacements. Loin de se contenter de ready-mades issus de la société industrielle, l’artiste intervient volontairement sur ces artéfacts prototypés, provoquant un double détournement.
Du pied de la chaise de L’Enfer c’est les autres (2014) s’échappe une branche de chêne,
comme résistance heureuse de la différence. Les Transgenic Tools (2012) présentent des
difformités qui rendent caducs les moulages de la production de masse. L’œil navigue dans
un répertoire de formes connues révélées par des juxtapositions — une Bible de Luther et
un catalogue Ikea dans Nova Victoria (2014) — et des substitutions de matières : ici un globe
en plastique fondu, là un nid avec des balles de golf ou encore une grenade en malachite.
Maarten Vanden Eynde invite à la prise de conscience et de responsabilité, et l’humour
lui permet d’éviter tout moralisme péremptoire. Son horizon résolument tourné vers le futur
oscille — tel un balancier — entre l’utopie et la dystopie, flirtant avec la science-fiction. Le
concept de “génétologie” qu’il a théorisé et qui se retrouve particulièrement dans la série
d’œuvres en lien avec Ikea, est pensé comme une archéologie future de notre civilisation
capitaliste. Il ouvre le champ des possibles à l’imprévu et à l’inconnu, à l’image des disques
d’or des sondes spatiales Voyager 1 et 2, gravés en plusieurs langues et symboles à destination de potentielles formes de vie extragalactiques qui, un jour peut-être, exhumeront
nos traces.
Andréanne Béguin
1 En référence au roman de science-fi ction
d’Ursula K. Le Guin.
2 Tableaux aide-mémoire de cartographie,
topographie et chronologie.

DOWNSBROUGH

Depuis juin, une acquisition de la Collectie
Vlaamse Gemeenschap intégrée au
Middelheim Museum Antwerpen pose une
question : sculpture ? Photographie ? Ou
même architecture ? La réponse se trouve
dans la question car il n’y a pas de différence de fond entre cette pièce de PETER
DOWNSBROUGH et ce qu’il réalise via ses
photographies, ses livres ou ses maquettes.

Peter Downsbrough, AS, BUT,
HERE (Expanded cube), acier peint,
500 × 500 × 765 cm, 2007–2021
Collection Middelheim Museum – Longterm loan of the Collection of the Flemish
Community
Photos © Raymond Balau
© Peter Downsbrough & Artists Rights Society (ARS)
New York.coin

Raymond Balau

MIDDELHEIM MUSEUM
MIDDELHEIMLAAN 61
2020 ANVERS
MIDDELHEIMMUSEUM.BE/FR

35

dérer que le sujet, ou plutôt l’objet ici n’est pas le décor
mais cette architecture de lignes, de plans ou de positions relatives, qui indexe l’espace interposé. Chaque
prise de vue résulte de co-incidences entre la configuration spatiale considérée et sa réduction dans le viseur
optique pour fixer des rapports de position à la fois réels
et virtuels, visibles et codés, matériels et conceptuels. Le
différé photographique garde mémoire des localisations.
Il existe d’autres pièces de ce type, la plus comparable dans le Jardin des Tuileries à Paris pour la durée
de la FIAC 20073. Ou en quatre parties, au MRAC à
Sérignan en 2014 ou au Botanique à Bruxelles en 2019.
AS, BUT, HERE est un dispositif de mise en tension
dans la profondeur de champ, qui amène à regarder
ce qui travaille le regard de Peter Downsbrough. Les
photographies prises par d’autres ne restituent pas
cela, mais en pensant au titre du livre d’Alexander
Streitberger, SHIFTING PLACES4, cette pièce ne renvoie
pas aux ailleurs que suggère un musée en plein air mais
à un immédiat — littéralement exempt d’histoires — et à
l’architectonique d’un irréductible hic et nunc.

M 88
IN SITU

Plusieurs versions des Two Pipes mises en situation
cet été en différents lieux de la ville de Köln, à l’initiative de la Galerie Thomas Zander1, sont l’occasion de
rappeler qu’une des origines du travail photographique
de Peter Downsbrough (°1940, New Brunswick, New
Jersey, USA ; vit et travaille à Bruxelles) était de rendre
compte du mode d’existence de ces pièces dans l’espace2. Il en existe depuis le début des années 70, par
exemple celle de la collection Daled au MOMA date de
1972. C’était aussi l’époque du livre NOTES ON LOCATION
et des “dessins” avec des agrafes. Le principe de base
des Two Pipes repose sur l’interaction avec le paysage,
urbain ou non, la variation de la coupure étant spécifique
à chaque cas.
AS, BUT, HERE est construite à partir d’un schéma
de cube évidé de cinq mètres de côté, en tube d’acier
inox à section carrée de soixante millimètres où sont
soudés les mots en HELVETICA BOLD découpés au laser,
le tout peint en noir mat. La pièce est en deux parties
écartées pour se prolonger visuellement de part et
d’autre d’une allée du parc, en l’occurrence un chemin
courbe. À y regarder de plus près, il s’agit d’un cercle
parfait participant d’un tracé dû à Luc Deleu & T.O.P.
Office pour l’implantation de l’architecture temporaire
“ORBINO” en 2004, plus à l’est. En parcourant la boucle :
Atelier Van Lieshout, Andrea Zittel, Pedro Cabrita Reis,
Dan Graham ou Erwin Wurm, le Pavillon dessiné par
Stéphane Beel, les superstructures du tunnel de l’E19,
etc.
Ces remarques renvoient à l’œuvre elle-même qui
procède plutôt, les mots “AS, BUT, HERE” l’indiquent,
d’interpositions. L’enjeu n’est pas d’observer des graphies dans la lumière du parc ou d’associer à un adverbe
ou à une conjonction une elliptique allusion à la photographie. Dans les tirages noir et blanc, on observe que
la partition de ce qui est cadré dépend de la position
spatiale de l’objectif. C’est une lapalissade car tel est le
cas dans n’importe quelle photographie, sauf à consi-

IN SITU

_MIDDELHEIM

1 Suite à l’exposition de septembre 2021,
un projet piloté par Natalie Gaida a permis
d’investir le Skulpturenpark, la Kunststation
St. Peter et le Schlosspark Stammheim ;
d’autres lieux doivent s’y ajouter.
2 Marie-Thérèse Champesme (préface de
James Welling), Notes · Conversation avec
Peter Downsbrough, Bruxelles, Éditions
Facteur humain, 2006, p. 40.
3 FIAC, Galerie Cent8, Jardin des Tuileries,
Paris, 16 – 22 octobre 2007.
4 Alexander Streitberger, Shifting Places
· Peter Downsbrough, the Photographs,
Leuven, Leuven University Press, 2011.

Ce premier samedi de septembre s’ouvre le
quatrième chapitre de la Biennale d’Enghien,
dédié au merveilleux et à l’étrangeté. L’art
même est allé à la rencontre des commissaires MYRIAM LOUYEST, plasticienne et
fondatrice de la Biennale, et CHRISTOPHE
VEYS, directeur du Centre de la Gravure et
de l’Image imprimée à la Louvière, afin de
mieux saisir les enjeux de cette collaboration
artistique et humaine qui œuvre avec passion
pour la promotion de l’art contemporain et du
patrimoine.

PAR

ENCHANTEMENT

“Tout conte de fées est un miroir
magique qui reﬂète certains
aspects de notre univers intérieur
et des démarches qu’exige notre
passage de l’immaturité à la maturité. Pour ceux qui se plongent
dans ce que le conte de fées a à
communiquer, il devient un lac
paisible qui semble d’abord reﬂéter
notre image; mais derrière cette
image, nous découvrons bientôt le
tumulte intérieur de notre esprit,
sa profondeur et la manière de
nous mettre en paix avec lui et
le monde extérieur, ce qui nous
récompense de nos efforts.”1

Maen Florin, Benjamin, 2021

M 88
INTRAMUROS

36

© Maen Florin

La troupe ALTE
© Shen Özdemir

1 Citation de Bruno Bettelheim extraite
de Psychanalyse des contes de fées, trad.
Théo Carlier, Paris, R. Laffont, 1976, rééd.
Pocket, 1999, p. 35.
2 https://www.cnap.fr/%C2%AB-rampecycloidale-%C2%BB-de-raphael-zarka

l’art même : Pouvez-vous revenir sur l’origine de la
Biennale et les raisons de son implantation dans cet écrin
de verdure qu’est le Parc d’Enghien?
Christophe Veys : Myriam Louyest est une artiste, habitante d’Enghien, qui a désiré, en 2016, initier une exposition dans le Parc. Ne souhaitant nullement investir ce vaste
domaine seule, elle a invité des connaissances à se joindre
à elle pour construire une exposition collective autour de
la notion de reflets — induite par l’Étang du Miroir situé à
l’entrée —. Cet événement a connu un tel engouement que
Myriam et Chantal Delporte ont décidé de fonder l’ASBL
MAP (Miroirs, Art & Patrimoine) afin de professionnaliser
et de pérenniser l’initiative. C’est à cette période que j'ai
rencontré Myriam. J’ai participé à l’élaboration de Miroirs
II —Tout est Paysage en proposant des noms d’artistes
en lien avec la thématique. Nous n’avons pris la décision
de cosigner le commissariat qu’en 2020, à l’occasion de
Miroirs III — De terre & de ciel, une expérience que nous
renouvelons cette année.
Myriam Louyest : Il faut savoir que le Parc est un
espace communal particulièrement investi durant l’été et
mis gracieusement à disposition par la Ville. Nous sommes
donc une activité parmi d’autres, peut-être plus atypique.
Disons qu’il n’y a jamais eu d’art contemporain à Enghien

AM : Conformément aux éditions précédentes, vous confiez à un·e auteur·trice belge
la rédaction des avant-propos. Après Dominique Costermans (2016), Stéphane Lambert
(2018) et Caroline Lamarche (2020), qu’est-ce qui vous a poussé à inviter l’écrivain, réalisateur et comédien, Stefan Liberski ?
ML : La lecture de son dernier livre, Une grande actrice, m’a confortée dans notre
choix de nous adresser à lui pour l’écriture d’un texte en rapport avec la thématique de
l’enchantement. Le roman est drôle, terrifiant et touchant à la fois. On retrouve chez lui ce
subtil mélange des genres qui fait qu’un événement ordinaire, une émotion personnelle,
peut prendre une dimension universelle.
CV : En effet, c’est l’une des récurrences que Myriam aime à poursuivre et qui rassemble une belle sélection de littérature belge francophone. Affichée à l’entrée de la
Biennale, chaque carte blanche introduit de manière subjective la trame du parcours.
AM : D’un point de vue structurel, comment se déroule la curation d’un tel événement ?
Quelles sont les personnes impliquées dans son élaboration ?
ML : L’organisation, à proprement parler, repose essentiellement sur nous deux, c’està-dire que nous sommes seuls à choisir les artistes, gérer les invitations, suivre les productions et assurer la coordination générale de chacune
des éditions. Même si cela demande un investissement
conséquent, nous apprécions de le faire ensemble car nous BIENNALE 2022 ART
avons des compétences complémentaires, un respect CONTEMPORAIN
& PATRIMOINE
mutuel et une considération commune pour les artistes – MIROIRS IV : PAR
qui permettent que cela fonctionne bien. Par ailleurs, nous ENCHANTEMENT
: MYRIAM LOUYEST
sommes sur la même longueur d’onde quant à notre vision COMMISSARIAT
ET CHRISTOPHE VEYS
de la Biennale. L’idée étant que l’ensemble du parcours soit TEXTE : STEFAN LIBERSKI
accessible sans pour autant tomber dans la complaisance AVEC : ÉLODIE ANTOINE, JULIETTE
& JOANIE LEMERCIER,
ou le spectaculaire. Nous restons exigeants sur la qualité BIBASSE
JUSTINE BOUGEROL, MARC BUCHY,
du travail et des pièces exposées.
PHILIPPE DE GOBERT, DENICOLAI &
CV : Pendant toute la durée off et un peu en amont, PROVOOST, MAEN FLORIN, STEPHAN
PATRICK NEU, HANS
nous sommes également soutenus par des personnes GOLDRAJCH,
OP DE BEECK, SHEN ÖZDEMIR, LUCA
pivots, tant sur les aspects techniques et logistiques que VANELLO ET RAPHAËL ZARKA.
relevant de la communication, ce qui est plus qu’appré- PARC D’ENGHIEN,
ELISABETH
ciable. Pour prendre un exemple, c’est la troisième année AVENUE
7850 ENGHIEN
que nous faisons appel au bureau de graphisme et de com- DU 3 AU 18.09.22
munication Neutre, basé à Bruxelles, ce qui nous permet
d’afficher, aujourd’hui, une identité visuelle homogène et 33e ÉDITION DES
reconnaissable. À chaque édition, nous mettons tout en JOURNÉES DU PATRIMOINE
EN WALLONIE
œuvre pour que nos réseaux respectifs soient à la dis- 10 & 11 SEPTEMBRE 2022

INTRAMUROS

AM : Vous exposez un important panel d’artistes de
notoriétés différentes et l’une des productions dépasse
le cadre de la Biennale puisqu’il est prévu qu’elle reste sur
site durant deux ans. Pouvez-vous indiquer les nouveautés
de Miroirs IV par rapport aux fondamentaux qui font votre
succès ?
CV : Il est vrai que la Biennale a pris un air un petit peu
international du fait que plusieurs artistes ne vivent pas en
Belgique. Cela étant, l’objectif reste le même : proposer
une expérience joyeuse et décomplexée sur la question de
l’art contemporain. L’hétérogénéité du public qui fréquente
le Parc est, pour nous, un enjeu sociétal important qui,
entre autres, conditionne notre manière de concevoir le
catalogue remis gratuitement aux visiteur·euse·s. Beaucoup
d’artistes trouvent l’idée d’une thématique désuète, mais
nous y sommes très attachés parce qu’elle participe à la
rencontre entre tous les publics. Il en va de même pour la
sélection, nous recherchons sans cesse à maintenir un
équilibre entre les artistes reconnus sur la scène nationale,
internationale et la jeune création, les œuvres engageantes
et les propositions plus énigmatiques, tout en restant attentifs au respect de la parité du fait de l’identité de notre
duo. Pour la première fois, les textes du catalogue rédigés
par Myriam et moi sont proposés dans les deux langues
nationales. Tout n’est pas volontairement ouvert à la compréhension immédiate, il subsistera toujours des questionnements, mais les textes favorisent l’accès aux œuvres et
aux démarches des plasticien·ne·s.
ML : Depuis Miroirs I, nous réservons systématiquement un cachet, relatif aux droits de monstration, accompagné pour certain·e·s d’un budget de production, deux
éléments séparés sur le plan économique. Pour cette
édition, onze des quinze artistes / duos exposés se sont
vu proposer un financement pour produire une création
originale. L’installation de Raphaël Zarka est, elle, née d’un
désir conjoint avec la Ville d’Enghien de prolonger la mise à
disposition d’une pièce au-delà de la quinzaine d’ouverture.
Celle-ci fait donc l’objet d’une enveloppe budgétaire autre,
en partie financée par le conseil communal. En revanche,
nous prenons en charge le cachet de l’artiste et nous la réalisons sur place. Il s’agit d’une nouvelle version de la Rampe
Cycloïdale qu’il a réalisée à la demande du CNAP en 2016.
CV : Deux autres nouveautés non négligeables sont
liées à des partenariats institutionnels. Nous bénéficions
d’un soutien de la Fédération Wallonie-Bruxelles qui, cette
année, a souligné de manière significative la reconnaissance de la Biennale, que ce soit son dispositif audacieux
déployé dans une ville de taille moyenne, notre volonté
d’être aux côtés des artistes par la transparence des dotations qui leur sont allouées ainsi que les moyens mis en
œuvre pour garantir l’accessibilité à toutes et tous — événement gratuit, équipe de médiation et guide du visiteur —.
Le second provient du service des arts plastiques de la
Province du Hainaut. Nous avons reçu une aide spécifique pour la jeune artiste Shen Özdemir, lui permettant
de disposer d’un budget de production conséquent pour
concevoir son projet qui, on l’espère, saura lui assurer une
belle visibilité pour l’avenir.
Entretien mené par Clémentine Davin

37

AM : Après deux éditions dévolues à la thématique du paysage, sous quels angles
avez-vous souhaité aborder celle de cette année ?
CV : Lorsque Myriam évoque la Biennale, elle parle avec une grande générosité du bonheur de la découverte et du plaisir procuré par la rencontre avec quelque chose que l’on ne
connaît pas. Je lui ai proposé de tirer le fil de cette idée et c’est ainsi que nous sommes arrivés à cette thématique. Rassemblant treize propositions artistiques et une production littéraire, les œuvres joueront, tour à tour, avec les codes de l’illusion, de l’artificialité — Justine
Bougerol, Hans Op De Beeck — du mystère — Philippe De Gobert, Juliette Bibasse
& Joanie Lemercier —, du ravissement — Luca Vanello, Élodie Antoine, Denicolai &
Provoost, Patrick Neu — et des joies innocentes — Marc Buchy — qui, parfois, peuvent
nous conduire de l’autre côté du miroir — Stephan Goldrajch —.
ML : Miroirs III s’est déroulée en plein déconfinement et pour nombre de visiteur·se·s, ce
fut une parenthèse intense de joie et de bien-être que nous avons souhaité prolonger. Cela
étant, la dimension de l’enchantement n’implique pas uniquement le merveilleux. Si l’on se
réfère aux contes, à première vue cela paraît magique, mais dès lors que l’on s’y plonge
en profondeur, on y trouve beaucoup de violence et cela peut même s’avérer très sombre.
J’aime lorsqu’une œuvre renferme plusieurs niveaux de lecture et je trouve que cette
ambivalence est très présente dans les sculptures anthropomorphes de Maen Florin.

position des artistes que nous tentons d’accompagner
au mieux dans leurs demandes et projets. En outre, c’est
le chef de l’atelier sculpture d’ARTS2 à Mons, Jonathan
Puits, qui est notre régisseur cette année, en compagnie
d’étudiant·e·s de l’établissement et d’autres écoles supérieures des Arts qui aideront à l’installation des œuvres et
assureront la médiation durant toute la période d’ouverture.

M 88
INTRAMUROS

avant la Biennale et je pense qu’aujourd’hui, elle s’intègre naturellement et durablement
dans le paysage. Quant au format bisannuel, pour ma part, je ne saurais pas faire autrement
car je souhaite aussi disposer de temps pour ma pratique. En ce qui concerne la période
d’ouverture, elle a toujours été associée aux Journées du Patrimoine. Notre intérêt se porte
avant tout sur les liens que l’on peut tisser du rapprochement des créations contemporaines d’avec l’environnement patrimonial qui les reçoit. Nous avons opté pour la gratuité
de l'événement pour que chacun·e puisse en faire l’expérience, l’espace du Parc offrant
une opportunité sans pareille d’amener l’art de manière fluide et organique au travers
d’une promenade décontractée qui n’implique pas de narration ou de parcours imposé.

La 7e édition d’Art on Paper, qui se tient à
l’Espace Vanderborght à Bruxelles début
octobre, va réunir une cinquantaine de galeries belges et internationales autour du dessin
et, plus largement, des œuvres sur papier. À
cette occasion, l’art même fait le point sur les
enjeux actuels du dessin, médium paradoxalement jeune et relativement accessible,
dont l’intérêt n’a fait que croître, notamment
au sein du marché depuis les années 1990.
Les revues, expositions, collections, foires qui
y sont consacrées ont largement favorisé sa
visibilité et l'émergence des outils critiques
et de pensée pour l’envisager pleinement. La
situation francophone à l’égard du dessin est
particulièrement riche, tant les revues spécialisées, critiques, visuelles, d’entretiens sont
nombreuses1. Les premières à avoir vu le jour,
des revues d’images apériodiques créées par
des artistes2, ont joué un rôle important dans
la diffusion du dessin et ont créé les conditions du développement des foires.

Natalia Jaime-Cortez, sans titre, encres
sur papiers assemblés et déposés sur une
tige de métal, 80 × 120 cm, 2022
Photo © Richard Müller

M 88
INTRAMUROS

38

LE DESSIN
EST MONDE
“Mon corps est dessin. / C’est un projet, une réalisation,
une représentation. / Mon corps est le processus de
chaque chose dans son devenir. / Le monde est notre
dessin, comme celui de la nature. / La nature nous dessine comme nous la dessinons. / C’est le miroir. /
Le concept est le miroir. / Vivre c’est manifester sa propre
existence. / C’est cela le dessin.”3 Dans ce texte,
Michelangelo Pistoletto pose le dessin comme une
intention totale de vie, qui dépasse les outils qui lui sont
associés. Le dessin est monde, il est nature, c’est l’existence même, un tracé de vie.

DESSIN CONTEMPORAIN?
Le statut du dessin a longtemps été questionné, théorisé
en regard des autres arts et, en dehors de positions marginales tout au long de l’histoire de l’art, il commence à être
envisagé de manière autonome dans les années 1960 avec
l’Art conceptuel. L’art va vers l’idée, il se dématérialise, le
dessin de projet est mis en avant, les artistes en repoussent
les limites et l’inscrivent dans l’espace tridimensionnel.
La catégorisation par médium devient obsolète, l’art se
décloisonne et, dans cette approche, la transversalité du
dessin se révèle avec force. Il devient alors un médium à
part entière dans sa pureté et sa simplicité autant qu’en ses
capacités d’abstraction et d’enregistrement d’une action ou
d’une idée et ses liens avec la technique et la science. Il sort
de la page, intervient dans des œuvres qui relèvent de la
performance, de l’installation, du Land Art4…

Ce terme de “dessin contemporain” a ensuite émergé,
mais que recoupe-t-il ? En quoi se démarque-t-il du dessin,
tout court ? On parle de dessin contemporain pour qualifier
les productions qui se manifestent avec les outils physiques
et de pensée du dessin — par choix de leurs aut·eu·rice·x·s —,
en prise avec la période actuelle et par opposition au caractère préparatoire. L’adjectif “contemporain” a ainsi pu légitimer, un temps, le dessin comme médium autonome, mettant
en valeur toute sa modernité, même rétrospectivement, en en
faisant le lieu historique de la recherche. C’est en effet là que
s’y exprime en premier “la spontanéité, les tentatives créatrices, l’expérimentation, la directivité, la simplicité, l’abréviation, l’expressivité, l’immédiateté, la vision personnelle, la
diversité technique, la modestie des moyens, le caractère
brut, la fragmentation, la discontinuité, l’inachevé, la non-finitude”5. Autant de caractéristiques parmi les plus valorisées
en art et qui sont celles du dessin, comme le souligne ici
Michael Craig-Martin.
Ce terme devenu générique est toutefois problématique, car il l’inscrit dans l’art contemporain, opérant une
distinction avec les autres types de dessins — presse,
bande dessinée, graphisme, humour, illustration, etc. —,
et les dessins liés à d’autres champs de la création — mode,
architecture, science, artisanat, etc. Cette limitation
devient même réductrice car elle renforce les frontières,
poreuses, entre tous les types de dessins. Le travail de
Kamil Bouzoubaa-Grivel en est un bon exemple. Il utilise les outils graphiques numériques pour créer des
trames qu’il reproduit ensuite manuellement, travaillant la

ART ON PAPER
ESPACE VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ÉCUYER
1000 BRUXELLES
WWW.ARTONPAPER.BE
DU 6 AU 9.10.22
LANCÉE À L’INITIATIVE DU SALON ART
ON PAPER, EN DIALOGUE AVEC LES
INSTITUTIONS, CENTRES ET ÉCOLES
D’ART DE RÉFÉRENCE À BRUXELLES,
LA BRUSSELS DRAWING WEEK
PROPOSE, POUR SA 3e ÉDITION,
DES EXPOSITIONS, VISITES GUIDÉES,
WORKSHOPS, CONFÉ RENCES,
RENCONTRES ET PERFORMANCES,
À DÉCOUVRIR DANS LES ESPACES
DE SES NOMBREUX PARTENAIRES.
PROGRAMMATION :
WWW.DRAWINGWEEK.BRUSSELS
DU 3 AU 9.10.22

1 Les françaises Roven, Collection, The
Drawer, Les Cahiers dessinés, notamment.
Il convient également de citer la revue
berlinoise Fukt.
2 En particulier Rouge Gorge et Frédéric
Magazine.
3 Michelangelo Pistoletto, “Vivere nel disegno”, 1983, dans le catalogue d’exposition
Pistoletto, sous la direction de Germano
Celant, Forte di Belvedere, Florence, 24
mars - 27 mai 1984, Florence, éditions Electa,
1984, p. 158.
4 Certaines expositions et leur catalogue ont
joué un rôle important dans la capacité du
dessin à exister sur les différentes scènes
artistiques. Voir à ce sujet l’ouvrage collectif
Vers le visible. Exposer le dessin contemporain
1964-1980, Julie Enckell Julliard (dir.), Paris/
Vevey, Roven éditions/Musée Jenisch,
2015, 160 p.
5 Michael Craig-Martin, Drawing the Line,
Reapprising drawing past and present,
Londres, The South Bank Centre, 1995,
pp. 9-10.
6 Kamil Bouzoubaa-Grivel dans un texte
publié dans son portfolio, disponible sur
son site Internet : http://kamilbouzoubaagrivel.com/wp-content/uploads/2022/06/
Portfolio_Kamil-Bouzoubaa-Grivel_2022.pdf

LE DESSIN VECTEUR
D’ÉMANCIPATION
Les outils du dessin nous sont familiers, ce sont eux qui tissent le lien intime et ancestral
que nous entretenons avec ce médium. Son échelle est celle du corps, de la main et des
bras, nous le pratiquons au quotidien, nous appréhendons souvent le monde à travers un
dessin. Il est processus d’enregistrement du corps, du temps, de l’espace. On a le sentiment
d’accéder à la pensée de l’artiste, le dessin la traduisant, nous ouvrant la porte de la création
en train de se faire.
À partir de là, le dessin étant proche de nous, traduisant la pensée et l’affirmation de
soi, le dessin étant existence, on peut s’intéresser à ce que l’accessibilité de ses outils rend
possible. Ils sont faciles à se procurer, peu chers, transportables aisément et sont largement
utilisés — pour ces raisons et/ou par choix artistique — par
Kamil Bouzoubaa-Grivel, Sans fil (détail),
les artistes situés en périphérie des centres occidentaux de
dessin, stylo feutre à base d'huile sur
papier couché, 151 × 76,5 cm, 2022
l’art. Le dessin permet ainsi de lier un travail à un contexte
Courtesy de l’artiste
d’émergence, il permet aux luttes personnelles d’exister,
Photo @ Romain Darnaud

39
M 88
INTRAMUROS

matière, les “noirs profonds, épais, légèrement en relief, Boryana Petkova, RACINES,
crayon sur papier, 40 × 60 cm
qui réfléchissent la lumière, rappelant la lueur des écrans”6. Katrin Ströbel, Plejaden, papier peint
La répétition des formes, à la main ou à l’aide de la photo- (impression numérique), dimensions
2022
graphie, le côté gestuel et précis, parfois clairement manuel, variables,
Vue de l’exposition Hyperdrawing,
parfois comme réalisé à l’ordinateur, le glissement de l’écran un dialogue entre Boryana Petkova et Katrin
au papier et inversement, créent des vibrations visuelles trou- Ströbel, Frac Picardie, Amiens,
commissariat Joana P.R. Neves, 2022
blantes qui donnent l’illusion de la profondeur ou du volume Courtesy des artistes et du Frac Picardie, Amiens
dans la planéité. Le graphisme, la bande dessinée, le graffiti Photo © Irwin Leullier
ou l’abstraction sont déterminants dans les formes produites
par ce jeune artiste. L’édition joue également un rôle important avec le livre comme point de
départ du travail, qui lui permet notamment de collaborer avec d’autres, dans une démarche
collective typique de notre époque. Peut-on toujours parler de génie créateur aujourd’hui ?
Certainement ! Mais non pas isolé, non pas seul face à lui-même et la création. Les artistes
s’inscrivent désormais pleinement dans leur environnement, leur groupe, leur bande, qu’elle
soit présente physiquement ou qu’il s’agisse de l’héritage qui accompagne leur pensée et
leurs formes.
On peut ainsi réévaluer le dessin en regard de l’histoire du tracé et des lignes, des différents contextes de pratiques et de production, et voir que la transversalité qui caractérise la
création de notre époque se trouve au cœur des enjeux du dessin aujourd’hui. Regardons
par exemple Vava Dudu qui se définit ainsi dans un dessin :
“VaVa DuDu j’aime l’avant-garde ! / je suis designer pluridisplinaire, styliste dessinatrice,
illustratrice, amoureuse des lignes et des couleurs / je fabrique également du mobilier,
des guitares customisées avec le collectif transpiration / je suis aussi chanteuse dans
le groupe La Chatte électro zouk punk new wave qui sort un album en avril sur le label
Tsunami Addiction….”
Le dessin est chez elle le lieu de l’expression de soi, de son affirmation. Artiste pluridisciplinaire, plasticienne, créatrice de mode, musicienne, elle se qualifie dans un autre dessin
de “créatrice de bijoux, de vêtements chics et zinzins…”. Elle y parle de sa manière de se
raser cheveux et sourcils, de se maquiller. Le dessin est le lieu de l’expression de soi, mais
aussi de la pensée et de la représentation que l’on a de soi-même, et que l’on transmet au
monde. Et c’est bien l’immédiateté des outils du dessin qui permet une telle recherche et
une telle énergie.

qu’elles soient intimes, identitaires, sociétales, historiques,
politiques…, donnant lieu à une grande liberté artistique.
Les dessins de l’artiste inuite Shuvinai Ashoona remettent
en question l’approche que l’on peut avoir de l’art inuit et de
ses formes stéréotypées. À travers des représentations de
paysages et de la société, de visions intérieures et de scènes
qui allient humains, nature et animaux, elle aborde la culture
de son peuple, mais aussi des questions cruciales comme
les transformations résultant de la sédentarisation.
Le dessin a, d’une certaine manière, dû lutter pour sa
propre autonomie, pour émerger en tant que médium indépendant des arts dits “majeurs”. Cette position marginalisée
et le potentiel de visibilité qu’elle induit se trouvent au centre
d’un projet de recherche mené par l’artiste, chercheuse et
enseignante Katrin Ströbel. Elle y mène des entretiens avec
des artistes qui, non seulement, utilisent le dessin mais sont
aussi invisibilisés : artistes femmes, immigré·e·x·s, queers,
etc. Il·elle·s y abordent notamment comment le dessin,
aujourd’hui, permet de réinscrire un travail dans un environnement artistique, social et culturel, pour rendre visible
les situations et les luttes, bref, comment il permet à la fois
de parler et de s’émanciper de ses conditions parfois limitantes. Ströbel pratique elle-même le dessin, qu’elle réalise
souvent in situ pour dialoguer avec le lieu, le contexte et
les autres artistes. Nourri d’une réflexion politique féministe
inclusive et queer, son travail dans l’espace met en valeur,
dans une approche critique, les structures et les processus cachés, voire évincés ou invisibilisés. Les thèmes de la
migration, des rapports entre les individus et l’espace public
ou encore la mise en question de rôles de genre traditionnels
y apparaissent en premier plan. Forte de cette perspective,
l’artiste pose un regard critique sur le contexte de l’art, ses
conditions de production, de réception et de distribution
des œuvres. Récemment, elle a réalisé Hyperdrawing, un
dialogue entre Boryana Petkova et Katrin Ströbel au Frac
Picardie à Amiens. Sous commissariat de Joana P. R. Neves,
l’exposition s’est construite dans un dialogue horizontal entre
les trois actrices du projet, qui vivent toutes entre plusieurs
cultures, langues et pays. Leur dialogue a notamment donné
lieu à l’accrochage de dessins de Petkova représentant des
demi-têtes sur un papier peint de Ströbel qui reproduit des
dessins de corps féminins, nus, dansants dans l’espace.
Corps partiels et corps flottants se rencontrent et se positionnent dans un territoire commun, où le corps du spectateur lui-même est invité à s’inscrire. À partir du corps comme
vecteur du dessin et du dessin comme vecteur de communication et d’expériences, c’est à travers l’exploration des
autres et du monde qu’on revient à soi.

Marine Pagès, Les Formes molles,
encre sur papiers découpés,
dimensions variables, 2022
Courtesy de l'artiste et galerie Bernard Jordan,
Paris, ADAGP Paris, 2022

Camille Chastang, Assiettes parlantes
(détail), installation pour l’exposition collective La Relève au Château de Servières
(Marseille, FR) : assiettes en faïence engobée et émaillée (dimensions variables)

sur une fresque Femmage Botanique,
peinture et craie sur placo, environ
10 × 2,5 m, 2022
Photo © Jean-Christophe Lett

M 88
INTRAMUROS

40

DESSIN EN LIEN
AVEC LES PRATIQUES ARTISANALES
Techniquement, il y a dessin quand il y a contact d’une matière sur une surface,
mais cette pratique va bien au-delà de ses matériaux traditionnels et traverse les autres
médiums. Des artistes tracent des lignes dans l’espace (Pierrette Bloch, Fred Sandback,
Richard Tuttle…), incorporent des matières organiques (Wolfgang Laib, Herman de Vries…),
utilisent la lumière (François Morellet, Anthony McCall…) ; le matériau peut être décisif et
induire des postures ou des changements de cap (Aurelie Nemours qui préféra l’huile jugée
plus distanciée au pastel gestuel et sensuel). On assiste par ailleurs à un intérêt marqué
pour des techniques dites artisanales, alliant savoir-faire, design et décoration. Au-delà de
ce qu’ont été l’Art nouveau, son corollaire l’Art déco et le mouvement plus récent Patterns
and Decoration, des artistes reconnectent aujourd’hui avec des matériaux et des techniques ancestrales, souvent considérées féminines — textile, tapisserie, poterie, vannerie,
etc. —, proches du dessin par leurs tracés, motifs, lignes et couleurs.
Les aîné·e·s Sheila Hicks, Lubaina Himid ou encore Nick Cave ont ouvert la voie des
générations actuelles pour qui le lien se fait naturellement entre les techniques ancestrales
et vernaculaires et les questions historiques, sociétales, politiques, culturelles, artistiques,
tant collectives qu’individuelles. Le dessin, dans une approche plurielle, fait aujourd'hui
office d'outil pour repenser une histoire inclusive, non plus occidentalo-centrée, mais qui
embrasse le monde dans son entier, avec ses évolutions, ses accomplissements et ses
drames. Et cela afin de rendre visible, de réparer, d’aller plus loin dans la reconnaissance
de ce qui a façonné le monde tel qu’il est aujourd’hui.
Dépasser la binarité de la domination masculine et occidentale en général et du
modernisme en art en particulier est au cœur des pratiques qui incorporent des formes
considérées comme mineures, qu’elles relèvent de l’artisanat ou des motifs décoratifs
et ornementaux. Ces réflexions nourrissent le travail de Camille Chastang qui, à travers
ses représentations de fleurs, mais aussi de chats et de chiens, célèbre le lien au vivant
et revendique la part décorative et féminine de ses œuvres. Elle y instille une pensée
politique quand elle fait sien, par exemple, le terme de femmage, créé par les artistes
Miriam Schapiro et Melissa Meyer, qui désigne les œuvres réalisées dans une démarche
conceptuelle avec des techniques traditionnellement féminines. Cette jeune artiste dessine donc des fleurs, sur le mur directement, qu’elle redouble en y accrochant d’autres
dessins sur papier. On retrouve ces motifs ornementaux sur des assiettes — où elle peut
aussi représenter des animaux, des portraits, des mains —, dans la tradition des assiettes
parlantes qui étaient diffusées en masse au XVIIIe siècle pour véhiculer un message politique ou commémoratif. Paradigme de l’art mineur, l’assiette est ici revalorisée à travers
ce glissement opéré de la sphère du domestique au public. La céramique — au confluent
de l’objet utilitaire, de la sculpture, du dessin et de la peinture — est aujourd’hui largement
utilisée comme support de pratiques artistiques habitées par les enjeux écologiques,
féministes et queer. Avec ses matériaux et ses sujets, Chastang se situe en plein dans
l’écoféminisme, par son opposition à l’organisation sexiste de la société et son attention
portée au vivant — qui contient, en creux, les messages de dénonciation de la violence
tant faite aux femmes qu’à l’environnement —, et à la hiérarchisation entre les humains, la
nature et les animaux, entre les hommes et les femmes ; elle procède à un “réenchantement du monde”7.

Irma Blank, Eigenschriften, Senza titolo,
pastel sur papier, 70 × 50 cm, 1970
Photo © Carlo Favero, courtesy de l’artiste
et P420, Bologne

Silvia Bächli, o.T.(Lyon), 13 parts, 2021,
au Weserburg, Museum für moderne
Kunst Bremen
Photo © Tobias Hübel

PHYSICALITÉ, MALLÉABILITÉ
ET POIDS DU DESSIN
Le travail des techniques artisanales fait écho aux pratiques hors papier, qui utilisent un autre support — dessin
mural, performatif, dans l’espace, sur la peau, sur pellicule,
sur écran, etc. — , questionnant l’existence du dessin dans
le monde et son lien avec le réel. Si elles ont marqué la fin
du siècle dernier, elles sont toujours très actuelles.
Les outils traditionnels peuvent aussi devenir le support
d’une expansion dans l’espace. On peut penser à Mélanie
Berger qui fait glisser la feuille bidimensionnelle du mur
au sol, en posant ses dessins au pastel sur des éléments
architecturaux ou de mobilier. Ou encore à Geoffroy Pithon
chez qui le papier, à la manière du tissu, se déploie dans
l’espace, au sol, par couches successives sur lesquelles
on peut marcher, dans une approche totalement décomplexée de la feuille de papier. Cette recherche instaure un
rapport au volume et au corps, elle tend à rendre les œuvres
souples et permet de les adapter à différents contextes.

7 Jeanne Burgart-Goutal, Être écoféministe.
Théories et pratiques, Paris, Éditions
L’échappée, coll. “Versus”, 2020, 320 p.
8 Natalia Jaime-Cortez dans un entretien
mené par Anne-Laure Chamboissier
(commissaire) à l’occasion de l’exposition
Les Portants, 2021, Prieuré Saint-Cosme,
Tours.
9 Marine Pagès, dans un entretien avec
l’autrice, 15 février 2022.

10 Silvia Bächli dans “Sous les traits”,
entretien mené par Anaël Pigeat et J. Emil
Sennewald, Roven n° 3, 2010, p. 15.
11 Gego citée par Catherine de Zegher, “A
Century under the Sign of Line: Drawing
and Its Extension (1910-2010), dans
Cornelia H. Butler et Catherine de Zegher,
On Line. Drawing Through the Twentieth
Century, New York, The Museum of Modern
Art, 2010, p. 118.

12 Ce travail a été présenté dans Very
volcanic over this green feather, l’exposition
personnelle de Petrit Halilaj à la Tate St
Ives (commissariat d’Anne Barlow et Giles
Jackson) en 2021-2022 et réactivée à l’été
2022 par l’artiste et la commissaire Amy
Zion à la galerie Kamel Mennour à Paris,
sous le titre Very volcanic over this green
feather (Papagall).

Johana Carrier est directrice
éditoriale de Roven éditions,
créées avec Marine Pagès
en 2008, qui publient, entre
autres, Roven, revue critique
sur le dessin contemporain.

M 88
INTRAMUROS

Natalia Jaime-Cortez Daphné Le Sergent, Géopolitique de l’oubli,
17 min, co-production Jeu de
travaille, quant à elle, des vidéo,
Paume/CAPC/Museo Amparo, 2018
papiers venant d’Asie, Courtesy de l’artiste
qu’elle pigmente, encre,
laisse reposer dans l’atelier pour y prendre la poussière,
qu’elle trempe dans l’eau, plie, déplie, accroche, replie.
Elle les sédimente de couches de matières et de couleurs
qui s’accumulent, par gestes successifs, pour ensuite y
réaliser des dessins. Elle éprouve le papier jusqu’à la
limite de sa résistance, en faisant une matière tissu-peau
à l’aspect organique et minéral, fragile et robuste. Ses
pièces récentes, très colorées, sont suspendues sur des
baguettes ou des portants, tenant ensemble grâce au
poids du papier et de la superposition. Elles reconfigurent
ainsi l’espace et suggèrent une circulation et une perception du lieu renouvelées. “Le papier de calligraphie a cette
magnifique propriété [absorbante]. Ce qui compte c’est
que l’encre traverse la feuille. Il n’y a pas de recto et de
verso pour moi et d’autant plus dans ce travail de la couleur. […] L’encre traverse la feuille comme la lumière quand
les papiers sont suspendus, comme le corps qui circule
autour.”8 La malléabilité du papier se double ici de l’élément
liquide quand le mou et le volatile rencontrent la matière.
La question du poids dans le dessin se pose alors.
Non pas le poids réel de ses matériaux, mais la manière
dont les lignes peuvent tomber sous l’effet de la gravité,
réellement dans l’espace ou sur la feuille de papier. Chez
Marine Pagès, la feuille est un espace physique où la structure de lignes en tension repose sur un jeu de poids et
de contrepoids. Les gouaches de différents formats qui
forment la série à tiroirs Les Intermédiaires sont réalisées
sur des papiers préparés à base de nombreux jus d’encre
qui créent des vibrations colorées. Les lignes doubles qui
sont y ensuite dessinées s’appuient sur un cadre invisible
qui confère à la feuille de papier la fonction de sol, murs,
angles et plafond d’un lieu, et forment des structures
pensées pour exister dans l’espace et tenir leur équilibre.
L’artiste réalise par ailleurs des sortes de bas-reliefs intitulés Formes molles, constitués de bandes de papiers colorés récupérées, coupées, collées et mises en tension, là
encore, lorsqu’elles sont installées à même le mur à l’aide
de quelques petites pointes. Ces lignes racontent l’histoire
de leur création, d’abord imaginées sur des croquis dont
elles s’éloignent dans leur réalisation, car ce qui compte
pour l’artiste, c’est “que ça tienne”9, c’est-à-dire que cela
corresponde à une certaine idée qu’elle se fait de ce qui
se trame entre les lignes et leur poids. Elles doivent reposer avec justesse dans un rapport d’échelle équilibré, les
courbes et les droites entrant en cohérence et mettant en
tension le papier qui se place en laissant agir l’apesanteur.

Le poids du dessin peut être porté par la ligne dont Silvia Bächli explore la ductilité.
Droite, en grille, courbe, interrompue, saccadée, abstraite, répétitive, épousant les contours
d’un corps, formant des étendues, etc., elle représente des lignes vives et libres, à la
manière dont l’entendait Paul Klee lorsqu’il disait que plus une ligne se développe avec
liberté, plus sa mobilité est évidente. Gestualité, inscription du corps à même le support,
rythme de la main, mobilité du bras, autant d’éléments qui déterminent des dessins à
l’échelle des mouvements réalisés d’une traite. La ligne décrit aussi une histoire tracée
de mémoire : “Certains [dessins] sont de pures observations […] : ‘À quoi ressemblent
les doigts de la main gauche tenant la feuille ?’ D’autres relèvent du registre de la trace,
comme quand je cherche à me rappeler ‘Où est-ce que je suis passée hier sur mon chemin
pour faire des courses ?’ Ou encore ‘Comment je ressens mon dos à ce moment-là ?’”10
La ligne et le corps ne font qu’un, réintroduisant sur le papier la marque de l’autrice avec
toute sa singularité et son expérience. À propos du jeu des lignes entre elles, l’artiste
vénézuélienne Gego a dit : “J’ai découvert le charme de la ligne dans et d’elle-même — la
ligne dans l’espace tout comme la ligne dessinée sur une surface, le rien entre les lignes
et l’étincelle quand elles se croisent, quand elles sont interrompues, quand elles sont de
différentes couleurs ou de différents types. J’ai découvert que parfois, ce qui se trouve
entre les lignes et aussi important que la ligne elle-même.”11 Bächli pousse cela jusqu’aux
relations qui s’établissent dans les dessins — dont elle détermine toujours l’accrochage
en prenant en compte les vides entre chaque feuille — d’ailleurs considérés plutôt comme
d’autres espaces. Les blancs des dessins et du mur établissent le lien entre les lignes,
c’est là que l’ensemble prend forme.
La ligne est aussi celle de l’écriture, essence du travail d’Irma Blank. Cette artiste
née en Allemagne s’installe en Sicile en 1955. Confrontée à une nouvelle langue, une
nouvelle culture, elle réalise que “le mot juste n’existe pas”, car il y a toujours une certaine
inadéquation entre la pensée et les mots qui tentent de la traduire. Ce constat prend forme
plastiquement dans sa première série Eigenschriften [Écriture pour soi-même] où elle
répète un signe au pastel sur papier. Ses recherches la mènent à développer, par le biais
du dessin et de la ligne répétée, hachurée, régulière, frénétique, une écriture dénuée de
mot, ce qu’on va appeler “écriture asémantique” ou “asémique”. Blank vide les mots de
leur sens pour atteindre une portée universelle et les rendre intelligibles et prononçables
par tou·te·x·s, certaines de ses pièces donnant d’ailleurs lieu à des lectures. Son travail est
un cycle sensoriel total, qui implique la vue (dessins), le toucher (livres uniques réalisés à la
main), l’ouïe (enregistrements des sons des dessins en train de se faire), le corps (importance de la respiration, performances et lectures).
Le regard peut par ailleurs tracer des lignes dans l’image. Artiste et maître de conférences, Daphné Nan Le Sergent mène une recherche théorique et plastique sur ces questions. Son travail se déploie principalement dans le film et la “photo-dessin” qui implique
une photographie retouchée sur ordinateur pour augmenter le grain de l’image, puis un
traitement au graphite sur le tirage. Elle cherche à comprendre, à révéler aussi, les sensations que provoquent les images chez la personne qui les regarde et les lignes dynamiques
qui se créent ainsi et qui peuvent modifier notre approche de l’espace-temps et du cadre.
Son travail revêt également un contenu très politique : question de l’autre et de la frontière
(notamment Corée du Nord-Corée du Sud), de la déterritorialisation (Amérindiens kali’na),
de la pérennité/rareté/durabilité des matériaux (disparition prochaine du minerai d’argent).
La dimension politique du dessin, partiellement abordée ici, est aussi celle du rôle qu’il
peut endosser auprès de personnes ayant vécu des traumatismes ou qui sont en situation
de handicap physique et/ou intellectuel. En témoigne le récent travail de Petrit Halilaj basé
sur des dessins d’adolescence qu’il avait réalisés aux côtés d’autres enfants comme mode
de communication non verbale avec un psychiatre à l’époque où, réfugiés en Albanie,
ils avaient fui le Kosovo12. Ou encore le travail des artistes de l’art brut, largement rendu
visible aujourd’hui et qui pénètre tous les réseaux de l’art, au-delà des lieux spécialisés.
Mais ces questions passionnantes, riches et complexes feraient l’objet d’un autre texte !
Johana Carrier

41

DUCTILITÉ DE LA LIGNE,
LIGNE D’ÉCRITURE, LIGNE DU REGARD

Tournant le dos voici trois ans aux protocoles
et usages qui lui valurent d’estimables honneurs1, BORIS THIÉBAUT renoue désormais
avec la fébrilité de l’atelier, ses incertitudes
et ses joies, ses failles et ses trouvailles.
En ligne de mire, une solo à Art on Paper, sur
le stand du Botanique, prémisse d’une exposition monographique dans ladite institution
bruxelloise, en automne 2023. Celle-ci sera
assortie d’une édition conçue en collaboration avec la graphiste Caroline Wolewinski.

PRÉLUDE
EN TOUS
TRAITS
J’AIME LE MOUVEMENT QUI DÉPLACE LES LIGNES

Vue d’atelier, 2021

M 88
INTRAMUROS

42

Photo © Boris Thiébaut

La publication mettra en discussion la série de dessins rythmant la production avec la matière périphérique,
des vues d’atelier, des matériaux de première main, des
œuvres inachevées, des recherches transitoires… Dans
l’espace du livre, comme dans celui de l’exposition — et
dans celui de chaque composition —, il y a d’évidence une
crainte que le plan d’une œuvre ne s’isole, ne s’arrache
du sol fertile de la recherche — labouré d’actes, de gestes
et d’intrusions —, pour s’ériger dans l’aura pétrifiée d’une
improbable “Maestria”.
En clair, le processus doit être à l’acte, saisir le regard
de son irrépressible vitalité. “Dans l’atelier d’un artiste”,
écrivait Henri Focillon avec le lyrisme de son temps,
“sont partout écrites les tentatives, les expériences, les
divinations de la main, les mémoires séculaires d’une
race humaine qui n’a pas oublié le privilège de manier”,
et, par là, “de découvrir le monde et de l’inventer”2 .

C’est pour les maintenir vivants, pris dans le mouvement d’une interaction et d’un
inachèvement continus, que Boris Thiébaut (Charleroi, °1981 ; vit et travaille à Bruxelles)
applique ses dessins avec de simples aimants, sur des plaques ou dans des caissons
de métal. Les plaques s’incurvent pour se poser au sol. Le papier distribue ses étoffes au
regard, gondole, vibre.
À Marseille, en 20213, les dessins dialoguaient avec des agrandissements imprimés
au mur d’un banal bonnet que la main avait trituré pour lui imprimer les variations formelles d’une sorte de sculpture portative. Pour Art on Paper, comme pour l’exposition au
Botanique que le stand personnel annonce, l’accrochage dialogue avec un fond où les
lettres puisées à certaines compositions ou croquis sont imprimées agrandies et en négatif
(blanc sur noir plutôt que noir sur blanc). L’espace s’anime d’une scansion graphique de
“O” majuscules manuscrits conversant avec l’accrochage par effets de ruptures d’échelle,
de dissociations de textures et d’inversions des blancs et des noirs.
Tout comme l’édition pressentie, l’exposition s’applique à disposer “le travail du travail”,
les migrations qui s’opèrent d’un registre à l’autre, le rapport constant des œuvres entre
elles, à leur environnement gestatif, à leur généalogie, à leur espace de monstration (ou de
reproduction). Inachèvement permanent donc, qui cependant “peut prendre l’allure d’une
totalité — mais d’une totalité provisoire”4, elle-même gestative, à savoir celle de chacun des
grands dessins dont la production charpente et sédimente le travail.

BRUMAIRES
Grands dessins : 195 × 145 cm. C’est la largeur de la rame et la hauteur du geste, le
format où le corps peut œuvrer, au sol puis au mur. C’est le format des grands mouvements où peuvent visiblement opérer des reprises. C’est le format de la peinture, dira-t-on.
Somme toute, et Boris Thiébaut parfois y songe, mais ne franchit pas ce cap parce que
trop attaché à l’aspect direct du dessin, à sa transparence, à la visibilité qu’il donne aux

actes qui s’y posent, là où la peinture pourra camoufler les
repentirs, les enliser dans ses fonds. Or, l’enjeu est bien de
“créer un langage qui est toujours en train de se former, en
train de se construire et de se déconstruire”5.
Ce qui est donné à voir : l’hétérogénéité remuante
d’actes multiples et balbutiants. Les mouvements d’une
brosse piquetés de reprises, les vibrations d’une brume,
la noirceur insistante d’une tache indécise, le graphisme
tremblant d’un feutre, le souvenir ou l’ébauche d’une parole,
l’apparition de figures connues et triviales, tels le caporal
Blutch ou l’Agent 2126, références à la bédé qui nourrit le
travail comme une constante latence. Parce que triviale,
parce commune, parce que vivifiée par la vélocité apparente d’un trait clair, porté par le rythme de la séquence et
le rapport au texte comme à l’onomatopée.
S’articulent différentes vitesses, différents degrés d’intention — de la reproduction d’un motif projeté sur le plan
à la gestuelle mécanique ou libre —, différents actes ; à la
brosse7, au feutre, au crayon, à la ponceuse, à l’encre, au
graphite, éventuellement au ruban adhésif…
Parmi les motifs récurrents, il faut relever les fragments de gribouillages de sa main répertoriés par l’artiste
depuis ses études à l’ERG 8. “Crobards” griffonnés dans
les marges ou les interstices des prises de notes, lors
de conversations téléphoniques, en réunion… Commis
malgré nous, quasi à notre insu, ces gribouillis relèvent
d’une action presque machinale de la main, dans une
sorte de “micro-gesticulation” rêveuse et nonchalante.
“Sans destinataires, non prémédités”, ils “ressaisissent
notre quotidien dans une contemplation et une méditation de tous les instants”. Généralement oublié, “le griffonnage ne se confond pas avec le croquis ou l’esquisse :
n’ayant ni objet à représenter ni œuvre à préfigurer”.
“Griffonner”, précise encore Roger Lenglet, “c’est laisser à
la main l’occasion d’exprimer les ‘verbes’ qui la hantent”9.

SE TENIR AU TÉNU
C’est à une opération de collecte puis de lecture de
ces profondeurs souterraines du langage que se livre
Boris Thiébaut. Profondeurs aussi communes qu’intimes,
puisque personne ne griffonne exactement de la même
manière. Plus encore que le trait maîtrisé — lui-même associé à l’essence d’un geste autographe — le griffonnage
porte la “griffe” de son auteur.

Et Boris Thiébaut donc de découvrir, de lire cet infralangage, d’en sélectionner des amorces et griffures, pour
les agrandir, les reproduire au feutre, les reprendre et les
articuler dans un agencement d’actes et de gestes plus ou
moins concertés, plus ou moins hasardeux.
On songe à cette découverte par Christian Dotremont
des richesses insoupçonnées de la matière même de son
écriture lorsqu’il retourne et inverse le premier manuscrit
du Train mongol en 1950 : “Ma phrase française m’apparut
comme la couverture chiffrée d’un poème indéchiffrable,
écrit-il. En somme, le système de code était renversé : le
texte apparent était compréhensible, le texte secret ne
l’était pas.”10
Ce qu’on veut relever ici, c’est l’opération de lecture
d’un signe indéchiffrable et le lien qu’elle engage avec
l’ébauche d’un langage. La comparaison bien sûr s’arrête
là puisque le manuscrit initial de Dotremont, à l’inverse des
gribouillis de Boris Thiébaut, était structuré comme un
texte et porteur d’un sens poétique premier, quand bien
même chargé d’une autre strate de sens, involontaire et
graphique. Du reste, Dotremont s’appuiera sur cette découverte pour élaborer un système de “jaillissement poétique”
par la méthodologie du logogramme, là où Boris Thiébaut
s’emploie à demeurer dans les frémissements gestatifs, les
agencements hétérogènes et accidentels, même à grande
échelle et de manière concertée11.

TITRAGES ET DÉTOURS
L’opération de lecture est réitérée périodiquement, y
compris à la clôture du processus de construction lorsque
l’agencement accepté — une totalité provisoire — fait apparaître une nouvelle strate d’ébauche de langage, traduite
dans un titre qui cherche à prononcer ce qui se balbutie
sur la feuille. Interprétations qui auront pour vertu — par
leur contenu et par leur graphisme — de poser sur le dessin
une nouvelle strate de déchiffrage comme de germination.
Blutch Blutch Speed ; Speed, speeds, (Object(s)?); Hassler
AMLC Bla Bla I I ; FJ Landscapes ))))) ; ===\\\ MI D I I I…12 :
évoquant le code, le cryptage ou la programmation, ces
nomenclatures “samplées” fonctionnent comme autant de
détonateurs pour activer le regard et l’esprit, les extraire du
seul plan de la feuille.
Le titrage s’avance donc comme procédé de décryptage, rencontre d’un langage embryonnaire ou résiduel et
stratégie d’extraction, “piste de décollage de la pensée” en
quelque sorte. Comme moyen également d’assurer une
mobilité des signes entre chacune des propositions singulières et le processus de production, le “travail du travail”,
le labeur d’atelier.
En son sein, on pourrait trouver ces détours opérés par
la sculpture : l’acronyme “ONEM” taillé en lettres de frigolite
noircies puis découpées et rongées à l’acétone pour former
un amas illisible13. Ou encore ces petites pochades peintes
et laquées sur un support de volige en sapin. L’épaisseur
des textures triturées dessine par endroits le miracle improbable de reliefs montagneux, un peu à la manière dont la
géologie peut accidentellement générer des horizons dans
ses couches.
Ténus et périphériques à ce stade, ces exercices sur
volige pourraient prendre de l’envergure. Il est tout aussi
certain cependant qu’ils s’épargneront les exercices de
haute voltige. Il ne faudrait pas que le mirage du geste
éloigne l’action des plaisirs toujours opérants de la gestation… Que “l’œuvre” ombrage le “travail du travail”…
Laurent Courtens

BORIS THIÉBAUT
O, 4O, 3 DESSINS
(TITRE DE TRAVAIL)
ART ON PAPER 2022
STAND DU BOTANIQUE
BÂTIMENT VANDERBORGHT
1000 BRUXELLES
DU 6 AU 9.10.22

1 Lauréat du concours ArtContest en 2008
et, la même année, du prix du Hainaut des
Arts Plastiques, Boris Thiébaut a pu bénéfi cier d’une résidence au WIELS en 2009,
puis à la MAAC (Maison d’Art Actuel des
Chartreux, Bruxelles), en 2009-2012. Dès
lors, de grandes compositions murales ont
pu fl eurir (notamment dans deux expositions collectives au BPS22, à Charleroi, en
2015 et 2016) où l’intervention graphique
agissait en dialogue avec l’agrandissement
de fragments de gravures anciennes
(Ulysse Aldrovandi, Jacques Callot, Hendrik
Goltzius). Ces compositions avaient fi ni
par donner à l’auteur le sentiment d’enfermement dans un système, l’éloignant de
l’action des outils, des textures et des
matériaux.
2 Henri Focillon, Éloge de la main,
1934. In Vie des formes, Paris, Presses
Universitaires de France, 1943. En ligne:
http://classiques.uqac.ca/classiques/
focillon_henri/Eloge_de_la_main/
Eloge_de_la_main.pdf
3 Magnetic North, exposition collective
dans le cadre de Manifesta13, à
Vidéochroniques.
4 On convoque ici un fragment des
commentaires de Tristan Trémeau sur
les œuvres de Kasimir Malévitch, Piet
Mondrian et Christian Bonnefoi. Tristan
Trémeau, “L’atelier exposé, ou comment
exposer le travail du travail”, in Du dess(e)in,
entre projet et procès, Louvain-La-Neuve,
(SIC) (éd.), 2009, pp. 85-93.
5 Entrevue avec l’artiste, 07.07.2022.
6 Le caporal Blutch est l’un des personnages de la série Les Tuniques bleues
(Louis Salvérius et Raoul Cauvin, Dupuis).
L’Agent 212 est un série (et un personnage)
créée par Daniel Kox et Raoul Cauvin
(Dupuis).
7 La brosse de nettoyage en l’occurrence,
pas celle du peintre.
8 École de Recherche Graphique,
Bruxelles. Boris Thiébaut y suit un master
en peinture, dessin et typographie,
en 2004-2006.
9 Roger Lenglet, “Griffonner, triturer,
chantonner… Esthétique des gestes
‘machinaux’”, in L’autre de l’art. Art involontaire, art intentionnel en Europe, 1850-1974,
Villeneuve d’Ascq, LaM, 2014, pp. 89-95.
10 Christian Dotremont, “Signifi cation et
sinifi cation”, in Cobra 7, 1950.
11 Sur Christian Dotremont et les
logogrammes, voir e.a. le catalogue de
la récente exposition aux Musées royaux
des Beaux-Arts de Belgique : Christian
Dotremont. Peintre de l’écriture, Bruxelles /
Milan, Silvana Editoriale, Archives & Musée
de la Littérature, Musées royaux
des Beaux-Arts de Belgique, 2022.
12 C’est avec Caroline Wolewinski que
s’opère le travail de mise en forme graphique des titres, en référence notamment
à l’apparition (ou au décryptage) de leurs
composants dans le dessin.
13 L’ONEM — Offi ce National de
l’Emploi — est une institution publique
de sécurité sociale qui, en Belgique, gère
notamment le système d'assurancechômage. L’utilisation sculpturale de
son acronyme par un artiste relève d’un
détournement ironique portant sur l’assimilation de l’artiste au oisif et sur l’affectation
des allocations de chômage au versement
des revenus liés au statut d’artiste. Le
statut d’artiste est en Belgique un statut de
chômeur avec maintien de droits.

43

Photo © Boris Thiébaut

M 88
INTRAMUROS

Vue d’atelier, 2021

Tatiana Wolska, Untitled, 2022,
Bic sur papier, 29,7 × 21 cm
Photo © Amélie Bataille

En cette rentrée, La Médiatine accueille
une exposition personnelle de TATIANA
WOLSKA qui y propose des échantillons
représentatifs de sa pratique protéiforme et
prolifique, soit des dessins muraux ou extraits
de ses carnets, des sculptures en matériaux
récupérés, mais aussi des céramiques et des
peintures jamais montrées.

LES
MÉTAMORPHOSES
DE WOLSKA
TATIANA WOLSKA
LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
BELGIQUE
WWW.WOLUBILIS.BE
DU 17.09 AU 23.10.22

M 88
INTRAMUROS

44

“Existe-t-il en fait un chemin direct, quelque part?
Le seul chemin direct, c’est le rêve, et il ne mène
que là où l’on se perd”.
Franz Kafka

1 Diplômée à la Villa Arson à Nice (FR) en
2007, Tatiana Wolska présente rapidement
son travail dans de nombreuses expositions
collectives en France, en Belgique ou en
Pologne, dans d’important(e)s galeries,
fondations, centres d’art et musées.
Lauréate en 2014 du Grand prix du 59 e
Salon de Montrouge, elle expose en solo
au Palais de Tokyo la même année. L’artiste
est représentée par la Galerie Catherine
Issert (depuis 2014) et par la Galerie Irène
Laub (depuis 2015).

Lors de notre entretien mené à l’aube de l’été, Tatiana
Wolska (°1977, Zawiercie, PL ; vit et travaille à Bruxelles)1
n’a pas encore d’idée précise de ce qu’elle va présenter
dans cette exposition dont le titre reste, lui aussi, à déterminer. De précédents intitulés tels que Principe d’incertitude ou Les Variations du possible attestent justement de
la dimension aléatoire inhérente à son mode opératoire. Au
cœur de sa production fertile, la pratique la plus assidue
et la plus intime est celle du dessin, dans des carnets qui
ne la quittent jamais. Chaque soir, elle attend impatiemment ce moment journalier privilégié, quasi méditatif, au
cours duquel des lignes serpentines, tracées au crayon
ou au stylo-bille, cheminent sur le papier, en des gestes
réitérés et précis, dans une parfaite osmose entre la main
et l’esprit. De ce “jeu désintéressé de la pensée” (pour
citer les mots d’André Breton dans sa définition du surréalisme), de cet “automatisme psychique” aventureux et
intuitif, émerge un monde organique peuplé de créatures

mutantes et hybrides, de matrices aux membranes translucides, de vortex irrésistibles. “Ça se fait tout seul”, explique
leur génitrice qui ne peut en dire davantage à leur sujet,
tout en citant néanmoins Odradek, ce personnage kafkaïen
indéterminé, ni chose ni être humain (ou les deux combinés). Comme lui, les créatures de Tatiana Wolska génèrent
un sentiment ambivalent, entre angoisse et attachement.
Comme lui, elles sont insaisissables car extrêmement
mobiles, saisies sur le vif dans un processus gestatif qui ne
serait pas fini. Et, lorsqu’elles quittent le format de la page
pour se déployer dans l’espace, elles s’en donnent à cœur
joie et s’épanouissent, dépliant leurs corps musculeux en
des mouvements baroques et fluides. Sur les murs, elles
s’affichent, se pavanent, se dressent sur leurs pattes et font
des grimaces. Aussi exhibent-elles leurs talents de transformistes, changeant d’état et de nature comme de chemise,
tour à tour végétales, animales ou anthropomorphiques,
nuages ou paysages, quand elles ne prennent pas des airs

de sa dimension sensiblement poétique, le travail de Tatiana
Wolska est tout imprégné d’une bonne dose d’humour à
ne surtout pas négliger. Un humour spécifique, absurde
et corrosif, héritier de celui de Franz Kafka ou de Witold
Gombrowicz. À l’instar des deux écrivains, la plasticienne
explore un territoire dissonant qui dépasse l’entendement.
Ses créatures dessinées, peintes ou sculptées perturbent
l’ordre réel, tout en soulignant sa nature dysfonctionnelle.
Ce sont des junks et des punks, excessives, transgressives,
subversives, tour à tour amusantes, émouvantes, inquiétantes, répugnantes (ou le tout ensemble), qui agissent à
rebours du bon goût et de la bienséance.
Depuis trois ans, Tatiana Wolska pratique aussi la céramique. Le façonnage de l’argile lui permet de délaisser sa
panoplie d’outils électriques (scies sauteuses, ponceuses,
visseuses) et de se défaire ainsi de toutes les étapes intermédiaires (découpe, assemblage, fixation) nécessaires à la
transformation de matériaux hétéroclites, pour privilégier le
contact direct entre la main et la matière, dans une immédiateté créatrice similaire à celle du dessin. En résultent des
formes molles et affaissées dont certaines, munies d’anses
comme des pots ou des paniers, se la jouent utilitaires et
pragmatiques, alors qu’elles sont flagadas et hermétiques.
Sur le sol de l’atelier, un drôle d’animal se love, semblable
à une boule noire au long cou replié. Sous sa peau lisse et
épaisse frémissent muscles et squelette. On dirait qu’il va
bouger. Le mode opératoire de Tatiana Wolska ne peut être
qu’intuitif et aléatoire, car l’essence même de son art est
de capter des états transitoires, des métamorphoses, des
avatars. En résultent des œuvres naturellement hybrides
et organiques, mues par une force agissante, une énergie puissante. Ses créatures indociles se contractent, se
dilatent, se tortillent car, à fleur de leur épiderme, c’est la
vie qui palpite.
Sandra Caltagirone
Tatiana Wolska, vue de l'exposition
Les Variations du possible, sous le
commissariat de Gilles Rion, Domaine
départemental de Chamarande (FR), 2021

45

Photo © Henri Perrot

M 88
INTRAMUROS

monstrueux ou sérieux et stricts, sous des atours géométriques. C’est une sacrée parade
qu’elles nous offrent à voir. Leur grande diversité formelle donne toute la mesure de la
maîtrise technique de l’artiste comme de son inspiration sans limites.
De limites, ces créatures libertaires n’en connaissent guère, franchissant avidement
celles du plan pour se manifester dans le champ des trois dimensions en des sculptures
et des installations. Elles prennent alors corps dans des souches de bois mort trouvées
dans la forêt, des palettes industrielles, des bouteilles en PVC, des clous ou des éléments
de mobilier. Ses matières premières, Tatiana Wolska ne les achète pas dans des magasins
de fournitures artistiques onéreuses, elle les déniche, les collecte, les récupère. Ce sont
des rebuts, des déchets, des détritus… De son enfance dans une Pologne communiste
régie par le système D, elle a gardé l’habilité à se débrouiller, à improviser, à bricoler. Si
cette démarche récupératrice est évidemment salutaire dans une civilisation surproductrice et surconsommatrice, au bord de la catastrophe climatique, elle est surtout source
d’une intense satisfaction pour l’artiste qui adore imaginer, face à ses trouvailles, les tâches
transformatrices à accomplir pour leur offrir une nouvelle vie et visibilité. Ce doit être en
effet particulièrement réjouissant de transfigurer des objets rejetés par la société car jugés
inutiles, sans valeur, sales et vils, et de leur conférer une honorabilité les autorisant à trôner
en toute impunité dans des white cubes, des salons cossus ou des musées. Ainsi de vulgaires bouteilles en plastique, découpées et thermosoudées, sont-elles magnifiées en de
splendides chrysalides, vaporeuses et translucides. Certaines se prélassent simplement
dans l’herbe quand d’autres, acrobates, se donnent en spectacle, ondoyant dans les airs
et jouant avec la lumière (Principe d’incertitude, 2014, Palais de Tokyo, Paris). Les créations
versatiles et flexibles de Tatiana Wolska adaptent leurs formes et leurs dimensions aux lieux
où elles s’installent autant qu’aux matériaux dans lesquels elles s’incarnent.
Éthérées dans du PVC, elles peuvent se montrer concrètes et constructives dans du
bois, au point de devenir architecturales, sous forme d’habitacles. Toutefois, même dans ce
matériau solide, elles ne sont jamais rigides, toujours organiques et fluides. Ici, une tanière
hémisphérique construite avec des chutes de bois, de la colle et des vis abrite en son sein
protecteur d’autres œuvres, délestant le white cube de sa fonction de monstration, tout
en parasitant sa blancheur et son orthogonalité avec une texture fruste et des parois gondolées (Porte-Sculpture, 2012-13, Galerie Issert, Saint-Paul-de-Vence). Là, une multitude
de morceaux de bois brut (troncs, écorces) ou manufacturé (planches de contreplaqué,
fragments de mobilier) envahit l’espace d’un musée sous la forme d’une immense structure
pénétrable, sorte d’abri post-apocalyptique dans lequel l’artiste posera temporairement ses
pénates (Habitat Potentiel pour une Artiste, 2018, Galerie de la Marine, Nice). Les images
permettent d’appréhender la richesse formelle, texturée, colorée de cette construction
gigantesque qui n’est pas sans évoquer le Merzbau de Kurt Schwitters. Elles donnent
à voir les parois externes et internes de ce vaste assemblage savamment composé et
magnifiquement chaotique, tout à la fois biomorphique, baroque, constructiviste. Ce devait
être une expérience autrement plus intense de l’éprouver physiquement, d’en découvrir
l’intériorité et de se perdre dans ses méandres. Parfois, les habitats potentiels de Tatiana
Wolska sont moins spectaculaires, plus rudimentaires, constitués de simples branchages,
semblables à des cabanes-nuages (Un passage sans attente, 2021, Maison des Arts de
Schaerbeek). Certains sont aussi bâtis à l’air libre, dans des jardins ou dans l’espace urbain,
tel cet appentis sur pilotis greffé aux arbres de la Villa Empain (Exposition Melancholia,
2018, Fondation Boghossian), ou ce cocon-couchette réconfortant au cœur duquel le
bruit de la circulation ressemble à celui de l’océan (Biennale P(ART)cours 2021, Woluwe).
Ces refuges précaires n’ont pas de style prédéterminé puisqu’ils sont vernaculaires, tributaires des lieux où ils sont implantés comme des matériaux utilisés, généralement glanés
à proximité. Dans tous les cas, ils sont provisoires, détruits après usage, et résultent d’un
même processus aléatoire, sans modélisation ni dessins préparatoires.
Toutes les sculptures en bois de Tatiana Wolska ne sont pas des habitats. Nombre
d’entre elles se contentent d’être des figures tridimensionnelles (en ronde-bosse ou à
claire-voie), tantôt sveltes et élastiques, tantôt replètes et compactes, qui s’agitent et ne
tiennent pas en place. Ici, une pseudo-bande Möbius tarabiscotée joue les contorsionnistes, tandis qu’une espèce de cétacé défie gracieusement la gravité (La Veilleuse, 2014).
Là, un tripode (sans tête ni corps) se livre à une danse désarticulée, juché sur ses sabots
bétonnés. D’autres spécimens montés sur des tiges à roulettes ou sur des pieds galbés
ressemblent à des échassiers ou à des meubles stylés, prêts à parader avec leurs airs
guindés dans un salon mouluré (Exposition Les Variations du possible, 2021, Domaine
de Chamarande). Il y a aussi la clique des One pallet sculpture, dont chacune remixe à
sa guise une palette de manutention dépiécée. Des équilibristes, des disloquées, des
transformistes… On croirait une troupe de cirque. Sans oublier les “freaks” métalliques
(composés de milliers de clous sur une structure aimantée), multipèdes grouillants et grotesques, aussi comiques qu’horrifiques. De fait, il y a du grotesque (entendu ici comme
catégorie esthétique) dans ces créatures fantastiques dont les morphologies bizarroïdes et
les attitudes excentriques prêtent bien souvent à rire. En plus de sa virtuosité technique et

Maquette en feu, 2022

AU-DELÀ
DU
DÉCOR

Photo © Justine Bougerol

M 88
INTRAMUROS

46

Couronnement d’une résidence de trois ans,
l’exposition de JUSTINE BOUGEROL présentée à la MAAC cet automne rend compte de la
trajectoire de la plasticienne et scénographe,
contribuant à troubler la frontière entre les
médiums et leurs champs d’exploration respectifs.

Diplômée en 2014 d’un master en scénographie de l’École nationale des arts visuels de
La Cambre, Justine Bougerol (°1988 ; vit et travaille à Bruxelles) développe depuis lors des
installations immersives qui s’inscrivent dans des environnements architecturaux aux qualités distinctes (friches industrielles, white cube, galeries…), contrastant avec le caractère
tantôt domestique, tantôt bucolique des environnements qu’elle recrée. Car chez l’artiste,
tout vient d’une mémoire enfouie qui affleure, proche d’une vision inconsciente, mi-rêvée
mi-fabulée. Le point de départ de cette incursion dans le passé est La maison natale, inspirée du poème éponyme d’Yves Bonnefoy, qui traite des recoins sombres et secrets de
son enfance, synonymes d’évasion. Par un savant jeu d’illusions, l’artiste arrive à transposer
dans l’espace cette image poétique et à convier le·la spectateur·trice à découvrir, en se
glissant par une petite trappe sous l’escalier, un décor bourgeois miniaturisé renfermant
un paysage idéalisé. Si ce·tte dernier·ère n’est pas totalement dupe de la supercherie — le
fait de pénétrer l’espace concourt à révéler l’envers du décor —, l’émerveillement prend le
pas sur l’appréhension du trucage.
À la différence de cette œuvre initiale (pour ne pas dire initiatique) qui informe à
divers niveaux la pratique de Justine Bougerol — nous y reviendrons —, ses plus récentes
créations adoptent un point de vue unique, voire monofocal. S’il est toujours question
de déambuler dans l’espace, à l’intérieur des installations, le regard se trouve happé,
dirigé dans une seule direction. Parfois même, nous retrouvons-nous comme face à une
image impénétrable qui nous maintient à distance. L’influence aussi bien de la littérature
moderne (Bonnefoy, Perec) que de la philosophie matérialiste de Gaston Bachelard, mais
plus encore du cinéma d’Andreï Tarkovski l’a fait adopter ces univers obscurs, intériorisés, propices à une contemplation méditative et à un regard distancié, tout en étant

JUSTINE BOUGEROL
QUELQUES LUEURS
EXPOSITION DE FIN DE RÉSIDENCE
À LA MAAC
34 RUE DES CHARTEUX
1000 BRUXELLES
DU 22.09 AU 30.10.22

PARTICIPATION À LA
BIENNALE D’ENGHIEN
MIROIRS 4 / PAR
ENCHANTEMENT
SOUS COMMISSARIAT DE MYRIAM
LOUYEST ET CHRISTOPHE VEYS
DU 3 AU 18.09.22

paradoxalement omniscient sur le monde. En utilisant les
outils “classiques” de la mise en scène adaptés à l’espace
d’exposition, l’artiste nous embarque dans un voyage temporel, à l’instar d’Alexei, le héros du film Le Miroir (1975) du
cinéaste russe, “qui est physiquement absent, mais vit par
tout ce qu’il ressent et pense.”1 Autobiographique, le récit
mêle souvenirs, archives, poèmes en une structure non
chronologique dont on peine parfois à saisir d’où émerge
et à quelle époque appartient la parole en voix off du protagoniste. Pareillement, les dispositifs conçus par Justine
Bougerol nous placent souvent dans une position de voyeur
qui observe à travers le trou d’une serrure l’action en train
de s’effectuer, comme immergé dans son flux, sans que
l’on puisse ni la situer ni la dater, ou l’appréhender sous un
autre angle pour en vérifier la nature ou l’origine. C’est le
principe même de Là-bas, installation in situ réalisée lors
de Friche-édition 2017 au Hangar de la Senne à Bruxelles,
qu’on découvrait à travers un interrupteur électrique percé,
révélant un horizon montagneux au soleil couchant, touchant davantage à l’image d’Épinal et son caractère gazeux
qu’à une vue qui aurait ses assises dans le monde réel.
Cette position frontale et statique du public appelée
de ses vœux par l’artiste ne découle-t-elle pas des codes
de la représentation théâtrale ? En effet, des nombreuses
collaborations avec la compagnie de danse Peeping Tom,
notamment The Hidden Floor et The Lost Room (Frank
Charlier, 2017 et 2015) pour ne citer que ces deux-là, l’on
retient que ce sont les corps des interprètes — souvent nus

DE QUELQUES LUEURS
Composant indispensable de la dramatugie, la lumière est un outil que Justine
Bougerol manipule avec soin, préférant généralement les ambiances crépusculaires à la
crudité du soleil de midi. En témoigne le titre de son exposition à la MAAC, qui s’inspire
d’un vers extrait du poème de René Char, Les Matinaux : “Il faut souffler sur quelques lueurs
pour faire de la bonne lumière”.
Mettant l’accent, dans sa première partie, sur ce qu’on nomme dans le jargon le making
of de quelques projets antérieurs — à travers des dessins préparatoires —, l’exposition
articule passé et présent grâce à de nouvelles et aventureuses propositions formelles à
découvrir au fil du parcours.
L’espace avant a été reconfiguré de manière à créer deux pièces distinctes, perturbant
ainsi les habitudes des visiteur·euse·s. Au sein de la première salle, l’on retrouve notamment
une photographie d’une maquette de maison incendiée, véritable hommage à Tarkovski.
On y distingue une véranda peinte de couleur claire, miraculeusement échappée des
flammes qui consument la charpente de bois et la toiture, laissant à nu quelques cloisons
carbonisées. Celle-ci n’est autre que le décor miniaturisé conçu pour une scénographie de
théâtre, auquel l’artiste a mis feu avant de l’immortaliser dans cet instant. La photographie
renvoie directement à la dernière scène du film Le Sacrifice (1986) du cinéaste russe où le
personnage principal brûle sa demeure dans un accès de démence et de désespoir. Le
tournage du film a été réalisé à l’intérieur et à l’extérieur d’une maison construite expressément pour la production. Lors de l’incendie, la caméra est tombée en panne, si bien que
la maison a dû être reconstruite très rapidement afin de finaliser le film. À travers ce jeu de
mise en abyme de ce qui aurait pu se révéler une tragédie, Justine Bougerol nous parle
du hors-champ de la fiction, mais également de son point de friction avec le réel. Pour en
revenir à l’image, ses qualités plastiques, comme l’absence de tout repère spatial autre
que les éléments architecturaux eux-mêmes, évoquent également le travail de l’artiste
américain James Casebere (°1953). Ce dernier n’a eu de cesse, à travers ses différentes
mises en scène photographiques sophistiquées, de questionner l’espace domestique
comme lieu d’aliénation et de pouvoir, contrairement à ce que promulgue l’american way
of life avec son idéal de confort moderne, insidieusement normatif.
Chez Justine Bougerol, toutefois, cette dimension critique est absente et laisse volontiers place à une volonté de réenchantement d’un monde à bien des égards menacé
d’extinction. Aux côtés de quelques croquis d’installations, dont certains distillent un
peu de cette inquiétante étrangeté des peintures d’un René Magritte, l’on retrouve

1 Andreï Tarkovsky, Le Temps scellé, Paris,
éd. Philippe Rey, 2014, p. 39.
2 Voir Mathilde Roman, Habiter l’exposition,
l’artiste et la scénographie, Paris, Manuella
Éditions, 2020.

M 88
INTRAMUROS

et exsangues — qui activent le décor et qu’à l’inverse, celui-ci participe pleinement de la
dramaturgie. Tandis que dans l’espace d’exposition, tout se passe comme si le fil narratif
était laissé en suspens, en attente d’être capté par un·e passant·e qui, d’ailleurs, est rarement inclus·e dans la documentation photographique des œuvres. L’autre particularité de
ces dispositifs tient à leur vocation à la destruction, car conçus spécifiquement pour un
lieu et, a fortiori, peu adaptables à d’autres contextes.

l’image noir et blanc en gros
plan d’une cavité rocheuse.
© Hugard & Vanoverschelde
Ce sont les résonances entre
la grotte, entendue en tant
qu’espace matriciel et la maison d’enfance évoquée plus
haut qui justifient ici cette mise en dialogue, parcourant de
manière souterraine l’œuvre de Justine Bougerol. Franchi
le seuil d’un porche, l’on découvre une installation inédite
qui renvoie à la notion d’écoulement du temps, dans une
perspective subjective et fantasmée. Intitulée Le corps des
larmes, elle se présente comme une sculpture pleureuse,
sorte de machine célibataire dont le mécanisme dissimulé
ne laisse apparaître que le mouvement de l’eau qui n’en finit
pas de s’épancher. La substance liquide ruisselle à travers
les tiroirs ouverts d’un ancien meuble de rangement, plus
précisément d’un semainier, servant jadis à ranger le linge
propre du quotidien. À taille humaine, l’œuvre invite à une
lecture anthropomorphe ; l’on se demande si cette inextinguible tristesse reflète la nostalgie d’une époque révolue
ou bien si elle symbolise la perte d’un être cher. Tel un
memento mori, la sculpture réfléchit finalement notre propre
sentiment de finitude.
C’est bien du funeste destin des êtres mortels dont il
est question dans la seconde installation qui se déploie à
l’arrière-cour de la MAAC. Inspirée par les dioramas, ces
dispositifs muséaux qui mettent en scène des personnages ou des animaux dans leurs environnements habituels, Justine Bougerol détourne la fonction première de
ce support de connaissance pour le transformer en décor
d’un récit mythologique. Combinant les éléments (l’eau,
la terre, l’air) qui font désormais singulièrement partie de
son langage plastique, l’artiste repousse ici un peu plus
loin les contraintes spatiales pour créer un décor à la fois
naturaliste et artificiel. Ayant exploré cette tension dès le
début de sa résidence, à l’occasion de son exposition
Strata au Centrale.lab en 2020, elle y exploitait différemment les ressorts scénographiques et l’imagerie symbolique de la montagne. Le public était alors immergé dans
un espace recouvert du sol au plafond en passant par les
murs d’un blanc immaculé, pareil à un paysage de neige,
duquel émergeait une montagne à l’antre obscure. Si l’installation, par son aspect virginal et éblouissant — en raison
des écrans lumineux installés à l’arrière-plan —, pouvait
rappeler le mythe de la Caverne de Platon, l’artiste n’y faisait pas directement référence. En revanche, L’autre rive
renvoie plus explicitement au récit d’Orphée traversant les
enfers à la recherche d’Eurydice. Aux sombres bords du
Cocyte (ou du Styx, selon la version), Orphée retrouve sa
bien-aimée, mais doit éviter de la regarder pour la ramener
du royaume des morts. Évidemment, ce dernier succombe
à la tentation, condamnant ainsi sa dulcinée. Jouissant de
l’entièreté de l’espace, l’artiste a fait le choix de traduire
cet épisode grâce à une étendue d’eau noire stagnante,
propice aux jeux de reflets.
En créant des espaces fictionnels à l’intérieur de lieux
d’exposition bien réels, Justine Bougerol perturbe notre
relation au temps, introduisant ainsi une réflexion de nature
métaphysique. Ce faisant, elle se saisit de la scénographie
comme outil, considérant l’exposition en tant que médium à
part entière, à l’instar d’une génération d’artistes qui, depuis
les années 1970, participent de cette manière d’habiter
l’exposition.2
Septembre Tiberghien

47

Strata, 2020, matériaux mixtes.
Exposition personnelle Strata
à la Centrale.lab, Bruxelles

L’HEURE
BLEUE

Stéphanie Roland, Terra Nullius
overflight Marie Byrd 01
© l’artiste

STÉPHANIE ROLAND
BLUE MARBLE
SOUS COMMISSARIAT DE CATHERINE
HENKINET
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
(ENTRÉE PASSAGE DE MILAN)
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 7.10 AU 10.12.22

M 88
INTRAMUROS

48

STÉPHANIE ROLAND (°1984 ; vit et travaille
à Bruxelles), qui, comme Ulysse, ne recule
devant rien, examine depuis plusieurs années
les mondes invisibilisés, les disparitions
mystérieuses et les identités fantômes du
capitalisme. Dans Blue Marble, sa première
exposition monographique d’envergure,
une scénographie cinématographique nous
plonge dans un voyage fictionnel, incertain
et expérimental. Des œuvres inédites (comme
Podesta Island, présentée ici sous la forme
d’une installation2) et moins récentes (comme
Science-fiction postcards, 2013) composent
des géographies d’images aussi troublantes
qu’équivoques.
Depuis notre dernière rencontre, la démarche de
l’artiste plasticienne et réalisatrice continue de surprendre
par l’audace de ses collaborations scientifiques (avec
les agences spatiales de la NASA, INTERPOL et Google
Studio) et la diversité de ses outils techniques (une caméra
sous-marine imaginée à partir de sonars militaires, des logiciels d’exoplanète, des lentilles algorithmiques, etc.). Les
images qu’elle génère en explorant, par exemple, les failles
des programmes virtuels, lui servent à sonder les limites
de la perception et nos possibilités à capter, archiver et
contrôler le réel. Les cartographies imaginaires dessinées
par Blue Marble forment des espaces indéfinis sur lesquels
la machine n’a plus d’emprise. Les univers abyssaux, océaniques et cosmiques se juxtaposent et font plonger dans
les profondeurs de la matière.
Le titre, s’inspirant de l’un des clichés les plus copiés
(repris) au monde, interpelle tant sur le concept de reproductibilité que sur le fantasme de territoires imprenables
qu’il suggère. Avec cette photographie de la Terre prise
depuis l’espace (nommée The Blue Marble lors de la
Mission Apollo de 1972), la planète devient un objet saisissable dans son entièreté. Outre la critique d’une souveraineté humaine et technologique que pourrait sous-entendre
le titre, le clin d’œil aux univers énigmatiques de David
Lynch (Blue Velvet) souligne toute l’illusion véhiculée par
cette représentation. Dans les œuvres portant sur les terrae
nullius, la topographie des “territoires sans souveraineté”
parcourus grâce aux satellites se dissout dans l’accumulation des données manquantes et brouillées. Suspendues
les unes après les autres comme un décor, les impressions
sur tissu qui découlent de ces prises de vue se superposent
tels des collages abstraits.
Son dernier film, Le Cercle vide (2022) 3, l’a amenée à
produire plusieurs vidéos et une série de textes présentés dans l’exposition. Le court métrage conçu comme un
documentaire expérimental retrace la vie et la mort d’un
satellite qui disparaît dans le point Nemo4. “La trame narra-

“Au cours de son Odyssée, Ulysse est fait prisonnier par le
cyclope, auquel il affi rme que son nom est ‘Outis’ qui se traduit
par ‘personne’ en grec, ou ‘Nemo’ en latin. Il proﬁte ensuite de la
confusion pour lui crever son unique œil et s’échapper.”1
tive construite sur l’obsolescence programmée est une véritable plongée dans le médium
cinématographique”, dit l’artiste. Au fil de l’histoire, la chute de l’objet spatial entraîne celle
de la résolution de l’image que l’artiste déconstruit pour revenir à un état brut de la vision.
Stéphanie Roland ne s’arrête pas là. À partir de vues 3D produites pour Le Cercle vide, elle
réalise aussi un atlas qu’elle projette d’envoyer sur la Station Spatiale Internationale (ISS).
La chronique mi-réelle, mi-fictive de cette aventure par les textes présentés nous renseigne
sur les étapes préparatoires de l’envolée prévue pour 2030. Incongrue, l’idée d’expédier
des images en orbite dans l’espace n’est pourtant pas nouvelle. Contrairement à l’œuvre
de Trevor Paglen qui, avec The Last Pictures (2012), souhaite préserver des clichés de
l’humanité pour l’éternité, celle de Roland se détourne de l’idéalisme de ces prédécesseurs.
L’histoire de l’atlas destiné à disparaître avec la chute annoncée de la station en 2031
signale plutôt l’idée utopique de l’éternité et les frontières de la connaissance.
Moins habituelle dans sa pratique, l’œuvre sur les ghost writers se démarque, quant
à elle, par les réflexions qu’elle avance sur la création. L’artiste, partie à la rencontre de
différents profils d’“écrivain·e·s fantômes”, leur a commandé des textes signés de leur
nom. Des éditions et une imposante sculpture-livre donnent ainsi corps à des productions
invisibilisées. Le geste ne traduit par seulement la valorisation de ces travailleur·euse·s de
l’ombre. Les paradoxes de leur statut et les problèmes juridiques posés par leur fonction
questionnent aussi la légitimité de s’approprier, de diffuser et de reproduire un contenu
dont l’origine est passée sous silence.
En juillet dernier, le monde s’émerveillait face aux nouvelles vues de la galaxie captées par le télescope James Webb. Jamais l’Univers ne
nous était apparu avec une telle précision. Tandis que le
champ des possibles s’élargit encore, les images troublées 1 Extrait de Stéphanie Roland, Cercle
et indistinctes de Blue Marble ouvrent le regard vers ce vide, 2022.
Voir “L’invention d’une île”, Antoinette
que l’on feint de ne pas voir. Sans toutefois prétendre à 2Jattiot,
l’art même, n° 83, janvier 2021.
leur explication, l’œuvre nous efforce à imaginer les contre- 3 Le film est projeté lors du Festival du
champs du progrès, dont nous sommes tant les sujets que film d’artiste en novembre, organisé en
coopération avec l’ISELP.
les auteur·ice·s.
4 L’endroit le plus éloigné des côtes dans
Antoinette Jattiot
l’océan Pacifi que.

Outre sa présence, en ce mois de septembre,
à l’Espace Vanderborght (Bruxelles) dans le
cadre de l’exposition collective L’anticipation
d’un futur, le travail de MAËLLE DUFOUR,
accompagné de celui, pictural, de JeanMichel François, sera aussi visible au Delta
(Namur) dès octobre. Petit tour d’horizon
d’une pratique dédiée à la mémoire et à la
ruine, instruite par bien des désastres et en
appelant à toutes les métamorphoses.

TOUT
VA BIEN…

des matériaux, formes et architectures qu’elle échafaude.
On pense bien sûr à Entre-intérêts (2019), un morceau
d’autoroute disloqué dont les glissières de sécurité
envahissaient complètement l’espace d’exposition des
Brasseurs (Liège), pour se déporter virtuellement vers
Bruxelles (ISELP) ; ou à cet autre projet, en construction et
plus ambitieux encore, au pied du nouveau “village pénitentiaire” d’Haren. DEPEND/ANT de L’EXTENSION (2022)
est une gigantesque antenne parabolique en béton armé, à
moitié enfouie dans le sol, percée d’alcôves et dirigée vers
l’extérieur de la prison.
Non moins symboliquement chargée, la série de pièces
inspirées par les tréfonds toxiques du Paardenmarkt,
Jusqu’ici tout va bien (2022), ne joue pas la carte de la
monumentalité. Des disques en céramique évoquent des
fonds de cuve comme rongés par le temps ou une solution
acide. Disposées sur des socles métalliques et dispersées
dans l’espace, ces sculptures métaphorisent la menace et
l’inéluctabilité, tout en suscitant une fascination trouble pour
les couleurs et le miroitement de leur surface, accidentée
et brillante au point de sembler organique, fluide et, pour
ainsi dire, féconde.
Anticipation d’un futur qui s’exprimera encore au
second étage de l’Espace Vanderborght à Bruxelles, Elle
bat au souffle de la terre (2022) est une sculpture constituée
de rebuts organiques et industriels qui, au gré des cristaux
et moisissures qui s’y forment, offre en miniature un paysage volcanique ou lunaire, figurant les 1 000 métamorphoses qui, de moins en moins silencieuses ou étouffées,
constituent déjà notre sol et notre horizon.
Benoit Dusart
1 On pense à l’excellent travail de François
Martig sur la Zone Rouge de Verdun.
2 L. Lippens était le bourgmestre de
Knokke. Steven Swinnen et Astrid
Roelandt, “Fuite de gaz moutarde dans le
cimetière des bombes”, Het laaste nieuws,
02.05.2019.
3 Ibidem.

4 Isabelle Girardin, “Pourquoi du gaz
moutarde s'écoule dans la mer du Nord,
à Knokke-Heist en Belgique”, France Info,
11.06.2020.

Maëlle Dufour, Jusqu’ici tout va bien,
détail, céramique, 2022
Courtesy de l’artiste

MAËLLE DUFOUR
& JEAN-MICHEL FRANÇOIS
OU LA POÉSIE DU SOMBRE
ET DE L’INCERTAIN
SOUS COMMISSARIAT
D’ISABELLE DE LONGRÉE
LE DELTA
18 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE
DU 22.10.22 AU 8.01.23
PRÉSENTATION DU DERNIER OPUS DE
JEAN-MICHEL FRANÇOIS, LES AILES
BRÛLÉES (TEXTE DE FRANÇOISE
LISON LEROY), ÉDITIONS .ESPACEB/
AVEC L’AIDE DU SECTEUR DES ARTS
PLASTIQUES DE LA PROVINCE
DE NAMUR, 2022, 16,5 × 21 CM,
BROCHÉ, QUADRI.
L’ANTICIPATION
D’UN FUTUR
AVEC DES ŒUVRES DE :
AMÉLIE BOUVIER, CLAUDE
CATTELAIN, CAMILLE DUFOUR,
MAËLLE DUFOUR, ANTOINETTE
D’ANSEMBOURG, ALEXIS
DECONINCK, FEIPEL & BECHAMEIL,
HERVÉ IC, BARBARA LECLERCQ,
MARGAUX LECOURSONNOIS,
MOUNTAINCUTTERS, NINE PERRIS,
BERTRAND PLANES, JULIEN
SAUDUBRAY, DAVID DE TSCHARNER,
CLARA THOMINE, EMMANUEL VAN
DER AUWERA ET DIEGO WERY.
SOUS COMMISSARIAT DE DANIEL
GUIONNET ET VALÉRIE TOUBAS, EN
COMPLICITÉ AVEC ARIANE SKODA ET
STÉPHANIE PÉCOURT (CBW PARIS /
HORS LES MURS)
ESPACE VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ÉCUYER
1000 BRUXELLES
DU 1er AU 22.09.22

49

JUSQU’ICI

M 88
INTRAMUROS

À 300 mètres des plages de Knokke-Heist gisent
35 000 tonnes de “déchets”, entreposés sous l’eau par
la Belgique et l’Angleterre, au sortir de la Grande Guerre.
Grenades et arsenal chimique (arsenic, chloropicrine et
autres joyeusetés) ont été entreposés là, puis oubliés,
jusqu’à leur redécouverte lors de travaux de dragage en
1971. Balisée par quelques bouées orange, cette zone de
2 km2 est interdite à la baignade, la navigation et la pêche.
Le Paardenmarkt, c’est son nom, ne tient pas d’une ruine
romantique, mais d’un patrimoine mortel. Longtemps jugé
sans risque, certains ont néanmoins douté : journalises,
écologistes, scientifi ques et artiste,1 bien informés des
effets écotoxicologiques persistant dans la Zone Rouge
de Verdun, sonnent l’alerte depuis 2003, au moins. Le gaz
moutarde ne perd aucune de ses propriétés avec le temps,
mais les grenades et autres amphores rouillent ; la situation
géomorphologique peut changer ; la navigation autour de
cette zone portuaire se densifie (en 1987, le Herald of Free
Enterprise s’est échoué non loin de là). En 2019, la presse
se fait l’écho d’une étude relevant des traces d’ypérite (gaz
moutarde) dans les bancs de sable. Léopold Lippens parle
de “Fake news”2 , mais le ministre de la Mer du Nord le
contredit3 : manifestement, 14-18 n’a pas dit son dernier
mot et, à l’heure d’écrire ces lignes, rien ne vient contrarier
les prémisses d’une “catastrophe écologique sans précédent”4.
Cette actualité plante le décor de la prochaine exposition de Maëlle Dufour (°1994 ; vit et travaille à Bruxelles et à
Gand) au Delta de Namur et, de façon plus générale, renvoie à une grande partie des problématiques abordées par
l’artiste, sensible aux ruines de la modernité, aux débâcles
industrielles, écologiques et sociales qui, depuis la fin des
Trente Glorieuses, rythment notre calendrier, d’une crise à
l’autre, pour former progressivement le grand Mandala de
la désillusion.
Prises de conscience et pessimisme ne constituent
néanmoins pas le cœur de la démarche, même s’ils sont
consubstantiels à la dialectique qui s’y opère. Plus qu’un
commentaire bien senti ou une illustration, le travail de
Maëlle Dufour tient de scénographies, assez théâtrales et
souvent immersives, où la sculpture implique moult expériences relationnelles, physiques et subjectives. Il ne s’agit
pas seulement de tourner autour des pièces ou de s’y projeter, mais de s’y engouffrer, d’y circuler ou d’y grimper,
quitte à prendre quelques risques (l’auteur de ces lignes a
failli se briser la nuque en escaladant Sociétés dissoutes,
aucun droit moins qu’un chien, 2018, monumentale tour
de surveillance dont le sommet dévoilait une vidéo de paysages défaits, inspirés par des échanges avec des réfugiés).
Outre les débats politiques et sociaux qu’ils accompagnent, les travaux de Maëlle Dufour lorgnent du côté des
installations d’Ilya et Emilia Kabakov ou de Carsten Höller
avec infiniment moins de moyens, mais un sens aigu de la
scénographie et des potentiels narratifs et symboliques

FAIRE
PEAU

Myriam Mihindou, Acupuncture d’un discours colonial, Île de la Réunion, 1998
Courtesy de l’artiste et Galerie Maïa Muller
© Myriam Mihindou

M 88
INTRAMUROS

50

Avec l’exposition Épiderme présentée à la
rentrée 2022 à la Verrière (Bruxelles), le commissaire d’exposition Guillaume Désanges
offre à l’artiste MYRIAM MIHINDOU l’occasion
de proposer une œuvre immersive invitant le
public à faire peau avec le monde.

Lauréate du prix Nouveau Regard décerné dans le
cadre du prix AWARE pour les artistes femmes 2022,
Myriam Mihindou (°1964, Gabon ; vit et travaille à Paris)
présente jusqu’au 18 septembre une exposition monographique intitulée El teatro de las memorias au CAAM (Centro
Atlántico de Arte Moderno) à Las Palmas (Gran Canaria,
Espagne), avant d’installer le 29 septembre ses œuvres à
La Verrière, Fondation d’entreprise Hermès, à Bruxelles.
Tout semble enfin sourire à cette artiste qui produit, depuis
près de 30 ans, une œuvre aussi singulière que puissante,
une œuvre indocile, indifférente aux sirènes du marché et
autres injonctions de productivité. Comme elle le dit dans
un entretien daté de 2015 : “J’ai eu cette chance, celle du
temps de la gestation et des rencontres édifiantes.”1 Parmi
ces rencontres importantes, il y a celle du commissaire
d’exposition Simon Njami, qui l’invite en 2001 et 2003 à participer aux Rencontres de Bamako, Biennale Africaine de la
Photographie, dont il est le directeur artistique (2001-2009).
Il la convie également à prendre part à l’exposition itinérante
Africa Remix, l’art contemporain d’un continent, présentée
au printemps 2005 au Centre Georges Pompidou, et dont
il assure le commissariat général. Dans cette expositionévénement, qui réunit plus de 80 artistes africains et de
la diaspora, Myriam Mihindou présente Folle (2000), une
installation vidéo qui projette au sol l’image d’une paire
de jambes féminines hésitant entre les deux bords d’une
faille avec, pour fond sonore, des rires moqueurs. Que les
jambes aillent d’un côté ou de l’autre, les rires continuent
inlassablement, se faisant lourds et oppressants. Pour
l’artiste, la Folle est “celle qui se réfugie au sein d’une folie
indéterminée afin de se protéger mais aussi d’y puiser l’obstination nécessaire pour vaincre.”2
Il faut ensuite attendre 2012 pour que son œuvre
soit à nouveau présentée dans une grande institution
européenne, à l’occasion de l’exposition Les Maîtres du
désordre au Musée du Quai Branly, consacrée aux objets
et aux rituels conçus et mis en place depuis des millénaires
pour négocier avec les forces du chaos. Aux côtés d’artefacts du monde entier et d’œuvres d’artistes contemporains comme Annette Messager, Joseph Beuys ou Anna
Halprin, Myriam Mihindou présente des photographies de
la série Déchoucaj (2004–2006). Réalisées à Haïti, dans
une période troublée par un coup d’état qui conduit à la
destitution du président Jean-Bertrand Aristide, ces énigmatiques et troublantes images en négatif donnent à voir
une véritable catharsis de corps en transe, contorsionnés,
exorcisant la violence et les traumatismes éprouvés. Depuis
une dizaine d’années, son œuvre sort doucement mais
sûrement de l’ombre, avec une nette accélération depuis
2019.

AVEC
LE
MONDE
UNE ARTISTE INDOCILE
Née en 1964 à Libreville au Gabon, d’une mère française et d’un père gabonais, Myriam
Mihindou s’exile en France en 1987. Elle étudie à l’École des Beaux-Arts de Bordeaux,
dont elle sort diplômée en 1993. Nourrie de ses lectures de Marcel Griaule et Michel
Leiris et imprégnée des découvertes du Land Art, de Joseph Beuys et d’Ana Mendieta,
elle privilégie des matériaux organiques pour sonder les potentialités du rituel à travers la
performance. Elle explique : “Mes premières productions rendaient compte d’une exploration entre le visible et l’invisible par l’intermédiaire de matériaux organiques : branches,
fibres végétales, eau, soleil, huile, paraffine, sel, thé. En marge des conceptions artis-

peurs du passé sont liées aux fonctions du corps, elles
font leur réapparition à travers le corps. C’est pourquoi ma
sculpture est mon corps. Mon corps est ma sculpture”4.
Ce lien à la sculpture comme catharsis est très palpable
chez Myriam Mihindou. L’œuvre à l’aura magnétique de
l’artiste franco-gabonaise affirme le corps comme espace
de rencontres, moyen de connaissance et vecteur de sublimation, dont l’image saturée de présence touche nos sens.
Pensée comme une maïeutique, sa démarche artistique
propose des passerelles pour émanciper les corps des
injonctions qui le contrôlent, l’enferment ou le dominent,
pour produire des œuvres inductrices de phénomènes tant
physiologiques que psychiques.

tiques occidentales, mes explorations ne trouvant pas de
résonance, je m’isolais dans ce patrimoine végétal qu’est
la forêt landaise, une nature refuge qui me permettait de
maintenir le dialogue par des installations in situ reposant
sur une double référence stratifiée : traditions locales du
Sud-Ouest et terreau gabonais.”3 Son œuvre s’ancre dans
son histoire personnelle, dans l’expérience de son corps de
femme, métisse, nomade, exilée, dans une puissante perspective décoloniale, pourrait-on dire aujourd’hui. Mais dans
le contexte d’une scène artistique française des années
1990 et 2000, hermétique, pour ne pas dire hostile, au gender et aux postcolonial studies, et privilégiant des créations
plus formalistes, l’approche métaphysique du corps et thérapeutique de l’art de Myriam Mihindou ne pouvait que la
marginaliser. Malgré ce manque d’intérêt des institutions et
des professionnels de l’art, l’artiste déploie au fil des années
une œuvre dans une expérimentation constante de formes,
de matières et de techniques, qui ne cesse de surprendre
et de toucher au cœur comme aux sens. Dans une mue
permanente, son expression plastique se renouvelle, se
métamorphose, au gré de ses voyages, de ses rencontres
et des cycles de la vie. Artiste nomade, elle se nourrit de ses
errances au Gabon, à La Réunion, en Égypte, au Maroc…

MYRIAM MIHINDOU
EAU, REIN, SANG ET SEL
SOUS COMMISSARIAT
DE GUILLAUME DÉSANGES
LA VERRIÈRE,
FONDATION D’ENTREPRISE HERMÈS
BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
DU 29.09 AU 3.12.22

Myriam Mihindou, Hi-interjection entre
le rire et le pleur, Île de la Réunion, 1999
Courtesy de l’artiste et Galerie Maïa Muller
© Myriam Mihindou

LA MÉMOIRE DU CORPS
Dans une optique de soin et sous une forme ritualisée,
Myriam Mihindou élabore un langage plastique pour apaiser
les corps, juxtaposant sculpture, performance et photographie. Elle cherche à éprouver les limites sensorielles,
à comprendre les équilibres et les énergies, pour mettre
au jour une poétique archéologie de la mémoire du corps.
Dans la série Les Sculptures de chair (1999-2000), l’artiste
explore les limites de son propre corps en le soumettant à
un certain nombre de tensions sensorielles, en lacérant ses
pieds à l’aide d’élastiques en caoutchouc, en piquant ses
mains avec des aiguilles jusqu’à n’en plus pouvoir, jusqu’à
ce que la tension soit trop forte, et ce n’est qu’à cet instant précis qu’elle saisit par la photographie ses membres
meurtris. Elle explique avoir besoin de sentir son corps
vaciller, flirter avec le point de non-retour, pour exprimer
le plus pleinement ses blessures, les tensions qui sont à
l’œuvre en elle. L’artiste Louise Bourgeois, qui pratiquait
la sculpture comme un exorcisme, affirmait : “tant que les

1 Entretien de Myriam Mihindou avec Sonia
Recasens pour le catalogue de l’exposition
Cosmogonies : Hessie, Kapwani Kiwanga,
Myriam Mihindou, présentée à la Galerie
Arnaud Lefebvre du 9 janvier au 9 février
2015.
2 Myriam Mihindou, artiste nomade,
catalogue édité à l’occasion de l’exposition
Organic Flower, présentée
à la galerie Trafi c, de septembre à octobre
2004.
3 Africa Remix, l’art contemporain d’un
continent, Simon Njami, commissaire général, Paris, Éditions du Centre Pompidou,
2005, p. 321
4 Louise Bourgeois, catalogue, éd. par
Marie Laure Bernardac avec la collaboration d’Elisabeth Lebovici, Paris, Éditions
du Centre Pompidou, 2008, p. 268.
5 Entretien avec Myriam Mihindou,
le 27 juin 2022.
6 Bernard Lamarche-Vadel, Joseph
Beuys : Is it about a bicycle ?, Paris, Marval,
1985, p. 93

Pour son exposition à la Verrière intitulée Épiderme,
Myriam Mihindou souhaite proposer une aire corporelle,
une installation immersive, qui invite le public à “faire peau
avec le monde dans un processus de conscience collective”5. Composée de sculptures molles disposées au sol et
réalisées à l’aide de draps trempés dans du thé ou laissés
blancs et remplis de sable, l’installation s’inspire des vers
de sable. À l’occasion d’une récente résidence artistique
à Ifitry, sur les côtes marocaines, l’artiste s’est intéressée
aux signes abscons laissés sur les plages par l’arénicole
marine, un petit vers convoité par la recherche médicale
pour les propriétés quarante fois plus oxygénantes de ses
molécules que le globule rouge humain. Les signes aussi
sophistiqués qu’énigmatiques que ce vers dessinent sur le
sable sont brodés en relief ou en creux sur les sculptures
molles que le public pourra manipuler et sur lesquelles il
pourra s’allonger pour méditer sur nos liens avec le vivant.
Ces sculptures molles s’inscrivent dans la lignée de celles
réalisées à La Réunion dans les années 1990 avec des
collants remplis de sable. L’artiste souhaite proposer une
expérience physique et sensorielle à travers des œuvres
conçues comme des offrandes faites au public, des attentions envers le corps des visiteurs. Dans une économie
et une écologie de moyens, Myriam Mihindou explore la
vulnérabilité des corps et des êtres. À la Verrière, elle réalisera une fresque murale composée de papiers calque et
de soie trempés dans du thé. Du thé, du sable, des draps
en coton… des matières organiques qui sont travaillées
comme autant de vecteurs d’énergies. À cet égard, peuton avancer que son approche est héritière de la démarche
artistique d’un Joseph Beuys pour qui l’œuvre comme l’artiste sont le catalyseur, le véhicule d’éléments énergétiques
qui composent le monde organique. À l’instar du théoricien
de la sculpture sociale, Myriam Mihindou exploite les matériaux comme des matières à réflexions pour en révéler “les
pouvoirs de sensibilité, pouvoirs de pensée”6. Dans une
optique de soin, elle cultive leurs potentialités plastiques,
pour en faire des vecteurs de tensions, des révélateurs de
mémoire, afin de composer des sculptures qui agissent à
la manière de reliques d’actions et d’opérations mentales.
Par la sculpture, par la manipulation des matières à travers le temps et des gestes simples mais habités, Myriam
Mihindou œuvre à relier nos corps aux énergies du vivant,
aux vibrations du monde.
Sonia Recasens

M 88
INTRAMUROS

Courtesy de l’artiste et Galerie Maïa Muller
© Myriam Mihindou

51

PEAU À PEAU

Myriam Mihindou, La Robe envolée,
Las Palmas de Gran Canaria, 2008

Kongo Astronauts, Untitled, 2021,
photographie couleur, 112 × 150 cm,
Kinshasa-(N)tóngá, Académie des BeauxArts, Kinshasa, mars 2022
© Aude Tournaye

LIVING
TRACES,

UNE ANNÉE
EN CO-CRÉATION

Sammy Baloji,
Portrait de Richard Kaumba, 2013,
photographie couleur, 80 × 120 cm
Richard Kaumba, artiste basé à
Lubumbashi, est connu pour ses
maquettes de villas et de manoirs de style
colonial. La maquette exposée porte la
description suivante : “La maison est une
machine à affronter le bon moment.”

Living Traces rassemble sur une année
(mars 2022-mars 2023) des projets dédiés à
la question décoloniale. Partant du constat
que l’histoire coloniale et les traces qu’elle
laisse dans la pensée, la culture, l’architecture sont toujours présentes au quotidien
mais ne sont pas vécues de la même façon
à Bruxelles et à Kinshasa, des commissaires
et artistes congolais, belges et belgo-congolais ont pris le temps d’élaborer des projets
mais aussi de se positionner avec le politique
et l’institutionnel sur ces questions. Ils ont
fait entendre qu’il ne suffit pas d’inviter des
artistes congolais à travailler ensemble pour
faire un projet décolonial, que c’est plus complexe. Les enjeux, les temporalités, l’autonomie des uns et des autres ne se rencontrent
pas toujours. Pour autant, le désir de décentrer, de travailler ensemble, de co-créer, de
rencontrer l’autre est commun. En résulte
une agrégation de différents projets (expositions, rencontres, tables rondes, concerts,…),
largement indépendants, et dont certains
comme HORST ou Café Congo existent déjà
par eux-mêmes.

M 88
INTRAMUROS

52

PROJET PASSERELLE
ENTRE KINSHASA ET BRUXELLES

Ainsi, un an durant à compter de mars 2022, avec KANAL, commissaires et artistes
concentrent leurs énergies et leur imaginaire autour de la pensée décoloniale. Six
lieux accueillent cette programmation riche et inédite : dans l’ordre de leur activation,
l’Académie des Beaux-Arts à Kinshasa, le site d’Asiat à Vilvorde, la Cinematek, Café Congo,
K1 (KANAL) et le CIVA à Bruxelles.
La genèse du projet remonte à 2020. L’opportunité est au départ politique et rencontre
le souhait du Ministre-Président de la Région de Bruxelles-Capitale, Rudi Vervoort, de se
rendre officiellement à Kinshasa en 2021. La crise sanitaire va retarder le projet jusqu’en
mars 2022 ; dans le même temps, des commissaires et des artistes sont consultés en
RDC et à Bruxelles pour faire avancer un projet commun.
KANAL-Centre Pompidou est partie prenante et propose d’accueillir, avec l’Académie
des Beaux-Arts de Kinshasa, une exposition bilatérale Kinshasa/Bruxelles, conduite par
quatre commissaires, et de la proposer au public kinois à l’Académie des Beaux-Arts de
Kinshasa et aux Bruxellois à KANAL avant la fermeture de la friche pour travaux. Cela
n’aura pas lieu. KANAL ferme en 2021, le sommet politique sera retardé et une seule
grande exposition ne verra pas le jour mais, autour du budget déployé, les rencontres et
les énergies se sont mobilisées pour proposer d’autres projets.

UN OBJECTIF COMMUN /
DES PROJETS MULTIPLES
La première table ronde qui réunit, en mai 2020, artistes et commissaires de RDC et
des diasporas montre que les visées, les envies, les calendriers diffèrent sans être antagonistes. Ce constat, qui n’est pas nouveau, n’est pas pour autant un échec. C’est au
contraire l’opportunité d’aborder la décolonialité de façon différente, multiple et décentrée.
Les artistes de Kinshasa ne vivent pas la même réalité que celles et ceux de Bruxelles.

L’écosystème artistique de Kinshasa est souvent informel,
peu de moyens, pas ou peu de galeries, pas de politique
culturelle, peu de musées et dans cet écosystème, tout le
monde se connaît. À Bruxelles, la réalité diffère et aborder la
question (dé)coloniale engage implicitement un changement
sociétal qui pointe du doigt les méfaits de l’histoire coloniale
et demande réparation. Ce qui est mis en avant à Bruxelles,
ce sont les inégalités, les discriminations, la relation difficile
avec les institutions. Depuis 2010, au moins, les militants
racisés adressent ces questions régulièrement aux institutions et auprès des autorités belges. Des commissions
parlementaires sur la question coloniale (2020-2022) en ont
récemment pris la mesure. La réalité de Kinshasa et celle
de Bruxelles ne sont pas les mêmes. Dès lors, opposer, sur
fond de pensée décoloniale, les deux visions — ou chercher
à les réconcilier dans une grande exposition commune — est
inopérant. Le mode opératoire du projet Living Traces aura
été de laisser faire et de multiplier les projets.
On sort des débats qui divisent et qui opposent — restitutions / réparations / décolonialité de l’espace public /
déboulonnage des statues, etc. — pour prendre de la
hauteur et questionner ce qui ne fait plus débat : un passé
certes commun, mais inégalitaire, des voix multiples qui
demandent à être entendues, des traces vivantes du passé
colonial dans l’architecture à Kinshasa et à Bruxelles, dans
la culture, la pensée, les arts.

DE KINSHASA À BRUXELLES:
KINSHASA-(N)TÓNGÁ,
ENTRE FUTUR ET POUSSIÈRE
Prisca Tankwey, Leopoldville Mourning,
2019, Kinshasa-(N)tóngá, Académie
des Beaux-Arts, Kinshasa, mars 2022
© Aude Tournaye

nateur de génie, croise ici la poésie graphique, le dessin architectural et la cartographie et
The Tower, le film de Sammy Baloji et Filip de Boeck, documente la pratique de l’autoconstruction sous forme de visite guidée par le Docteur Dieudonné Malekani, propriétaire
d’une tour autoconstruite à Limete.
Des archives architecturales officielles font aussi partie de l’exposition. Le travail des
architectes Eugène Palumbo (1925-2008) et Fernand Tala Ngai (1938-2006) est mis en
avant. Respectivement Italien et Congolais, ils ont tous deux œuvré sous Mobutu, dans les
années 1970, au moment du recours à l’authenticité. Cette période marque, pour le Zaïre de
l’époque, la rupture avec la culture importée et imposée par la Belgique. Il s’agissait de faire
disparaître les traces de l’époque coloniale et de se réclamer “authentiquement congolais”.
L’exposition est sobre et permet au visiteur de se concentrer sur les œuvres et de
parcourir les archives. À Kinshasa, la scénographie faite de tôles ondulées et de blocs de
béton était inspirée par la ville en chantier, jouant avec les perspectives et le reflet miroir des
tôles. Certaines photos, directement collées sur la tôle ondulée, devenaient alors des objets
insolites et mouvants. Une fois l’exposition terminée, les supports ont retrouvé le chemin
des chantiers. Tout a été démonté et remis en service. À Bruxelles, l’exposition sera, dans
les grandes lignes, la même qu’à Kinshasa et la tôle fera aussi partie de la scénographie.
Ce volet bruxellois de l’exposition Kinshasa-(N)tóngá annonce celle qui va se tenir au
CIVA à partir de mars 2023 et qui viendra clôturer le programme Living Traces. Cette fois,
ce sont les traces du Congo dans la ville de Bruxelles (dans le cadre de l’année Art Nouveau
2023) qui seront questionnées par des artistes dont Chrystel Mukeba, Johnny Leya et
Ayoh Kré Duchâtelet. Twenty Nine et Traumnovelle seront également commissaires.

Si le premier volet du programme est nettement tourné vers Kinshasa, le deuxième,
lui, se situe dans l’entre-deux, entre Belgique et RDC, avec des artistes congolais, belges
et internationaux. Largement indépendant, prenant des distances par rapport à l’agenda
politique et la visite ministérielle à Kinshasa, The Act of Breathing est né précisément de
cette envie qu’avait Sorana Munsya, commissaire indépendante et présente dès la table
ronde de 2020, de raconter l’histoire depuis la Belgique, à travers les luttes et les voix qui
résistent. Pour cette raison, elle fait le choix d’une co-commissaire belge et invite Evelyn
Simons, attachée au festival de musique HORST. La musique était un élément festif mais
aussi central de cet “acte de respirer” comme acte de résistance. Leur projet d’exposition
et la programmation musicale sont labellisés HORST et soutenus par KANAL, dans le cadre
de Living Traces, ce qui a permis de booster la communication, d’inviter plus d’artistes. Car
ce programme, qui s’est déroulé au printemps-été dernier1, bien plus qu’une exposition, a
rassemblé musique, arts plastiques, visuels et cinéma. Le projet est aujourd’hui terminé,
mais il a laissé des traces et mérite d’y faire un tour. Il convoquait deux lieux, l’ancienne
base militaire du site d’Asiat à Vilvorde et la Cinematek, ainsi que trois moments phares :
le week-end du 1er mai 2022 pour le festival de musique HORST, l’exposition The Act of
Breathing de mai à fin juillet 2022 et à la Cinematek, durant les mois de juin et de juillet
2022, la carte blanche à la cinéaste belgo-congolaise Monique Mbeka Phoba pour une
rétrospective de 26 films entre Belgique et Congo (1969 à 2022).

53

THE ACT OF BREATHING

M 88
INTRAMUROS

Le premier volet du programme Living Traces a bien été
créé en RDC en mars 2022 et s’est ouvert à l’occasion de
la visite ministérielle. L’exposition aura duré un mois à l’Académie des Beaux-Arts de Kinshasa. Henri Kalama Akulez,
directeur de l’Académie, est partenaire du projet depuis le
début et présent à la table ronde de 2020. L’exposition n’est
plus visible à Kinshasa mais l’est à présent à Bruxelles de
septembre à novembre 2022. Elle a pris ses quartiers dans
le K1, ce bâtiment en bois de 500m2, investi par KANAL
pendant la durée des travaux. Le commissariat de cette
double exposition est assuré par le Studio Twenty Nine
et Traumnovelle.
(N)tóngá signifie “l’aiguille” en lingala et, par affinité,
ce mot désigne aussi le “chantier”, ce qui se construit, se
tisse. Le titre s’agrège parfaitement à Kinshasa, à Bruxelles
et au calendrier KANAL. Mais le projet va plus loin que la
seule idée de “chantier”. Les artistes kinois y déploient leur
imaginaire sans sacrifier aux représentations misérabilistes
qui “collent” trop souvent à la ville. Ce qui les intéresse
se situe dans la trame, les strates, les récits multiples qui
font de cette mégapole un “chantier”. L’histoire coloniale
est toujours présente à travers les bâtiments, le tracé des
grandes avenues mais aussi dans cette ambition de cadrer,
tracer, organiser. Beaucoup des plans urbanistiques coloniaux n’ont jamais été réalisés mais ils ont laissé des traces.
Les artistes kinois s’en emparent. La vidéo de Bianca
Baldi, les photographies et installations de Godelive
Kasangati Kabena, Sammy Baloji, Gosette Lubango,
Azgard Itambo, Isaac Sahani Dato et du collectif Kongo
Astronauts questionnent l’urbanisme, les bâtiments coloniaux et ceux construits sous Mobutu, et les ramènent dans
le contexte actuel. Magloire Mpaka Banona est photographe mais il utilise aussi les photographies anciennes et
les montre pour elles-mêmes dans l’exposition. À terme, il
souhaiterait créer un lieu autour de ces archives. Il explique
qu’à Kinshasa, si quelqu’un meurt, ses biens sont partagés,
mais personne ne prend les photos. Conserver l’une d’elles
attire les mauvais esprits. Depuis qu’il est enfant, discrètement, il collecte les photos des autres, abandonnées.
Sa collection, au départ modeste, est devenue un fonds
d’archives important sur la ville coloniale et les années postindépendance. Cette partie de l’exposition qui révèle ces
archives a rencontré un énorme succès à Kinshasa auprès
des étudiants de l’Académie.
Côté installation, la charrette de Prisca Tankwey faisait
partie d’une procession de deuil pour la Kinshasa coloniale.
La performance sera aussi activée à Bruxelles. Elle invite les
visiteurs à cesser de ressasser le “c’était mieux avant” et à
se projeter dans un futur meilleur. Mega Mingiedi, dessi-

L’exposition en particulier s’inspirait du poème L’Acte
de Respirer (1974) de Sony Labou Tansi, écrivain et poète
congolais des deux Congo (né à Léopoldville/Kinshasa en
1947 et décédé à Brazzaville en 1995). Ce long poème est
toujours disponible à l’écoute sur Internet. Le travail des
artistes en dialogue avec les espaces abandonnés de l’ancienne base militaire est resté dans les mémoires comme
un moment de création important pour ce lieu (Maika
Garnica, Kris Lemsalu, Soraya Lutangu Bonaventure &
Ali-Eddine Abdelkhalek, Michèle Magema, mountaincutters, Anthony Ngoya, Benjamin Orlow, Leonard Pongo,
Laure Prouvost et Pascale Marthine Tayou). Tous exploraient le souffle, la respiration, la voix. Le projet ne portait
pas directement sur l’histoire coloniale ou sur le Congo,
les commissaires s’étant tournées, avec les artistes, vers
le Congo vu d’ici et vers ce que la lutte décoloniale peut
apporter comme respiration à la Belgique.
Trois œuvres complétaient le projet du côté de la
Cinematek : le dessin de Mega Mingiedi intitulé Restitution
des Bikekos, un film avec Jean Kabuta et une installation
d’Agnès Lalau autour de l’intime et de la langue maternelle.

CARTE BLANCHE À CAFÉ CONGO,
TIERS-LIEU ARTISTIQUE

M 88
INTRAMUROS

54

Si cette carte blanche est arrivée plus tard dans la programmation, elle a joué un rôle important auprès des communautés et des artistes. Café Congo fait désormais figure
d’incontournable à Bruxelles grâce au travail et au réseau
de Gia Abrassart. Café Congo est un espace mental (blog,
publication) avant d’être un lieu physique et il agit depuis
de nombreuses années sur la question post-coloniale (mais
aussi écologique, féministe, queer). Cette friche, située à
l’arrière de la gare du Midi, autonome, non subsidiée par
volonté, est dédiée aux solidarités, aux résistances et
aux créations artistiques pluridisciplinaires. La diplomatie européenne et KANAL y ont organisé des rencontres
décoloniales en juin 2022. Joëlle Sambi Nzeba, poète,
slameuse, auteure de l’exposition Coloniality — Conviviality
a aussi rejoint le projet.
Gia Abrassart, à l’issue de deux jours festifs et réflexifs
autour des indépendances, les 30 juin et 1er juillet 2022,
et après s’être mise — comme elle le dit — sur son “31”, a
annoncé dans un surréaliste This is not the closing party,
la fermeture du lieu qui, selon elle, a rempli ses objectifs.
D’autres projets sont en cours et l’affaire est à suivre.

UNE NOUVELLE ÉTAPE
POUR KANAL- CENTRE POMPIDOU
L’ancien garage Citroën est désormais fermé jusqu’en
2024, explique Yves Goldstein, mais le projet KANAL n’est
pas à l’arrêt pour autant. Le projet Living Traces s’inscrit
dans la volonté de l’institution de décentrer les regards sur
l’art contemporain. Il réunit des gens de différents horizons et donne l’opportunité de faire se rencontrer des
artistes kinois et bruxellois autour des traces vivantes du
colonialisme, traces mentales, architecturales, culturelles,
historiques et dans l’espace public, autant à Kinshasa qu’à
Bruxelles. Une dizaine d’œuvres venant de Kinshasa pour
l’exposition Kinshasa-(N)tóngá devraient aussi rejoindre, à
terme, la collection bruxelloise.

1 Cf. L’entretien mené par Séverine
Janssen auprès de Sorana Munsya et
Evelyn Simons dans l’art même 87, pp.
58-59.

Tankila Studio, Canapé Kola, 2020-2021,
photos Gosette Lubondo, Beya Kajinga,
Talangai, 2017
Afromozzia, tissu, 119 × 71,5 × 76 cm,
triptyque, photographie couleur,
3 × (80 × 50 cm)

Fruit d’une collaboration entre deux designers, Jean Jacques Tankwey “Tankila” et
Cédric Nzolo, le Canapé Kola est le premier
canapé à 2 places en bois d’afromozzia.
Kinshasa-(N)tóngá, Académie des BeauxArts, Kinshasa, mars 2022
© Aude Tournaye

Living Traces s’inscrit dans le processus KANAL
comme troisième étape du projet de préfiguration qui
nourrit le futur musée. Après le moment KANAL Brut et le
partenariat avec des collections du Centre Pompidou qui,
en 2018-2019, questionnaient le potentiel des espaces et le
bâtiment à l’échelle 1/1 ; après It Never Ends en 2020–2021
qui invitait l’artiste suisse John M Armleder à travailler sur
les notions d’hospitalité, d’amitié, de mise en réseau ; cette
troisième étape entend poursuivre la logique exploratoire,
expérimentale et réflexive de l’équipe. Dans le projet Living
Traces, les collections de Pompidou n’ont pas été sollicitées. Les curateurs ont reçu carte blanche, sans volonté
prescriptive, selon Yves Goldstein, si ce n’est celle d’offrir
l’opportunité de raconter tout sauf une histoire univoque.
Living Traces s’est ouvert par une table ronde, l’objectif
étant de renouveler l’expérience dès mars 2023 pour nourrir
de nouvelles perspectives. Le centre de gravité de KANAL
est bien à Bruxelles et pas à Paris. Existe aussi l’idée de
poursuivre le travail avec d’autres acteurs africains présents
en Belgique, du Maghreb en particulier.
Le projet Living Traces qui se tisse depuis 2020 a
pris du temps. Cette temporisation — forcément imprévisible — a eu pour effet salutaire de voir la formule se modifier
et une méthodologie de travail se mettre en place avec l’institution qui, aux dires de chacun, a laissé une grande liberté
de ton, de choix, d’expression. En ce sens, Living Traces
s’inscrit dans la mouvance actuelle du travail en collectifs
ou plus exactement de la direction artistique proposée à
des collectifs de curateurs et d’artistes (cf. la Documenta 15
de Kassel, 2022). Mais, comme évoqué en début d’article,
s’il ne suffit pas d’inviter des artistes congolais à travailler ensemble pour faire un projet décolonial, il en va de
même avec l’idée du “collectif”. Ce n’est pas toujours un
sésame qui traduit d’autres façons de faire. La visée collective engage l’institution en profondeur avec l’idée d’un
travail coopératif et interdisciplinaire, avec des résultats qui
s’inscrivent dans la durée et l’utilisation de ressources différentes et collaboratives, économiquement mais aussi en
termes d’idées, de connaissances, d’innovations. À suivre
donc.
Christine Bluard

KINSHASA — (N)TÓNGÁ
SOUS LE COMMISSARIAT
DE TWENTY NINE ET TRAUMNOVELLE
BIANCA BALDI, GODELIVE KASANGATI
KABENA, GOSETTE LUBONDO,
TANKILA STUDIO, SAMMY BALOJI,
SAMMY BALOJI & FILIP DE BOECK,
PRISCA TANKWEY, MAGLOIRE MPAKA
BANONA, ISAAC SAHANI DATO,
KONGO ASTRONAUTS (ELÉONORE
HELLIO, BEBSON ELEMBA ET
DANNIEL TOYA), AZGARD ITAMBO,
MEGA MINGIEDI & LES ARCHIVES
DES ARCHITECTES EUGÈNE PALUMBO
ET FERNAND TALA N’GAI.
DU 23.09 AU 20.11.2022
SITE DE K1 (1 RUE DU PORT,
EN FACE DU CHANTIER DE KANAL)
WWW.KANAL.BRUSSELS/FR/
ACTUALITES/LIVING-TRACES

Le propre des collectifs Twenty
Nine et de Traumnovelle
est de co-créer les projets. Architectes, curateurs
et artistes contribuent ensemble à la conception et
à la réalisation sans être
enfermés dans une fonction assignée. Une certaine
forme de liberté, en somme.
Traumnovelle se décrit comme
une faction militante fondée
par trois architectes belges,
Léone Drapeaud, Manuel
León Fanjul et Johnny Leya,
qui utilise architecture et
fiction comme outil analytique, critique et subversif.
Twenty-Nine Studio, fondé
par Rosa Spaliviero et Sammy
Baloji, offre consultance, recherches, prospections et productions dans les domaines de
la pratique artistique, des arts
visuels et audiovisuels. Estelle
Lecaille et Aude Tournaye ont
rejoint le studio. Ensemble, ils
ont réalisé les volets exposition
Kinshasa-(N)tóngá à Kinshasa
et à Bruxelles.

Si un objet n’est pas neutre, son lien au geste qui le fait
naître et à la main qui l’active non plus. Pour en donner la
preuve, Tatiana Bohm (°1979, Roubaix (FR) ; vit et travaille à
Bruxelles), propose plus qu'une exposition, une réactivation
des mécanismes pulsionnels qui fondent la systémique
mercantile de la politique extractive occidentale en Afrique.
Chapitrée en trois volets, l’exposition se construit grâce
à l’intervention du public.
Élément actif, c’est à lui qu’il revient de mettre au jour les
conduites compulsives de la domination coloniale, extirpant
métaphoriquement du silence les exactions commises.
Dès le premier volet, intitulé L’extraction/Le pillage, le
public entre de plain-pied dans la dynamique vorace du
colonisateur — ce qu’Albert Memmi1 décrivait comme la
surenchère obligée du colonisateur dans l’usurpation —,
propre à tout faire disparaître afin de mieux masquer ses
crimes.
Amené à rejouer la conquête à travers un dispositif
d’appropriation éminemment gestuel, le visiteur-acteur
expérimente la frénésie qu’il y a à s’enrichir de la surenchère
frauduleuse et sans limites. Pour ce faire, il est convié à
enrouler sur l’axe de rotation d’un ventilateur une photographie représentant une ressource à extraire, patrimoine
matériel et immatériel du pays colonisé. Gage d’une augmentation capitalistique, ce rouleau de papier va progressivement disparaître, emmailloté par les soins du participant
sous un réseau de fils dorés.
Cette bobine de fil d’or, signe d’enrichissement, va
grossir proportionnellement à l’appétit de jouissance ou
à la propension à la besogne patiente de l’embobinage.
Tour après tour se constitue un butin, que le visiteuracteur ira épingler ensuite comme un trophée.
Se fabrique alors à vue une œuvre collective, constituée
d’une multitude de bobines dorées accrochées au mur par
le public.

Tatiana Bohm, Impossibles réparations
(détail)
Photo © Caroline Lemaire

TATIANA BOHM
IMPOSSIBLES
RÉPARATIONS
LES DRAPIERS
68 RUE HORS CHÂTEAU
4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE
DU 8.10 AU 19.11.22

1 Albert Memmi, Portrait du colonisé,
précédé du Portrait du colonisateur, Paris,
Petite bibliothèque Payot, 1973. p. 81 :
“Il faut ajouter que plus l’usurpé est
écrasé, plus l’usurpateur triomphe dans
l’usurpation ; et, par suite, se confi rme dans
sa culpabilité et sa propre condamnation :
donc plus le jeu du mécanisme s’accentue,
sans cesse entraîné, aggravé par son
propre rythme. À la limite l’usurpateur
tendrait à faire disparaître l’usurpé, dont la
seule existence le pose en usurpateur, dont
l’oppression de plus en plus lourde le rend
lui-même de plus en plus oppresseur.”

Le tour de force de la proposition est d’éviter la comédie
de la mauvaise conscience sous couvert de bienveillance
rétrospective, par la mise au travail du public, consentant
à réaliser un rituel non de repentance mais quasi psychomagique de guérison. Un reenactement d’un acte impur
pour s’en libérer.
Pour le deuxième volet d’Impossibles réparations intitulé : La réparation / défaire les nœuds, Tatiana Bohm évite
également l’écueil de la résilience qui prônerait une suradaptation aux ratés de l’histoire et confinerait au déni, pour
proposer une approche mémorielle. Elle incite, dès lors,
le public à récupérer l’image de la ressource confisquée,
en défaisant et démêlant la pelote de fil doré. Pour fixer
chacune de ces traces imagées, le fil d’or sera réenroulé
sur un clou forgé. Planté sur des modules en bois d’azobé
comme des ex-voto, un monument aux anciennes nations
colonisées prend alors forme peu à peu.
Considérant la perpétuation de l’aliénation malgré les
luttes et les guerres d’indépendance, cet élan résurrectionnel ne peut ressembler qu’à un cénotaphe, qui fait écho au
titre désabusé de l’exposition.
Autrement dit, comment réparer si les ressources sont
épuisées, les individus meurtris, voire massacrés ? Sans
aucun doute, par l’archive, abritée par une architecture
commémorative qui lui redonne vie et visibilité.
À l’impossibilité de refaire l’histoire, la dernière partie
du projet apporte peut-être une réponse. Tatiana Bohm l’a
souhaité selon un “construire ensemble”, mais autrement.
Ainsi, pour ce dernier volet du parcours, les fils dorés
servent de fils de chaîne, et seront tissés à la ceinture par
les participants. Un tissage qui pourrait faire se rejoindre,
dans une même volonté collective, les rebords de plaies
ouvertes par la colonisation, telles les entailles qui ornent
l’ancien secrétaire en acajou présenté ici comme un reliquaire.
Tatiana Bohm y a copié à la pointe d’acier une gravure
du XVIe siècle de Théodore de Bry figurant des scènes
de tortures commises sur les premières nations par les
Espagnols durant les guerres de conquête coloniales.
Impossibles réparations, parce qu’il impossible d’oublier, nous incite donc à ressaisir le politique dans le champ
plastique, en tant qu’il permet un territoire d’expérimentations plus que de représentations.
Raya Lindberg

55

PANSER
L’HISTOIRE

M 88
INTRAMUROS

REMBOBINER,

Qu’elle tisse, ponce, grave, perfore ou
assemble, ce sont par les savoir-faire et les
propriétés propres aux disciplines mobilisées que TATIANA BOHM entre en dialogue
avec les violences de l’histoire. Car comment
refaire le monde, sinon en le reproduisant
autrement pour en réparer les blessures à
même la peau ? L’artiste tente de designer le
réel pour souligner la relation entre gestes
plastiques et soins, dimensions matérielles
et existentielles. Son projet participatif en
trois volets, Impossibles réparations, débuté
en 2021 au Bukta Paktop à Bruxelles, déploie
son processus en totalité à la galerie Les
Drapiers (Liège) cet automne.

Charlotte Lavandier,
Au printemps qui suit toujours, 2021
© Charlotte Lavandier

Depuis 2018, le Brussels Gallery Weekend,
parcours qui met en lumière l’actualité d’une
large sélection de galeries, d’institutions et
d’initiatives autogérées bruxelloises chaque
rentrée de septembre, s’enrichit d’une exposition dédiée à la scène dite émergente,
active dans la capitale. Confiée, en cette
édition 2022, à la curatrice Maud Salembier,
Generation Brussels réunit une douzaine
d’artistes dans les imposants volumes de
l’ancienne imprimerie de la Banque nationale.
C’est en réalité un double événement que cette exposition
consacre, puisqu’elle inaugure par la même occasion la
prise en charge de ce bâtiment désaffecté par Pali-Pali,
société dédiée à la conversion de biens industriels en
complexes culturels temporaires. Le projet prend ainsi
part au phénomène de rotation propre aux tiers-lieux dont
le rythme et l’étendue vont croissant et qui, sous l’action
de ces intermédiaires qui compensent des conditions
d’occupation souvent précaires par un gage de visibilité,
voit cette dimension transitoire désormais se structurer
en un marché en réelle expansion. Un contexte sur lequel
l’exposition fait choix de ne pas s’attarder, préférant s’attacher aux notions de communion et de résilience à travers
un ensemble d’œuvres-environnements où se déclinent
autant de symboliques associées aux gestes du soin et
de l’attention. Elle entend ainsi former un paysage essaimé
d’espaces-temps dans lesquels les actions et les matérialités inspirent des rapprochements avec des pratiques
issues des domaines du care.

M 88
INTRAMUROS

56

VARIATIONS SUR
LE CARE

l’art même : Generation Brussels se présente comme une
mise en lumière de la scène bruxelloise émergente. Or, qui
pratique à Bruxelles sait que celle-ci est particulièrement
dense et plurielle, composée de communautés nationales
et d’artistes en provenance de nombreux pays, formant
ainsi différents cercles nés de résidences, de formations,
etc., lesquels, à quelques exceptions près, demeurent relativement isolés les uns des autres. De plus, on sait que ce
qualificatif “émergent·e” correspond moins à une réalité qu’il
ne sert à qualifier une situation relative et formalisée par
des critères souvent institutionnels. Pour cette exposition,
disposais-tu de critères ?
Maud Salembier : En effet, les organisatrices du Brussels
Gallery Weekend, Sibylle du Roy et Clémence Bellisson,
m’ont indiqué que les artistes de l’exposition ne devaient
pas être réprésenté·e·s en galerie et avoir moins de 40
ans — un critère avec lequel je ne suis d’ailleurs pas toujours très à l’aise et dont je n’ai pris connaissance qu’après
la sélection. Celle-ci, toutefois, y répond car la fourchette
d’âge des artistes va de la vingtaine, correspondant à la
fin de leur formation en école d’art, à 35-40 ans. Était également attendu un certain équilibre entre artistes francophones/de la Fédération Wallonie-Bruxelles et flamand·e·s,
mais aussi internationaux, ce dont j’ai tenté de tenir compte
tout en m’autorisant des libertés.

AM : Cette scène t’est d’ailleurs assez familière, en témoignent tes projets récents.
Comment la sélection pour cette exposition-ci s’est-elle opérée ?
MS : Oui, j’essaie de me tenir à jour et de suivre ces “émergences”, notamment en participant à des jurys, et bien sûr en suivant les actualités des lieux et des artists-run spaces.
Pour cette exposition-ci, j’ai pu compter sur un appel diffusé par le BGW sur les réseaux
sociaux, que j’ai moi-même relayé à des curateur·ice·s et à des enseignant·e·s. L’appel
a réuni énormément de candidatures, plus de deux cents il me semble. J’ai également
prospecté, notamment via Instagram, qui est un bon outil pour découvrir de jeunes pratiques. Et je me suis aussi tournée vers quelques artistes avec lesquel·le·s j’avais travaillé
en 2020 sur des projets qui ont, à cause de la Covid, reçu peu de visibilité — le collectif
Muesli, Maya de Mondragon et Marion Séhier.
AM : L’exposition dure 4 jours, soit le temps du parcours (comme une foire), alors que
la plupart des événements continuent au-delà de ce week-end d’ouverture. Comment
abordes-tu cette durée ?
MS : C’est court mais ce programme concentre beaucoup de publics. Et ce n’est pas
parce qu’une exposition est plus longue qu’elle attire nécessairement plus de monde.
À l’inverse, plus elle dure, plus elle engage de frais, notamment de gardiennage. Or, nous
travaillons ici avec un budget très serré. Ce contexte m’intéresse également car il pose
une dimension à la fois festive et intense. Cela étant, l’exposition rassemble des œuvres et
des propositions d’accrochage qui veulent créer un environnement. Elle est, en cela, plus

GENERATION BRUSSELS
SOUS COMMISSARIAT DE MAUD
SALEMBIER (LASPORE)
AVEC MAYA DE MONDRAGON,
MARION SÉHIER, SHEN OZDÉMIR,
DIWANA SCHRAUWEN,
JACQUES DI PIAZZA, CHARLOTTE
LAVANDIER, VEERLE MELIS,
SILJA HUBERT, MARY
SZYDLOWSKA, SPA FOR SPIRITS,
COLLECTIF MUESLI, ANAÏS CHABEUR
DU 8 AU 11.09.22

proche d’une approche institutionnelle. Le fait d’occuper un
lieu en friche induit une atmosphère particulière, inspirante
pour les artistes qui adaptent leurs œuvres et travaillent à
de nouvelles productions.

AM : De quelle(s) manière(s) cette relation entre care et environnement prend-elle forme
dans l’exposition ?
MS : J’ai cherché à réunir des pratiques et des médiums variés, peinture, dessin, vidéo,
performance, et à combiner des approches expérimentales et plus traditionnelles. Sur le
plan thématique, il n’y a pas d’axe unique mais plutôt des sortes d’ilots à travers lesquels
différentes problématiques associées au care se recoupent tout en s’ouvrant à d’autres
enjeux, notamment par le biais des gestes que convoquent les pratiques, mais aussi des
matérialités. Je peux par exemple citer la vidéo d’Anaïs Chabeur réalisée dans le cadre
d’une recherche menée en Chine, une exploration qui l’a conduite à cette montagne qui
“pond des pierres”, un phénomène géologique étrange et très fort. Anaïs réalise une vidéo
dans laquelle image et texte alimentent une ambiguïté qui interroge la relation de la Terre
et de l’enfantement. Ce rapport à l’environnement est également présent dans l’œuvre
de Charlotte Lavandier, dont une vidéo qui établit un lien entre une forme de subjectivité
végétale, à travers un arbre, et la psychique humaine. Le ton y est exploratoire, il nourrit
des narrations intimes suggérant des rapprochements, voire des symptômes communs,
entre le vivant, humain et non-humain. Dans un autre registre, plus social, il y a le travail
de Shen Özdemir, une très jeune artiste, fraîchement diplômée. Shen part d’une réflexion
intime et de l’influence de ses cultures turque et wallonne qu’elle aborde par le biais de
leur folklore. Elle mène un travail de longue haleine avec des communautés issues de sa
double culture, qu’elle accompagne notamment autour des rituels liés au carnaval. Ces
expériences lui inspirent des personnages et nourrissent des récits qui, selon ses propres
termes, sont construits dans une optique d’entente et de syncrétisme.
AM : Dans le sillon du manifeste CARE de Mierle Landerman Ukeles de 1969, qui défend
une écologie antiproductiviste et féministe, ou encore des textes militants de Silvia
Federici, la question du care est associée aux conditions de travail féminin, non considéré comme tel dans le cadre du foyer notamment, ou mal rémunéré dans le cadre des
métiers du soin. Ces dimensions sont-elles soulevées ?
MS : Cette dimension féministe est évidemment aussi portée par Joan Tronto, puisque les
domaines du travail de soin demeurent en grande majorité pris en charge par des femmes.
Avec la pandémie, l’on s’est bien rendu compte à la fois de l’importance de ces métiers,

Photo © Anne Van Aerschot

POUR PLUS D’INFORMATIONS VOIR
WWW.BRUSSELSGALLERYWEEKEND.COM/GENERATION-BRUSSELS-2022
LE 11.09 EN SOIRÉE,
LE PRIX CENTRE/KOMETT, DONT
LA PREMIÈRE ÉDITION RÉSULTE DE
LA COLLABORATION ENTRE
LE CENTRE WALLONIE-BRUXELLES/
PARIS ET KOMMET, ASSOCIATION
BASÉE À LYON, SERA ATTRIBUÉ
À L’UN·E DES ARTISTES EXPOSÉS.

de leur invisibilité et du fait qu’ils sont sous-payés. Dans
l’exposition, cette dimension plus explicitement féministe
dans la relation au travail est notamment soulevée par les
pratiques performatives. Mary Szydłowska, par exemple,
prévoit une série de vidéos et d’actions centrées sur ces
gestes de maintenance. Proche bien que dans un tout autre
registre esthétique, Spa for Spirits, duo formé par Leonie
Buysse & Ellen Lili Vanderstraeten, donne lieu à une sorte
d’institut de soin décalé, dans une atmosphère quasiment
science-fictionnelle.
AM : Le principe du care est, dans notre domaine, intimement lié à la question du display en tant que manifestation
de la politique du geste de présentation et du regard qu’il
induit. De quelle manière envisages-tu le display dans cette
exposition ?
MS : Comme le lieu d’exposition est un site industriel
désossé, avec pas ou très peu de murs, la question du display est centrale. Je n’envisage toutefois pas un système de
scénographie unique, mais je travaille avec chaque artiste
afin de trouver des solutions dans l’espace. La question du
point de vue est également importante car on accède à
l’espace principal de l’exposition, qui est une grande salle
des machines, par une passerelle latérale en surplomb. Il
y a donc un point de vue plongeant à prendre en compte.
Pour certain·e·s, comme Marion Séhier, ce point de vue
a suscité une nouvelle installation. Pour d’autres, comme
le collectif Muesli par exemple, c’est l’occasion de concevoir un display spécifique servant à remettre en œuvre des
peintures qui évoluent selon les conditions climatiques environnantes. Pour les plus jeunes artistes, je pense à Silja
Hubert, l’exposition constitue un nouveau cadre. La question de la mise en exposition du travail est encore fraîche,
et c’est délicat. Je dois les accompagner, mais je suis aussi
attentive à ne pas être trop directive pour que mon geste ne
prenne pas le dessus sur l’œuvre. En tant que professeure
d’histoire de l’art en école d’art, je considère que la question
de la monstration est importante et qu’il faut laisser aux
jeunes artistes l’espace et le temps de la résoudre.
Entretien mené par Pauline Hatzigeorgiou

57

AM : Le care est, dans ta note d’intention, le dénominateur commun des pratiques réunies
dans l’exposition. C’est une notion, un concept théorique et pratique auquel le champ de
l’art est familier. Depuis quelques années, et encore plus intensément depuis la gestion
de la Covid, ce terme est très présent dans le quotidien, en ce compris dans le langage
des entreprises… Quel sens particulier lui prêtes-tu ici ?
MS : En fait, ce concept plus politisé m’est apparu par le biais de Joan Tronto qui le définit,
à la suite de Carol Gilligan, comme “une activité générique qui comprend tout ce que nous
faisons pour maintenir, perpétuer et réparer notre ‘monde’, en sorte que nous puissions
y vivre aussi bien que possible. Ce monde comprend nos corps, nous-mêmes et notre
environnement, tous les éléments que nous cherchons à relier en un réseau complexe, en
soutien à la vie.” J’étais consciente de mon attirance pour les formes d’art qui mettent ces
aspects en jeu, mais je n’arrivais pas à mettre de mot sur cette ouverture, sur cette forme
d’altruisme. J’ai découvert la pensée de Joan Tronto en assistant à sa conférence à l’UCL
au moment où je travaillais sur la sélection des artistes. Je me suis dit que les notions qu’il
développait définissaient bien le dénominateur commun de l’exposition, mais aussi peutêtre plus largement, qu’elles sont diffuses parmi la jeune scène actuelle dont les œuvres
dénotent une sensibilité très marquée pour le vivant et pour l’autre.

Mary Szydlowska, LEAKS, installation
performative, Bruxelles, 2011

M 88
INTRAMUROS

AM : Ta sélection est à très large majorité féminine.
S’agissait-il d’un aspect que tu avais prédéfini, d’un statement ?
MS : Non, ce n’était pas prévu, c’est apparu au fil de la
sélection. J’étais plus attirée par des artistes se tournant
vers l’autre, l’environnement, l’espace, et il se fait qu’il y a eu,
parmi les dossiers consultés et au gré de mes rencontres, davantage d’artistes femmes
qui travaillent dans cette optique. J’ai visité une trentaine d’ateliers où j’ai vu beaucoup
de peintures de sculptures, assez monumentales d’ailleurs du côté des garçons ; des
pratiques en général plus formalistes, et qui m’attiraient moins ici. La sélection s’est faite
intuitivement ; bien entendu je m’étais dit qu’il y aurait une parité, mais je n’avais pas anticipé
une exposition où les femmes seraient en majorité.

Il était très attendu, ce premier long métrage
de l’artiste ! S’il donne un aperçu d’une série
de performances au long cours, développée
par JOËLLE TUERLINCKX à la Dia:Beacon
entre 2015 et 2018, il s’inscrit aussi dans une
suite de propositions singulières depuis 2014.
Avec THAT’S IT! (+3 FREE minutes), activé sur
plusieurs scènes de théâtre européennes
dès cette année-là, la sculptrice engageait
son travail dans une exploration chorégraphique et sonore par la mise en scène de ses
matériaux, de ses archives projetées et commentées en live, d’actrices et d’acteurs, de
musiciens.

The Single Screen, still,
clip 0001 — Mantra Sol LeWitt
Photo © Joëlle Tuerlinckx

THE SINGLE
SCREEN

M 88
INTRAMUROS

58

LE FILM
ET SA GENÈSE

Véritable dramaturgie de la pensée créatrice dans
son flux incessant, le spectacle proposait une expérience
visuelle et auditive multicouche, comme en relation directe
avec le palimpseste cérébral de l’artiste dans le rôle de
cheffe d’orchestre. C’est dans le laboratoire de l’œuvre
entier qu’ébahis, nous pouvions entrer, mais le déroulement, de manière à la fois précise et subtile, suivait un
scénario préétabli bien qu’ouvert aussi à l’improvisation — celle-ci tout en respect avec le principe général et le
choix de la collaboration. Outre la dimension performative,
l’accompagnement musical et la forme narrative, d’autres
composantes préfiguraient l’aventure américaine, le film
et ses projections : le mélange joyeux et quasi iconoclaste
des registres, des genres et des références, des langues et
des moyens d’expression, le périlleux mais parfait accord
entre professionnalisme et amateurisme, l’exploitation du
dispositif scénique (rideau de scènes, éclairage…) comme
acteur à part entière du spectacle, les variations prévues
pour chaque activation en public.

C’est lors de la première de THAT’S IT!, à la Tate Modern, que Jessica Morgan a invité
Joëlle Tuerlinckx (°1958 ; vit et travaille à Bruxelles) à la Dia:Beacon pour un nouveau projet
de performance, ce qui va lui permettre de développer une “chorégraphie muséale”, selon
ses dires. Rien d’étonnant, car elle a toujours traité l’espace d’exposition comme une scène
à animer, de manière vivante et évolutive, que les acteurs soient les ombres et lumières, les
objets et les sons, les gardiens et les visiteurs, ou même des “personnages-de-scène” qui
modifiaient de manière hebdomadaire l’accrochage dans son solo pour la galerie Nagel
chez Lempertz, à Bruxelles, en 2015. L’opportunité à la DIA va lui permettre de se confronter à “ses pères”, comme elle le souligne dans le film, dans un commentaire aujourd’hui
audacieux, hors normes, mais revendiqué : Sol LeWitt (lui qui a toujours défendu l’art des
femmes), Don Judd, Dan Flavin, Robert Morris, Fred Sandback, Robert Ryman, Michael
Heizer, Bruce Nauman (lui aussi critique vis-à-vis de la domination masculine, hétéro et
blanche de la scène artistique), etc. Dans les vastes espaces de cette fondation parfois
appelée “La Mecque” de l’art minimal, la mise en valeur des œuvres est maximalisée par
la cohérence des ensembles, la rigoureuse sobriété, la très juste gestion des espaces ou
encore les conditions lumineuses optimales. Ce qu’il va s’y passer avec Joëlle Tuerlinckx
et les “THAT’S IT people” relève encore aujourd’hui de l’incroyable.
Elle investit presque systématiquement chaque salle consacrée à un artiste pour y jouer
une épopée en plusieurs actes. Les jeunes performers1, vêtus avec un soin sans cesse

59

Tout à la fois, le film relève du documentaire et de la fiction (qui s’est installée de manière
quasi spontanée, car “l’histoire habite le réel”), mais aussi du making-of, puisqu’en font
partie les interventions de la costumière, les répétitions, les pauses ou les apparitions des
caméras en tournage. Les commentaires de l’artiste, en voix off, soulignent aussi le processus en cours, en se saisissant des événements pour donner à penser la construction
qui se déploie, de l’expérience en live à sa retransmission. Ils prennent parfois une tournure
subrepticement tautologique, par la surimpression des langages visuel, textuel et audio,
dans des jeux alternés de synchronisation et de décalages, dans l’invention permanente
des temporalités pour créer un processus narratif.
Tout autant un maillon de l’édifi ce qu’une œuvre en soi, la publication VISITOR
WELCOME2 apparaît dans le film, manipulée par les acteurs, et son titre résonne comme
une invite directe aux spectateurs. Ses pages reproduisent les notes des différentes
séquences, avec des éléments multiples d’identification en termes de lieu et de temps,
les sujets, des indications techniques, des observations personnelles… La partition se
conjugue au commentaire, sans distinction temporelle. Ce livre s’ouvre, comme il se doit, à
l’extrapolation et aux futurs, tout comme le film. La page titrée “FINALE II” reste blanche et
est suivie de l’inscription manuelle “TO BE CONTINUED”. Juste après le colophon, le lecteur
est gratifié d’un extra matériel poétique consacré à Blinky Palermo, Bruce Nauman et Sol
LeWitt. Des pages volantes, variables selon les exemplaires, instillent l’idée d’échappées
et de prolongements possibles.
Pour rendre visible le travail en cours et inextricables le processus créatif et la présentation publique, Joëlle Tuerlinckx s’est saisie de l’opportunité qui lui a été donnée d’investir
la Kunsthal Gent, en 2019, pour déployer La fabrique d’un Single Screen. Disséminés dans
l’espace, les rushes projetés ou diffusés sur écran, les enregistrements sonores, musicaux
ou parlés, les partitions, les sculptures, le matériel scénique importé de Beacon sont
actualisés par les acteurs en une nouvelle performance. L’agencement des temporalités,
distinctes mais fusionnelles, a bel et bien l’effet d’une bande-annonce du film en cours de
montage, lui-même un condensé élastique du temps.
Dans The Single Screen, la dimension élaboratrice est surlignée par les scènes en
coulisses, déterminées comme “fabrique au présent d’un futur déjà en action”. L’espacetemps est saisi de gestes d’amplification et de décloisonnement, jouant à dessein d’une
certaine ambiguïté, ainsi des rapports intérieur/extérieur, fermé/ouvert, privé/public (notions
bien présentes aussi chez de nombreux artistes de la collection de la DIA). Si le spectacle performé est perméable à la réalité de la ville de Beacon, voire des États-Unis, il est
aussi marqué de limites spatio-temporelles existantes, mais subverties ou fictives. Les
conventions muséales sont sans cesse détournées, mais il est question ici des conditions
d’accessibilité. Parfois, les performances, publiques par définition, accaparent un musée
fermé, avec les néons de Dan Flavin éteints, tandis que, lors du dernier séjour de la troupe,
les jours officiels de fermeture sont décrétés ouverts. Les accessoires de scène reflètent
le système des autorisations et interdictions muséales : des panonceaux mobiles ou les
vêtements des performers portent des inscriptions trouvées au-dehors et replacées au
sein de l’institution, “VISITOR WELCOME”, “NO VISITOR BEYOND THIS POINT”… Même
si devenues fictionnelles, elles complexifient le positionnement spatial des visiteurs, qui se
tiennent en marge de l’espace scénique, en fait celui du musée qui leur est habituellement
dévolu, mais ils sont de facto incorporés à la pièce et même invités à y participer. En effet :
“BEYOND THIS POINT, YOU ARE AN EXTRA IN THE MAKING OF A MOVIE”…
Plus largement, c’est le mouvement champ/hors-champ de l’œuvre qui est visé, sans
doute la problématique centrale des développements de THAT’S IT! Les translations de
l’atelier au musée, la rencontre de l’espace de production et de la pratique curatoriale,
les déplacements de l’art vers le spectateur et du regard sur l’œuvre, la mise en relation
des temps réel et différé, la fusion art et vie façonnent la matière visible et invisible de ces
différentes occurrences. “Le travail (de faire) de l’art n’a jamais lieu en dehors du champ
de la vie.”3
La “première mondiale” — la note humoristique de l’expression n’en camoufle cependant pas la réalité4 — a eu lieu le 1er mai dernier à Bozar avec
la complicité de JAP. Le public, captivé et amusé, a assisté
à une projection de 2h30, qui n’en finissait pas de débuter
et de finir pour recommencer, normal puisque l’artiste a
toujours déclaré à propos de son travail que “ça n’arrête
Bieke Criel, Estelle Labes, Lutèce
pas de commencer”. Le film est doté de suites et de bonus 1Mauger,
Ine Meganck, Rémi Rupprecht,
dans un montage qui intègre avec un plaisir non dissimulé Juliette Thomas, Jivan van der Ende.
2
Visitor
Welcome
‘THAT’S IT! Dia:Beacon’
l’idée de continuité. De fait, les prochaines présentations
SCORES ‘The Single Screen’ FILM ARCHIVEferont place à de nouvelles scènes. La permanence n’est TEXT MATERIAL, Dia Art Foundation, New
décidément jamais au programme des conceptions de York, 2018.
Joëlle Tuerlinckx, qui suivent les fluctuations de la vie, les 3 Les expressions entre guillemets sont des
formulations de Joëlle Tuerlinckx.
inclinaisons de la pensée en cours. À suivre !
4 Présentations à Paris, Berlin, New York…
Catherine Mayeur

M 88
INTRAMUROS

renouvelé de tenues aux vifs
coloris, à la fois élégantes et
drolatiques, mais aussi circonstanciées (en relation
avec les codes vestimentaires locaux, les atmosphères ou avec les thématiques tuerlinck xiennes,
ainsi des T-shirts spécialement sérigraphiés), bouleversent le dialogue habituel
avec les œuvres iconiques. Ils dansent, courent, sautent,
s’écroulent, imitent des oiseaux, regardent aussi, longuement ; ils développent une chorégraphie certes surprenante
en ces lieux, mais en accord étroit avec eux, leur contenu, et
soutenue par les variations musicales en live de Christoph
Fink et Valentijn Goethals. Des textes de l’artiste, aussi,
contribuent à la scénarisation. Leur lecture et les différents
mouvements incluent la participation du personnel de l’institution, sans hiérarchie aucune, mais aussi, lors de la grande
finale qui s’est étalée une semaine durant, des habitants de
la ville de Beacon — une mémorable équipe de pompiers,
une fanfare d’adolescents très concentrés… —, et bien sûr
des visiteurs. La synergie entre art, musée et public, au
cœur de la démarche de Joëlle Tuerlinckx, trouve ici une
forme de paroxysme éblouissant autant que ludique. La
performance est habitée d’espace-temps autant qu’elle
intègre le lieu et son histoire, de manière amplificatrice, des
galeries muséales à l’architecture, au parc attenant, à toute
la ville et ses traditions. Si ces mouvements scéniques ont
été très préparés, répétés, ajustés, il n’en demeure pas
moins que l’impression d’une immersion dans le sanctuaire d’un chaos vitaliste, coloré et retentissant, plein de
tendresse aussi, tout à la fois allègre et révérencieux, imprégnera les mémoires.
Dès la mise en place du projet, l’artiste a décidé qu’il
prendrait la forme d’une performance fi lmée, d’un fi lm
hybride qui croiserait les codes subvertis du cinéma, du
théâtre, de la performance et même ceux de la peinture
(“faire un film comme un tableau”), un film qui ne cesserait
d’interroger sa propre nature, son genre (un documentaire,
une love story ?), les conventions et la notion de récit. Le langage cinématographique a toujours inspiré ses sculptures
et installations et, ici, elle s’en saisit pleinement, comme de
certains registres télévisuels. Pendant plus de deux cents
heures, les séquences sont enregistrées sous deux points
de vue, le sien et celui du caméraman Raimon Gaffier, pour
ajouter de l’espace à l’espace et du temps au temps en de
paradoxaux passages du champ au hors-champ. Lors de
la projection du film, l’espace même de la salle sera intégré,
par les inserts d’instructions à l’adresse des spectateurs et
des techniciens sollicités pour fermer et ouvrir les rideaux
pendant la séance, pour varier l’intensité des plafonniers, ou
même de manière fictive (le bruit de portes qui se ferment
au début du film).
Les formes télévisuelles convoquées incluent celle,
revisitée, de la série. Structuré en actes successifs, le long
métrage en comporte les ingrédients classiques : action,
suspens, tragédie, amour, humour… La construction des
plans s’inspire en particulier du genre serial killer, typiquement américain : “À chaque moment, il se peut que quelque
chose arrive. Chaque espace, chaque corridor peut produire l’effroi.” À Beacon, le mode de fonctionnement de
la télé-réalité a aussi été parodié, par la dissémination in
situ d’écrans qui retransmettaient des extraits des performances tandis qu’elles continuaient de se dérouler dans
le musée.
THE SINGLE SCREEN
FILM DE JOËLLE TUERLINCKX.
AVEC BIEKE CRIEL, CHRISTOPH
FINK, RAIMON GAFFIER, VALENTIJN
GOETHALS, ESTELLE LABES, LUTÈCE
MAUGER, INE MEGANCK, RÉMI
RUPPRECHT, JULIETTE THOMAS,
JIVAN VAN DER ENDE, JOËLLE
TUERLINCKX, LA TEAM
DE DIA:BEACON ET LES HABITANTS
DE BEACON (NY, US).
UNE COPRODUCTION
D'ESCAUTVILLE, DIA ART
FOUNDATION, VAF ET S.M.A.K.

F. Hippolyte Lucas, Esquisse pour la Bourse
du Commerce de Paris : L'activité commerciale en Europe, huile sur toile,
115 × 220 cm, circa 1889
Collection Musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris

LA VALSE
DES MILLIONS

M 88
INTRAMUROS

60

GÉNÉRALITÉ CULTURELLE
Au moment d’écrire ces lignes, de nouvelles dispositions relatives au “statut
d’artiste” sont discutées, amendées, mais
aussi contestées, y compris dans la rue. On
déplore qu’il s’agisse toujours d’un aménagement des dispositifs du chômage plutôt que
d’un véritable nouveau statut et on s’inquiète
de la mise en place d’une commission des
arts qui n’aura pas les moyens de faire correctement son travail d’analyse de chaque
dossier, mais qui détiendra le pouvoir de
déterminer qui pourra bénéficier de ce statut. On critique également la conversion de
tous les contrats de travail en contrats à la
tâche, l’augmentation importante du niveau
de rémunération en tant qu’artiste pour
garder le statut et le refus de prendre en
compte les prestations dans l’enseignement.
Quelles que soient les modifications apportées ou non au projet actuel, il importe de rappeler, avec la Fédération des Arts Plastiques,
que les artistes plasticien·ne·s sont actuellement majoritairement exclu·e·s de la protection sociale telle qu’elle s’est construite au
bénéfice d’autres artistes et ce, principalement en raison de l’absence de rémunération
structurelle lors de la monstration de leur travail. Pour justifier cette assertion, il convient
de revenir sur la manière dont la responsabilité de l’État à l’égard de la culture et de la
situation des artistes a été établie.

OU LE DROIT
DES ARTISTES?
HISTOIRE

Après la Seconde Guerre mondiale, les échanges commerciaux entre les pays, considérés comme des activités favorisant l’entente entre les peuples, sont institutionnellement
encouragés. Progressivement, les accords signés entre États, depuis 1994 au sein de
l’OMC1, s’opposent à toute entrave à la libre concurrence et notamment à la possibilité
qu’un pays subventionne l’une de ses industries.
Néanmoins, l’Europe, poussée par la France, rejointe par d’autres pays dans le monde
(38 à ce jour), obtient que la culture ne soit pas soumise à ce régime de la libre concurrence,
car “la culture n’est pas une marchandise. Les peuples veulent échanger leurs biens mais ils
veulent garder leur âme.”2 C’est ainsi qu’apparut la notion juridique d’“exception culturelle”,
autorisant les États à subventionner la culture afin d’en assurer la diversité 3.
En signant ces traités internationaux, la Belgique affirme que la valeur sociétale des
productions artistiques, par leur diversité, diffère de leur valeur commerciale et s’engage,
au moyen de politiques culturelles, à prendre soin de cette diversité. C’est dans ce but
que les institutions de diffusion culturelle, interface entre les artistes et les citoyens, sont
subventionnées.

AUX SOURCES DU STATUT,
UN DEVOIR D’ÉTAT
Extraire les objets culturels du marché condamne les artistes à être mis en marge du
marché de l’emploi classique et de la protection sociale qui y est attachée. Prenant en
compte ce problème, il fallut inventer un dispositif particulier d’accès aux droits sociaux
pour cette catégorie de travailleurs qui produisent des biens non considérés comme des
marchandises. Ce dispositif de protection sociale des artistes, mal nommé “statut d’artiste”,
est construit à partir de l’assurance chômage et en constitue un aménagement particulier.
Le Gouvernement fédéral s’est engagé à modifier ce statut, à l’améliorer afin d’en faciliter
l’accès, s’inscrivant ainsi dans l’esprit de la résolution européenne qui demande “aux États
membres de garantir le plein accès des artistes et des professionnels de la culture à la
protection sociale, [...] et exhorte les États membres [...] à prendre des mesures spécifiques
[afin] de garantir un niveau de revenu minimum”4.

L’OUBLI DES ARTS PLASTIQUES

LES RÈGLES

En Fédération Wallonie-Bruxelles, depuis de nombreuses années, les politiques culturelles négligent le domaine des arts plastiques, comme s’il ne faisait pas partie de cette
culture dont la fragilité économique nécessite une attention particulière. Le budget consacré aux arts plastiques n’atteint pas 7 millions d’euros, dont 2 sont réservés aux MAC’s.
Pourquoi cette exclusion ? Pourquoi les arts plastiques ont-ils si mauvaise presse ?
Est-ce dû à l'existence d’un marché des œuvres d’art ? Les médias semblent très excités
par ce marché. Deux fois par mois environ, la RTBF annonce qu’une œuvre d’art atteint ou
dépasse un record de vente. On peut se demander si l’entreprise publique remplit là sa mission principale d’informer les citoyens : quelle est l’information et à qui s’adresse-t-elle ? Les
montants annoncés dépassent l’entendement : 200 millions de dollars pour “la” Marilyn de
Warhol (pour comparaison, la dotation annuelle de la RTBF s’élevait à 284,6 millions d’euros
en 2019). Ces chiffres donnent peut-être le tournis aux journalistes, mais en perdent-ils leur
sens critique au point de faire paraître ces articles sous l’étiquette “exposition” du site de
leur média ? Mesurent-ils ainsi que cette valse de millions est consubstantielle à l’art et à
son économie, alors qu’il ne s’agit que de spéculation ? On sait pourtant que l’économie
réelle s’oppose à la sphère financière dans ce qu’elle a de spéculatif. L’argent qui circule
dans cette sphère spéculative n’irrigue pas l’écosystème des arts plastiques tel qu’il se vit
au quotidien. “Comme le reste de l’économie, la financiarisation a envahi le marché de l’art,
creusé les inégalités, entretenant la spéculation au détriment des artistes eux-mêmes.”5

La charte de laFAP rappelle que les frais de l’exposition seront toujours pris en charge par l’institution d’accueil
(frais liés au lieu, au vernissage, à la communication, au
gardiennage, aux assurances, au transport des œuvres…),
et que les coûts de production des œuvres conçues pour
l’exposition feront l’objet d’un accord préalable conclu avec
l’·la ou les artiste·s.
La rémunération envisagée pour les artistes est composée de droits d’auteur (droits de monstration pour
l’exposition et droits d’auteur pour le texte éventuel), et de
contrats de travail. Les droits de monstration sont pensés
sur le modèle des droits d’auteur. Il s’agit d’une somme
calculée en échange de l’utilisation de l’œuvre de l’artiste.
En effet, le lieu d’exposition utilise l’œuvre de l’artiste en
l’exposant. Cette utilisation justifie le salaire de son personnel et sa subvention en tant qu’institution. Elle en tire
donc un bénéfice. Il n’est ni éthique, ni légal, de tirer profit
du travail d’un tiers sans contrepartie. Les droits de monstration forment cette contrepartie. Le montant de ces droits
varie en fonction de la dimension des lieux d’exposition, de
la quantité de nouvelles pièces qui y sont montrées et du
nombre d’artistes. Ces indicateurs, simples à mettre en
œuvre, ont été retenus pour leur capacité à objectiver une
approximation de la quantité de travail engagé par l’artiste.
La durée de la manifestation intervient également, car il a
été tenu compte qu’une œuvre était immobilisée le temps
de l’exposition.
Par ailleurs, la charte prévoit que l’accrochage ou sa
supervision ainsi que le temps passé à la conception et la
préparation de l’exposition soient rémunérés sous la forme
d’un engagement (avec un contrat d’emploi impliquant le
versement des cotisations sociales). Il en va de même pour
les activités de médiation et à chaque fois que la présence
de l’artiste est requise dans l’exposition.Ces dispositions,
lorsqu’elles seront appliquées, ne résoudront pas tous les
problèmes des artistes. Elles rétabliront un équilibre entre
les praticiens des différentes disciplines et permettront à
certain·e·s plasticien·ne·s de vivre de leur travail artistique.

UN NOUVEAU DROIT
Après avoir analysé différents modèles existants (Canada, Suisse, France, Suède), un
document fixant les principales balises d’une grille de rémunération a été rédigé collectivement par la Fédération des Arts Plastiques. LaFAP demande que le respect de la grille de
rémunération par les institutions subventionnées bénéficiant au minimum d’une personne
rémunérée soit une obligation contractuelle, indiquée dans la convention qui les lie à la
FWB. Considérant que le désir de montrer leur travail place trop souvent les artistes dans
une position vulnérable, laFAP ne veut pas que la grille de rémunération soit une simple aide
à la négociation entre l’artiste et le lieu d’exposition6, mais qu’elle permette plutôt la mise en
œuvre d’un droit élémentaire pour l’artiste : celui d’être rémunéré·e pour son travail. Certes,
il s’agit d’un droit minimal, reposant sur une comparaison et visant une équité sociale.
A minima, si un·e artiste travaille de manière continue et montre le fruit de ce travail dans
des lieux reconnus par la FWB, iel doit pouvoir être traité·e comme les artistes d’autres
disciplines et obtenir une rémunération lui ouvrant ses droits à une sécurité sociale.
Le montant des rémunérations doit donc être ajusté sur celui permettant d’obtenir le statut.

1 “En réduisant les obstacles au commerce, […] l'OMC s'attaque également à
d'autres obstacles qui se dressent entre
les peuples et les nations commerçantes”,
https://www.wto.org/french/thewto_f/
whatis_f/inbrief_f/inbr_f.htm, consulté le
20-05-2022.
2 Discours de Jacques Chirac, prononcé
à la veille de l'ouverture des négociations
de l'OMC, Paris, le 29 novembre 1999.
3 Voir la charte sur la promotion et la
protection de la diversité culturelle de
l’UNESCO : https://fr.unesco.org/creativity/
convention

4 Résolution du Parlement européen du 20
octobre 2021 sur la situation des artistes
et de la reprise culturelle au sein de l’UE
(2020/2261 (INI)) https://www.europarl.
europa.eu/doceo/document/TA-9-20210430_FR.html
5 Stéphane Lauer, Le Monde, 18 avril
2017.
6 Comme c’est le cas du récent calculateur
fl amand qui calcule le montant du salaire dû
sur la base du temps consacré à chacune
des activités préparant une exposition
et déclaré par l’artiste, afi n de l’aider à
négocier une rémunération.

7 Corentin de Salle, directeur du Centre
Jean Gol, le bureau d'étude du Mouvement
Réformateur, Exception culturelle : la culture
est aussi une marchandise, https://www.
paperblog.fr/6480242/exception-culturelle-la-culture-est-aussi-une-marchandise,
consulté le 20-05-2022.

LA RESPONSABILITÉ
En signant les traités internationaux concernant la
diversité culturelle, et son exemption des lois de la libre
concurrence, l’État s’engage à soutenir la culture. La
Fédération Wallonie-Bruxelles, compétente pour réaliser
cet engagement, est responsable de l’équité de traitement des travailleur·se·s de la culture et doit, dès lors,
mettre en œuvre un dispositif de rémunération dans le
secteur des arts plastiques.
Pour l’économie classique, le prix réel de chaque
chose est lié au travail et à la peine de l’acquérir sous
influence de sa rareté (Adam Smith, 1723–1790). La grille
de laFAP rend un certain poids fi nancier au travail de
l’artiste que la valeur spéculative tend à lui retirer. Ce
poids est encore trop léger. Ce n’est que le début d’un
long chemin.
Attention, cette exception culturelle sur laquelle
repose la responsabilité de l’État à l’égard de la culture
est fragile. En ce moment, dans le cadre des négociations du TAFTA (Transatlantic Free Trade Agreement),
à la demande insistante des Américains mais aussi de
certains libéraux européens7, l’exception culturelle est à
nouveau contestée. Il importe de rester vigilant.
Bruno Goosse, artiste et membre de laFAP

61

Les institutions qui travaillent à la diffusion des arts plastiques se sont longtemps
contentées d’offrir une visibilité à l’artiste exposé·e. Mais la visibilité ne constitue pas une
rémunération, certaines institutions en conviennent aujourd’hui. D’autant que les pratiques artistiques qui se montrent dans ces lieux subventionnés, en dehors du marché, ne
conduisent ni nécessairement, ni fréquemment à des objets à vendre.
Les institutions subventionnées ne peuvent plus considérer que le marché est seul responsable de la rémunération des plasticien·ne·s, alors que le salaire des employé·e·s de ces
lieux ne lui est aucunement lié. La rémunération des artistes plasticien·ne·s doit s’envisager
pour l’exposition publique de leur travail, car c’est le moment où l’œuvre agit dans le champ
social, le moment de la rencontre du travail artistique avec le public. C’est cet échange public
qui doit être soutenu et valorisé par une politique culturelle publique plutôt que celui d’une
vente hypothétique qui, lorsqu’elle advient, renvoie l’œuvre au domaine privé de l’acheteur.

M 88
INTRAMUROS

UNE MAUVAISE HABITUDE

LES MEMBRES DU BAR A MOVEMENT
QUI ONT COLLABORÉ À CETTE
DOUBLE EXPOSITION PERFORMANCE
À LA CENTRALE ET À BOZAR SONT :
ALEX AKUETE AKA XRAY, SADRIE
ALVES, SIMON ARAZI, STEFANIA
ASSANDRI, ELS DIETVORST, AURELIE
DI MARINO, OLIVIER ERNOULD,
DARIA LIKHOVITCKAIA, FLOR
MAESEN, ASIA NYEMBO MIREILLE,
LAURENCE PETRONE, YI ZHANG,
HONEY ZINZS ET Y., ET À LAQUELLE
SONT ASSOCIÉS ACM ET PHILIPPE
VANDENBERG.

THIS IS
WHAT
YOU
CAME
FOR

Els Dietvorst,
THE BAR A MOVEMENT,
This is what you came for,
Aurélie Di Marino performing,
CENTRALE_hall, avril 2022

M 88
PRIX

62

Photo @ Philippe De Gobert

1 À ce titre, l’artiste s’est vu proposer une
exposition au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles du 28 avril au 21 juillet 2022
https://belgianartprize.be.
2 Pour ce projet, Els Dietvorst a passé six
ans à explorer les “racines” du quartier
Anneessens à Bruxelles et de ses habitants. Les histoires et les rêves de 33 de
ces “hirondelles”, des personnes d’origines
culturelles et sociales diverses, constituent
la base d’un projet multimédia, comprenant
des performances, des films de processus,
un long métrage, des dessins, des textes,
des photographies et cinq publications
trilingues. (cf. https://elsdietvorst.be/thereturn-of-the-swallows).

C’est par ce titre péremptoire que débute
la démonstration bruxelloise élaborée par
ELS DIETVORST (°1964, BE), une artiste
pluridisciplinaire qui envisage sa pratique
comme un engagement humain, personnel
et social. Présentée au sein d’importantes
institutions belges et internationales, elle
se voit décerner le BelgianArtPrize en 2021,
une distinction qui va de pair avec la mise en
œuvre d’une exposition solo à Bozar l’année
suivante1. Bien en amont, l’artiste avait par
ailleurs accepté l’invitation de la CENTRALE
à venir y présenter une création originale.
Cette double proposition fut pour elle l’occasion de concevoir, de manière conjointe et
suivant le principe de la complémentarité, un
projet à l’échelle du territoire et à la mesure
de ses convictions. Tandis que Bozar présentait un condensé de productions actuelles et
passées, la CENTRALE.halle a servi de sanctuaire à la concrétisation d’une mécanique
humaine aux ramifications multiples.

THIS IS WHAT YOU CAME
FOR
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 18.09.22

l’art même est allé à la rencontre de Carine Fol, directrice artistique de la CENTRALE, afin de retracer l’histoire
de cette entreprise atypique, d’aborder les enjeux sociétaux
qui l’animent et, par là même, de proposer un nouvel éclairage sur la place ô combien essentielle, mais trop rarement
valorisée, qu’occupent les artistes au sein de la société.
l’art même : Résolument portée par un instinct collaboratif, ce n’est pas la première fois qu’Els Dietvorst travaille
“en tribu”. Comment a été initié ce projet et qu’est-ce qui a
motivé votre invitation ?
Carine Fol : Ce mode de travail trouve son origine dans
la réalisation d’un doctorat en arts visuels qu’Els Dietvorst
mène depuis plusieurs années à l’Académie d’Anvers. Ainsi,
à l’occasion de sa rétrospective au M HKA en 2020, elle a
conduit un projet collaboratif autour de la recréation d’une
partie de sa production artistique — une caractéristique
assez particulière, en soi — qui s’est vue matérialisée par la
réalisation, in situ et par ses étudiant·e·s, de ses sculptures
en terre. Dans le prolongement de cette pratique se trouve
le projet intitulé Le retour des hirondelles (1999–2005)2 qui,
lui, s’inscrivait dans une démarche participative au long
cours menée dans le quartier Anneessens avec des gens
de tous horizons rassemblés autour de sa vision de l’art,
mais également de la vie et de la société. Parce qu’elle
nourrit un lien affectif très fort avec la ville de Bruxelles et
ses habitants, c’est ce travail en particulier qui m’a poussée
à l’inviter à la CENTRALE, il y a cinq ans.
AM : De quelle manière s’est construite cette communauté qu’est le BAR A MOVEMENT et dont Els Dietvorst
semble toujours occuper le poste de cheffe d’orchestre ?
CF : Déjà à l’époque, Els Dietvorst pressentait que cette
invitation allait être un moment décisif dans sa carrière,
dans le sens où il ouvrirait un nouveau chapitre sur son
rapport à l’ego de l’artiste, une réflexion qu’elle base sur le
principe de collaboration et qui, tant dans son approche
que dans sa mise en œuvre, remet fondamentalement en
cause son unicité singulière et, par conséquent, sa réalisation, c’est-à-dire l’œuvre en tant que produit marchand. Se
plaçant, de fait, à l’opposé de ce que l’on appelle communément le phénomène de vedettariat, Els Dietvorst cultive
l’altérité comme processus de création, sans pour autant
s’en extraire, c’est-à-dire qu’elle participe activement et
veille au bon déroulement de l’élaboration de chacun de ses
projets tout en autorisant beaucoup de liberté et de latitude
aux personnes dont elle décide de s’entourer pour l’occasion. Et c’est précisément sur ce même principe que s’est
constitué le BAR A MOVEMENT, une association hétéroclite de personnalités artistiques qu’elle a rencontrées en
diverses occasions — voire au cours de collaborations antérieures — et qu’elle a souhaité réunir pour cette invitation.

AM : En unissant l’extérieur (ville/société) à l’intérieur
(nature/foyer), la communauté du BAR A MOVEMENT
paraît être une réponse aux déséquilibres de notre société
moderne, invitant, de fait, le·la visiteur·euse à effectuer un
nécessaire retour aux sources et aux fondamentaux. Cette
exposition semble s’adresser non pas à un public en particulier, mais à l’humanité tout entière.

Els Dietvorst, THE BAR A MOVEMENT,
This is what you came for,
Fortune city, CENTRALE_hall, avril 2022
Photo @ Philippe De Gobert

PRIX

AM : Au travers de cette carte blanche, la pratique collaborative d’Els Dietvorst s’affirme
sur le plan performatif comme jamais auparavant, dans le sens où il s’est agi de créer
l’écosystème adéquat pour l’instauration d’un processus à vivre au jour le jour, tant pour
les visiteur·euse·s que pour les performeur·euse·s, et ce durant toute la durée de cette
exposition. Pensez-vous que l’on puisse envisager cette modalité comme un tournant
décisif dans sa pratique ?
CF : Tout à fait et c’est également une nouveauté pour la CENTRALE. Ce que je trouve
magnifique, c’est que l’opportunité qui lui a été offerte soit décisive pour elle, car elle
estime ne plus pouvoir travailler autrement désormais. De son propre aveu, sa pratique
ne s’inscrirait qu’à travers celle de la performance et selon un geste collaboratif sans
cesse renouvelé. Ce projet est donc l’entame d’un nouveau processus de travail où, à
compter de maintenant, chaque entreprise sera le prolongement de la précédente. Le
dispositif déployé par Els Dietvorst et le BAR A MOVEMENT transforme la CENTRALE en
nous immergeant dans des strates visuelles et mentales dont la performance fait partie
intégrante : on ne montre pas seulement des choses produites, on y fait aussi entrer la vie
et l’être. D’un point de vue scénographique, la disposition des luminaires au sol crée de
nombreuses zones d’ombres que le·la visiteur·euse est amené·e à perturber lors de sa
déambulation, le·la transformant de facto en l’une des composantes visuelles du dispositif.
Comme nul·le autre artiste jusqu’alors, elle est arrivée à totalement nous faire oublier le
lieu où l’on se trouve pour nous plonger dans son univers et celui du BAR A MOVEMENT.
Cette expérience unique m’évoque la notion de “Gesamtkunstwerk” ou œuvre d’art totale,
chère à Harald Szeemann.
AM : Avez-vous directement pris part au processus ou avez-vous suivi son élaboration
de l’extérieur ?
CF : Lorsque vous parlez de carte blanche, vous ne pouvez pas mieux dire, car c’est
Els Dietvorst et le BAR A MOVEMENT qui ont investi le lieu, conçu et construit le projet.
Je crois, en effet, qu’à certains moments, un·e curateur·rice doit aussi savoir s’effacer et
donner une grande liberté aux artistes. Ceci est un aspect très important de ma pratique
curatoriale qui passe avant tout par le lien, le dialogue instauré avec l’artiste invité·e afin
de pouvoir lui offrir toute la latitude dont il ou elle a besoin pour exprimer sa créativité. Le
processus n’a pas été aisé, dès lors qu’Els Dietvorst challenge autant l’ego de l’artiste que
le fonctionnement même de l’institution et a nécessité des efforts importants. Sa façon
d’opérer, d’habiter un espace relève davantage de celle d’une chorégraphe ou d’une metteuse en scène que d’une plasticienne qui intégrerait, en son sein, des œuvres existantes.
AM : Rappelons que vous avez occupé le poste de directrice du musée Art & Marges
pendant plusieurs années avant de prendre celui de directrice artistique de la CENTRALE
en 2012. Cette exposition, que l’on pourrait qualifier de manifeste du fait de son inscription
dans une institution dédiée à l’art contemporain, ne relève-t-elle pas d’une certaine gageure
au regard de votre parcours ?
CF : C’est un projet audacieux que je n’aurais pas porté il y a dix ans, ni même au
moment de l’invitation faite à Els Dietvorst. Ce projet entre évidemment en résonance avec
nombre de mes convictions les plus profondes, à une manière d’envisager le décloisonnement de l’art et de ses pratiques que je poursuis depuis toutes ces années. En cela, je
trouve qu’il est assez pionnier, car il va encore plus loin dans son approche, tant et si bien
qu’on ne sait plus vraiment qui est l’artiste, qui est le collectif, où se situent les limites de la
ville et de la nature Comme vous le dites, on peut l’envisager comme une métaphore du
foyer, un endroit où l’on est chez soi et où l’on est ou devient soi. Cette exposition, c’est
vraiment cela. Et le fait d’avoir pu impliquer l’équipe dans ce projet est l’aboutissement de
ce que je défends à la CENTRALE depuis mon arrivée : une approche pluraliste de l’art,
qui se présente sous l’angle de la diversité et qui permet un regard ouvert sur la ville et le
monde, à l’écoute des artistes et des publics.
Entretien mené par Clémentine Davin

63

AM : Une bonne partie, si ce n’est l’essentiel de la production de l’artiste relève du collaboratif et/ou de l’éphémère et interroge notre rapport au monde. Comment
envisagez-vous l’inscription de cette pratique, et de la
démarche engagée qui l’accompagne, dans les champs
de l’Art brut et de l’Art social ?
CF : Bien qu’Els Dietvorst ne soit pas du tout une artiste
d’Art brut, son travail présente des caractéristiques similaires. Ancré dans le subconscient, dans une sorte d’énergie vitale plus profonde que les courants mainstream du
champ artistique, il relève d’une recherche de pureté et
d’expression directe et essentielle, une démarche qui s’inscrit dans une philosophie beaucoup plus large que le seul
champ de l’art. Et c’est pour cela que l’on peut évidemment faire le lien avec Joseph Beuys — une parenté qu’elle
revendique, d’ailleurs — par son approche à la fois critique,
pédagogique et universelle de la société, une sorte d’élan,
d’espoir qui s’affirme toujours dans le sens d’une construction commune et participative qui transcenderait l’individu.

CF : C’est cela, exactement. Il y a chez Els Dietvorst quelque chose de très profond
et de très personnel qui va au-delà de la représentation et du vécu. Son lien à la ville, par
exemple, est, pour moi, fondamental. Ce n’est pas anodin que l’exposition s’achève sur
une installation vidéo montrant le BAR A MOVEMENT sortant du lieu d’exposition, ouvrant
ainsi le champ de vision du public sur le territoire de Bruxelles. Cela rejoint ses films tournés place Anneessens, ainsi que les multiples déchets récoltés dans les rues de la ville
qui sont à la base de la vaste installation présentée dans la première salle. Ce rapport au
tissu social et sociétal, qui ne passe pas uniquement par les objets, mais également par
l’humain, est l’un des messages fondamentaux d’un art social. En fait, dans sa création
comme dans l’exposition, Els Dietvorst s’attache à mettre en évidence ce que les autres
déconsidèrent ou mettent au rebut ; une déclaration en faveur de l’altérité qui a pour but de
nous faire réfléchir sur la place que nous occupons toutes et tous au sein de cette société.

M 88
PRIX

AM : Si je comprends bien, Els Dietvorst a répondu à
votre proposition en créant l’écosystème qui lui correspondait.
CF : Exactement. Et sous sa houlette, je dirais que cette
communauté grandit et évolue de manière assez organique.
Fondée sur des rencontres et des chemins qui se croisent,
se répondent de temps à autre, elle convoque aussi bien les
présents que les absents au sein d’une même exposition,
que ce soit via le témoignage du parcours singulier d’ACM
(Art — Cœur — Merci), un artiste camerounais sans-abri et
marginalisé avec qui elle a cultivé des liens d’amitié durant
plusieurs années avant de le perdre de vue, ou encore
les nombreuses références à Philippe Vandenberg (19522009). Pour ma part, je trouve cela très beau de prolonger
symboliquement l’identité d’un·e artiste au-delà de son
existence corporelle et donc de questionner la manière
dont une œuvre, et par là même la personnalité de son
auteur·rice, perdurent dans le temps.

Utilisant tour à tour le dessin, la sculpture,
la photographie et la gravure dans ses installations, LÉO LUCCIONI (°1994, FR ; vit et
travaille à Bruxelles) s’essaie depuis récemment à la peinture. Dans sa pratique, le jeune
artiste, résolu à exploiter tous les supports
possibles de l’image, questionne les potentiels de transfert, de reproductibilité et d’interchangeabilité de celle-ci. Les environnements souvent pop et composites réalisés à
partir d’objets du quotidien pénètrent avec
humour les rouages de systèmes de communication et de consommation néolibéraux.
Dans l’élan de ses récentes expositions,
de Milan (Cassina Projects, 2022) à New
York (NADA, 2021), en passant par Anvers
(Everyday Gallery, 2020), il recevait, en juin
dernier, le Prix du Hainaut 2021.

Léo Luccioni, Gouverner,
vue de l’installation,
La New SPACE, Liège, 2022

PARADOXES

M 88
PRIX

64

Courtesy et © photo de l’artiste

Le projet du lauréat ne pouvait mieux convenir au
contexte de la New SPACE à Liège, ancien garage de la
police judiciaire (20 mai–19 juin 2022)1. L’installation renommée Gouverner, selon l’une des maximes peintes en rouge
sur les briques du centre d’art, détournait les codes, les
symboles et les objets de multinationales ayant en commun
la notion de flux et le commerce de l’énergie. Les politiques
de pouvoir et les stratégies des publicités trompeuses de
Total, Butagaz et Michelin constituaient les sujets d’un
ensemble ficelé avec cohérence. Présent dès 2018 dans
ses œuvres (Corporate coats of arms, Esso was here, Don’t
feed the troll), le thème récurrent des combustibles et de
leur exploitation dénote, d’ailleurs, par le traitement critique
du greenwashing, de préoccupations plus écologiques qu’il
n’y paraît.
Dans l’exposition, un néon fluo attirait l’œil vers les
références populaires et industrielles, les ready-mades
et les objets fabriqués d’un univers étrange, mais familier.
Symbole déchu, aux lignes maladroites et tremblantes,
Tatol (2021), anagramme ludique de Total, n’avait plus le
dynamisme des bandes colorées de l’ancien logo de la
firme française. Entre déliquescence et sacralisation, accroché en hauteur, prêt à être idolâtré, le néon 2 fustigeait le
design aguicheur des marques de l’énergie. Dans un esprit
de détournement proche de celui de François Curlet, père
du “conceptuel spaghetti”3, Luccioni transfigurait le lieu en
un temple symbolique — par les symboles et les traces de
rituels — moquant la religion de la consommation.
Des bonshommes lascifs avachis entre des fûts de bière
poussaient l’absurde à son paroxysme. Pour Bibendum
Nunc Est, spécialement conçu pour la New SPACE, Léo
Luccioni empruntait la figure populaire du Bibendum, la
mascotte créée en 1898 par le dessinateur O’Galop pour
la manufacture de pneus Michelin. Initialement liée à une
publicité refusée par une brasserie, l’histoire de l’emblème
reflète les paradoxes d’une entreprise qui prônait la sécurité tout en encourageant l’ivresse au volant (“Michelin boit
l’obstacle”, scandait-elle). Le soir du vernissage, l’installation
mutait en bar éphémère, prenant en étau les visiteur·euse·s

assoiffé·e·s et peut-être un peu ivres, au milieu des œuvres fragiles. Entre les figures brisées par maladresse et celles volontairement amochées lors de la cuisson du biscuit, le
spectacle des résidus des bonshommes blancs interpellait par leur présence presque
grotesque.
En rupture avec l’aspect plus léché de ses précédentes expositions, Luccioni s’est
davantage saisi du contexte et des hasards de l’activation pour donner corps aux paradoxes que ses œuvres soulignent. Les bombonnes de gaz transformées en instruments
de méditation (de faux ready-mades couverts d’une nouvelle couche de peinture de carrosserie) devenaient à leur tour des objets de divertissement. Les percussions inspirées du
hang drum (un phénomène populaire apparu dans les années 2000) étaient disposées en
cercle à même le sol et manipulables, dans une mise en scène du greenwashing des entreprises les plus polluantes. L’idée d’introspection et de profondeur que véhiculait l’œuvre
renvoyait aussi aux codes de la publicité et parvenait à imposer la conviction miraculeuse
que l’exploitation du gaz serait un acte aussi sain que la méditation.
Avec Gouverner, Luccioni offrait ainsi un avant-goût inédit de la dimension performative
de ses installations. À l’automne prochain, dans la Chapelle des Dames Blanches de La
Rochelle, son exposition Spiritualium rerum Materialium (4 novembre 2022 – 28 janvier
2023) profitera du cadre sacré du lieu pour présenter l’aboutissement d’une série de projets autour du capitalisme comme religion. Avec le karaoké Egregorien Song, des chants
sacrés aux paroles profanes, l’on peut s’attendre à une immersion totale qui ne manquera
pas de surprendre par les rôles que chacun·e y endossera.
Antoinette Jattiot

Léo Luccioni, Gouverner, vue de l’installation, La New SPACE, Liège 2022
Courtesy et © photo de l’artiste

1 Aux côtés de Léo Luccioni, les artistes
retenus pour l’exposition du Prix du Hainaut
étaient Ludovic Beillard, Justine Bougerol,
Arnaud Eubelen et Mostafa Saifi Rahmouni.
2 L’œuvre rappelle d’ailleurs un vitrail
réalisé par l’artiste à partir du logo de la
compagnie pétrolière BP, BP & PB.
3 Marqué par les jeux de détournement,
l’autodérision et le langage humoristique, Curlet défi nit ainsi sa pratique, en
référence au Western Spaghetti qui ne
pouvait atteindre la noblesse des Westerns
américains.

L’ABSTRACTION,
ÉDITIONS

OU LES HÉRITAGES PROSPECTIFS DES AVANT-GARDES
HISTORIQUES EN BELGIQUE

marque l’entrée dans le XXIe siècle. Pour lui, “l’abstraction,
sous ses aspects les plus classiques, radicaux et prospectifs, poursuit ses développements dans cette période de
postmodernité qui rappelle que la notion de progrès en art n’a point cours et qui annonce
déjà […] une forme de cohabitation des mouvances, des pratiques, des genres, des styles,
des tendances et autres orientations plasticiennes auxquelles la charnière du XXIe siècle
a ouvert toutes grandes ses portes pour un déploiement plus persistant que jamais de
nos jours”.
Si le tableau ou la toile sont encore bien présents, les pratiques de ces artistes, parfois
nourries des aspects théoriques et critiques qui ont marqué les avant-gardes des années
1970, ont contribué à élargir les perspectives picturales. Ils ont travaillé la sérialité ou pratiqué l’extrême diversité des matières (aluminium, acier laqué, électrographie, maronite,
tissage industriel, polystyrène), dont le papier comme matériau intrinsèque à leurs compositions. Du point de vue “radical et prospectif” évoqué plus haut, ils ont surtout commencé
à réfléchir à l’espace, décalant ou désenclavant les toiles du mur, allant jusqu’à se réapproprier le sol, cependant, toujours dans une démarche fondamentalement picturale, à
l’instar des œuvres de Marc Angeli, Marianne Berenhaut, Lili Dujourie, Pal Horvath, Michel
Mouffe, Bernard Villers ou Marthe Wéry, par exemple, sans oublier Ann Veronica Janssens
dont l’approche est bien davantage d’ordre “sculptural”, tout en étant consubstantiellement
liée à un traitement innovant de la couleur.
Si l’on y regarde d’un peu plus près, il n’est pas interdit de penser que ces artistes
ouvrent en fait la voie à un potentiel quatrième volet concernant cette même période du
dernier quart du XXe siècle, mais qui serait dévolu à la sculpture au sens large, art de
l’espace s’il en est. Une exposition dans laquelle, outre certains artistes déjà cités comme
Bernd Lohaus, l’on pourrait retrouver des noms tels ceux de Tapta, Jacques Moeschal,
Didier Vermeiren, Peter Downsbrough, Joëlle Tuerlinckx, Michel François ou Johan Muyle
parmi d’autres.
Bernard Marcelis
A Taste of Abstraction. Peinture abstraite
post-moderne en Belgique, 1975-2000,
pp. 62-63

1 Belgitude. 50 ans de passion du collectionneur Maurice Verbaet, jusqu’au
2 octobre 2022, Dunkerque, LAAC
(www.musees-dunkerque.eu). Publication
éponyme, avec des textes de Michel
Draguet et Hanna Alkema, Dunkerke,
coédition LAAC Dunkerque et MV Éditions,
218 pages ; Perspectives minimales en
Belgique, Namur, Le Delta, du 19 février
au 17 avril 2022 (www.ledelta.be). A Taste

of Abstraction. Peinture abstraite post-moderne en Belgique, 1975-2000, du 15 mai
au 30 juillet 2022, Bruxelles, La Patinoire
royale | Galerie Valérie Bach
2 Sculpting Belgium. La Sculpture en
Belgique durant les Trente Glorieuses,
1945-1975 (du 8.09 au 23.12.17) et
Painting Belgium. Abstractions en temps
de paix (1945-1975) (du 6.09 au 7.12.19).

A TASTE OF ABSTRACTION.
PEINTURE ABSTRAITE
POST-MODERNE EN
BELGIQUE, 1975-2000
PROLOGUE DE CONSTANTIN CHARIOT
ET VALÉRIE BACH, TEXTE DE CLAUDE
LORENT ET NOTICES BIOGRAPHIQUES
PAR ELS WUYTS, BRUXELLES,
ÉDITIONS LA PATINOIRE ROYALE |
GALERIE VALÉRIE BACH, MAI 2022,
208 PAGES COULEUR,
ISBN : 978-2-930737-36-2

65

Cependant, à la différence des deux précédents volets
et particulièrement de celui dédié à la peinture, la défense
ou la promotion de l’abstraction n’est plus un enjeu de combat pour les générations concernées ici, qui la conçoivent et
l’abordent telle une part constitutive du réel. Comme l’écrit
justement Constantin Chariot dans le prologue de la publication, “[le] langage de l’abstraction leur est parfaitement
connu […]. La question ne se pose donc plus tant, pour
eux, de la découverte d’une nouvelle forme d’abstraction,
mais davantage […] de la définition d’un langage personnel,
parfaitement adapté à leur individualité”. L’auteur pointe là
du doigt ce qui, a contrario de ce qui se passe globalement
ailleurs, caractérise l’art belge contemporain, son extrême
diversité, voire même son absence d’appartenance à une
quelconque identité territoriale, si ce n’est ce goût ancré
pour une abstraction “encore plus éclatée et hétérogène”
que celle de leurs prédécesseurs.
On saluera ici le travail de reconnaissance de tous
ces artistes, nombreux, effectué par une entreprise privée
car, sous son aspect de kunsthalle ou de centre d’art, La
Patinoire Royale demeure une galerie d’art, même si d’ampleur impressionnante. La publication régulière de catalogues où les œuvres sont soigneusement reproduites, tout
comme l’archivage visuel des accrochages des expositions,
contribuent à ce sentiment institutionnel que caractérise la
visite des lieux.
Par la même occasion, l’on ne peut s’empêcher de
déplorer le fait que les institutions publiques ne remplissent
pas leur rôle envers ces générations d’artistes, alors qu’elles
le font sans doute plus aisément en regard des scènes
émergentes. Une initiative similaire, en Flandre cette fois,
est celle menée par Maurice Verbaet et ses équipes autour
de sa collection d’art belge d’après la Seconde Guerre
mondiale. Celle-ci compte près de 12 000 œuvres, est
régulièrement montrée à l’étranger, souvent aussi accompagnée d’un catalogue et est exposée par fragments dans
sa galerie à Knokke.
Claude Lorent, critique d’art, commissaire adjoint de
l’événement avec les gestionnaires du lieu et Els Wuyts,
curatrice néerlandophone en charge de la Triennale de
Bruges, ont donc eu fort à faire pour établir cette sélection
de 28 artistes. Dans son texte, Claude Lorent inscrit ces
plasticiens dans le contexte d’une “postmodernité internationale”, qui aura permis à certains d’entre eux d’avoir
plus facilement accès à une scène européenne que leurs
prédécesseurs, soit juste avant l’ère de la globalisation qui

LE GOÛT DE

M 88
ÉDITIONS

Plusieurs expositions récentes, en Belgique
et à l’étranger, ont traité, de près ou de loin,
des différents aspects de l’abstraction en
Belgique des années 1950 à aujourd’hui,
convoquant ainsi au LAAC à Dunkerque, au
Delta à Namur et, pour ce qui nous occupe
ici, à La Patinoire Royale | Galerie Valérie
Bach à Bruxelles, certains mêmes représentants d’une veine artistique envisagée dans
toute son amplitude1. À Bruxelles, l’exposition
A Taste of Abstraction. Peinture abstraite
post-moderne en Belgique, 1975-2000 et
le catalogue qui l’accompagne composent
le troisième et dernier volet d’un triptyque
consacré à la scène artistique en Belgique
depuis 1945, initié en 2017, par Sculpting
Belgium et poursuivi en 2019 par Painting
Belgium2.

Curateurs, théoriciens de l’art, cinéastes,
fondateurs de la plateforme curatoriale “le
peuple qui manque” qui œuvre à l’émergence
de liens entre art et recherche, ALIOCHA
IMHOFF et KANTUTA QUIRÓS interrogent
avec brio dans Qui Parle ? la question du sujet
de l’énonciation à l’âge de l’Anthropocène. Le
postulat sur lequel se bâtit leur essai pose
une rupture entre deux séquences historiques (mais aussi métaphysiques) : celle qui
s’ouvre dès les années 1970, dans le champ
de la philosophie, de l’anthropologie, de l’art,
du cinéma et celle qui acte le tournant de l’Anthropocène/Capitalocène/Occidentalocène.

M 88
ÉDITIONS

66

POUR
UNE
GAÏACRATIE
“Qui parle ?”, dès lors “Qui agit ?”, implique une analyse des conditions qui autorisent certains êtres à faire
entendre leur voix sur une scène énonciative vue comme
un théâtre. Un théâtre essentiellement composé d’humains
tissant des relations avec les non-humains dans la première
séquence. La ligne de fracture qui séparait la position de
Michel Foucault (le sujet opprimé dispose de la capacité de
parler pour lui-même) de celle de Gayatri Spivak (le subalterne est dans l’incapacité de se faire entendre) continue
d’agir dans la reconfiguration de la question des dispositifs
d’énonciation à l’âge de l’Anthropocène. À l’heure de la
sixième extinction massive des espèces animales et végétales, le “Qui parle ?” se redéfinit en s’ouvrant à la voix des
grands silencieux, aux agents non humains.
On précisera que seul l’Occident, dominé par des dualismes métaphysiques, une pensée naturaliste, se heurte à
la nécessité de donner la parole aux non humains qui en ont
été privés, que, dans le cadre de l’animisme, du totémisme,
les nouages intrinsèques entre humains et non-humains
mettent en œuvre des ressources imaginaires et symboliques qui passent par d’autres vecteurs. L’invention de protocoles de traduction, d’un “Parlement des choses” (Bruno
Latour), d’instances de représentation pour les animaux,
les fleuves, les forêts s’inscrit dans un monde qui, face à la

dévastation écologique dont il est responsable, en appelle
à doter d’une voix juridique les existants réduits jusqu’ici
à l’état d’objets dépourvus de droits. Quand la NouvelleZélande ou la Bolivie octroient des droits juridiques à un
fleuve, aux grands singes, à Pachamama (la “Terre Mère”),
c’est depuis un cadre de pensée qui leur a auparavant
reconnu une voix vitale, égale à celle des humains. Il
convient de garder à l’esprit cette dénivellation entre une
prise en compte tardive de la voix des non-humains (et qui
demeure prise dans un socle naturaliste) en Occident et
l’intrication, la co-création entre humains et non-humains
dans des systèmes de pensée non occidentaux. Aliocha
Imhoff et Kantuta Quirós montrent qu’il est trop simpliste
de voir ce mouvement d’écoute de la voix des silencieux
comme une simple extension progressive des êtres à qui
est reconnue une habilité à parler en leur nom, comme
un élargissement des couches de population humaine
d’abord, non humaine ensuite. Pourtant, la multiplication
des processus de subjectivation et la reconnaissance d’un
statut juridique de personne à ce qui était jusqu’ici considéré comme objet inanimé consonent avec une ouverture toujours plus grande de la Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen en direction d’une Déclaration des
droits du vivant. Dans la mise en place de la possibilité

ALIOCHA IMHOFF,
KANTUTA QUIRÓS,
QUI PARLE ? (POUR
LES NON-HUMAINS),
PRESSES UNIVERSITAIRES DE
FRANCE (PUF), 2022, COLLECTION
“PERSPECTIVES CRITIQUES”,
288 P., 13,5 × 20 CM,
ISBN : 978-2-13-083435-9, € 22.

67

autres sont les “politiques de traduction” qui refusent de
violenter des mondes disposant d’autres modes d’expression et qui, dans le cas de la littérature, ouvrent la langue
à des affects non humains, en se tenant à l’écart de deux
extrêmes : le parler “à la place de”, la prétention à ventriloquer le chant des oiseaux, des baleines et l’illusion de faire
comparaître la nature elle-même. Quelles figures de relation
l’artiste agence-t-il quand il cherche à traduire le monde
des cétacés (Boris Nordmann), la mémoire des arbres
(Giuseppe Penone) ? Quels apprentissages réciproques
ou croisés, quels devenirs désubjectivés, quelles transformations sensorielles ces démarches impliquent-elles ? En
lieu et place d’instances traductrices humaines (qui font
précisément défaut dans le cas de la mémoire de la guerre
entre le Maroc et le Front Polisario), l’artiste Abdessamad
El Montassir “est allé interroger les plantes du désert du
Sahara, en les prenant au sérieux tour à tour comme agents
traductifs, indices et témoins des sociétés humaines”.
“Traduire ces plantes, leur métamorphose, revient ici à
retracer l’histoire d’un peuple, ses traumatismes, contenus dans l’histoire de la plante.” Quand la pragmatique des
relations entre ensembles humains et non humains recourt
à l’opérateur du témoignage, à la possibilité de produire
un témoin formulant ce qui lui est advenu, les torts qu’il
a subis, le concept de témoignage excède le cadre des
voix humaines, un cadre défini par l’historiographie de la
Shoah. Dans l’œuvre de l’artiste Uriel Orlow, le tracer d’une
connexion transversale entre botanique et politique passe
par la reconnaissance d’un statut de témoins (mais aussi
d’actants de l’histoire) aux plantes qui co-construisent des
territoires. Aliocha Imhoff et Kantuta Quirós mobilisent les
pensées de la théoricienne de l’art Shela Sheikh afin d’en
faire le levier d’une reformulation de la notion de témoin qui,
s’étendant aux non-humains, veille à éviter toute anthropomorphisation de la parole de la nature.
L’appel pour la mise en œuvre d’une Gaïacratie qui clôt
l’essai implique la transition d’une morale du minoritaire (au
sens de Deleuze) à une politique du silence. C’est l’espace
de l’art, peu pris en compte par Bruno Latour dans son
Parlement des choses, qui a un rôle insigne à jouer dans
la formation d’une Gaïacratie et dans la formulation d’une
énonciation politique tout à la fois humaine et non humaine.
“Cette Gaïacratie que nous élaborons depuis l’espace de
l’art s’envisage d’abord depuis cette pensée traductive, du
témoignage, de l’attention, de l’intoxication et du devenir,
c’est-à-dire depuis ce qui a fait l’histoire récente des relations entre humains et non-humains.”
Comme vecteur et acteur de la Gaïacratie, l’espace
de l’art dispose aussi des atouts en vue d’une politique du
silence au sens où le silence est simultanément le mutisme
des voix animales, végétales que l’Anthropocène a fait taire
et un outil de résistance. Détruites, victimes d’écocide, à
l’agonie, les voix des non-humains se sont éteintes et continuent à se taire : depuis leur silence, elles se nouent à nous
sous la forme d’une absence, d’une disparition qui nous
plonge dans un deuil collectif. On ajoutera que Gaïa ne nous
demande rien, affiche sa dévastation, les ravages, les interactions négatives, les blessures que l’humain lui a infligées
sans que cette monstration, ces signaux ne relèvent d’une
adresse. Elle ne demande ni à être représentée, traduite,
ni à être écoutée ou sauvée. Fragilisée, rendue malade par
les activités humaines, elle s’emporte dans des déchaînements de cyclones, un réchauffement climatique, des
tremblements de terre qui sont autant de signes de ce qui
lui advient et des réactions qu’elle mobilise face aux agressions qu’elle subit.
Véronique Bergen

M 88
ÉDITIONS

d’“une biocratie (d’une démocratie où le bios, le vivant se
substituerait au démos comme puissance constituante)”,
d’une démocratie cosmique, d’une Gaïacratie, il importe de
questionner, d’une part, le principe de continuité qui inclut
dans l’émergence des voix des silencieux tant les animaux
et les végétaux que les objets et les machines et, d’autre
part, la limite d’une médiation humaine pour faire entendre
les non-humains.
À partir des nombreux travaux qui explorent l’intelligence des plantes vues comme des sujets dotés d’intentionnalité, qui décrivent les capacités cognitives, stratégiques des animaux, des écosystèmes, les auteurs
dégagent deux grandes approches : d’une part celle qui
procède à l’extension maximale de la catégorie de sujet,
d’autre part celle qui entend promouvoir la dissolution de
la différence entre objet et sujet. Les uns, pris dans un néovitalisme, élargissent la notion de sujet et reconnaissent aux
non-humains la capacité de parler, d’agir politiquement, de
s’autoreprésenter “sans médiation ni traduction humaine”,
les autres destituent les catégories d’objet et de sujet au
profit d’un “ça parle”. Au travers de cette division entre deux
approches aporétiques des non-humains, le paradoxe
porté par l’interrogation “Qui parle ?” posée dans les années
1970 demeure agissant tout en se métamorphosant. La
mort du Sujet théorisée par Foucault, Deleuze, Barthes,
Derrida, Lacan, la critique d’un cogito souverain qui se voit
déporté vers des structures ou des devenirs, des flux, ne va
pas sans une “seconde vie”, une nouvelle émergence d’un
sujet déconstruit, ouvert, minoritaire, pluriel, qui subsiste à
son évanouissement même. D’une séquence historique à
l’autre, l’on voit la mort du sujet se déplacer dans le double
évanouissement du sujet et de l’objet tandis que la prolifération des instances subjectives est posée comme le réquisit
des néo-vitalistes.
L’essai déplie les innombrables manières dont les
artistes actuels s’emparent de la question de l’Anthropocène. Comment articulent-ils les relations entre humains et
non-humains, quels outils conceptuels et plastiques mobilisent-ils afin de devenir les traducteurs, les diplomates de
peuples animaux, végétaux silencieux, au bord de la disparition ? Remontant aux ready-made naturels de Walter
De Maria qui expose la terre “sans référence à l’humanité”,
convoquant le land art et son désir de toucher les “choses
mêmes”, sans plus la corrélation du pôle sujet et du pôle
objet, Aliocha Imhoff et Kantuta Quirós mettent en perspective les propositions artistiques de Sam Easterson qui
entend annuler son propre regard au profit du point de vue
de l’animal maniant la caméra ou, dans le cas du singe
Naruto, faisant des selfies. L’horizon d’attente est régi par le
postulat selon lequel la nature elle-même se met en scène,
parle et s’écrit avec ses moyens propres (les auteurs questionnent à ce propos le travail de l’artiste et chercheuse
Susan Schuppli). In fine, ce manifeste d’une nature se mettant en œuvre implique le retrait de l’auteur humain, voire
celui du regardeur.
Comment entrer en relation avec la voix de la nature,
avec les mondes de Gaïa ? La mise en relation passe par
la traduction, le témoignage, le fait d’ester en justice, la
représentation. Les gestes de traduire, de témoigner pour
les non-humains diffèrent radicalement les uns des autres
en raison des présupposés philosophiques, conceptuels,
qu’ils engagent. Si la traduction a pour réquisit l’existence
d’idiomes animaux aux côtés d’idiomes humains, si elle
pose une communication entre dauphins qui serait le miroir
de la nôtre, une pensée des forêts sur le modèle de notre
pensée, elle déploie un arc logocentrique arraisonnant la
voix des silencieux dont l’humain décode les langages. Tout

“Personnellement, je me
suis toujours vu comme
celui qui rattrape les
débris à la périphérie
d’une culture visuelle
explosive”

M 88
ÉDITIONS

68

THE SILENCE
OF THE LENS

The Silence of the Lens, dernier catalogue
de DAVID CLAERBOUT (°1969 ; vit et travaille
à Anvers et Berlin), est construit autour de
conversations en anglais entre l’artiste et
Jonathan Pouthier, programmateur cinéma
au Centre Pompidou1. David Claerbout privilégie souvent les situations de conversation
autour de son travail pour restituer ainsi les
fils réflexifs, philosophiques et politiques qui
traversent son œuvre et qui, généralement,
se poursuivent tout au long d’une carrière
débutée à la fin des années 1990. On retrouve
par exemple un questionnement poétique et
critique sur les techniques de l’image, sur
leurs entrelacements de temporalités, sur les
postulats et croyances qui les soutiennent.
Un constat motive aussi nombre de projets :
la disparition des mémoires d’une image dès
lors qu’elle est sans regard, sans attention,
sans lien avec ce qui est en jeu dans le présent.
1 Les traductions en français sont
disponibles en fi n d'ouvrage, et sont celles
citées ici.
2 “Pour une photographie sans objectif.
Conversation avec F.Parfait”, Corps et
images, Paris, éd. Mimésis, 2017.
3 Nocturnal Landscapes (8 Fevrier 1999)
and (9 Fevrier 1999), 1999.
4 Cat and Bird in Peace, 1996.

DAVID CLAERBOUT,
THE SILENCE OF THE
LENS, ENTRETIEN AVEC
JONATHAN POUTHIER,
ÉD. HANNIBAL BOOKS, 2022,
BILINGUE ANGLAIS-FRANÇAIS, 320
PAGES, ISBN : 978-94-6436-635-8,
€ 50.

David Claerbout s’immerge dans les profondeurs abyssales des images consommées, “rattrape les débris” dans
des archives analogiques et numériques et, sans hiérarchiser les sources, se saisit de certaines images pour en faire,
avec le temps, le point de départ de projets spécifiques.
Ses films, basés sur la conscience de la fausseté structurelle de l’image, de sa séparation fondamentale du réel, tentent néanmoins par les détours
des techniques de construction de l’illusion (incrustation, 3D, scans de haute définition) de
produire de très puissants effets de réel. Les installations sont immersives, hypnotiques
même, tout en détachant toujours à un certain point le spectateur de ce qu’il est en train
de voir, ou de croire voir.

MÉCANISMES PSYCHIQUES
ET TECHNOLOGIQUES
Les conversations se focalisent sur plusieurs œuvres récentes de l’artiste, et débutent
avec The Close (2022), dont provient la citation placée en exergue. L'œuvre s’appuie sur
une réflexion à la fois au sujet de l’archéologie des médias et des processus de perte et de
retrouvailles qui bâtissent la mémoire, dans une analogie récurrente chez l’artiste entre le
fonctionnement psychique et la technique de l’image numérique : “Le codage, les codes et
les technologies de compression sont semblables à la façon dont procède notre perception
visuelle” (p. 300). D’emblée sont ainsi posés un enjeu et une méthode de travail : s’emparer
d’une mémoire personnelle des images et la reconstituer à travers des mises en scène
très sophistiquées techniquement, en créant une temporalité qui ramène du passé dans le
présent et produit une expérience parfois vertigineuse, aussi sensible que mentale. David
Claerbout s’approprie le souvenir d’un autre en créant une connexion sensible avec notre
présent, de manière presque neuronale, s’inspirant du fonctionnement du membre fantôme. Il nous fait vivre une expérience émotionnelle d’un passé révolu, ou d’une réalité dont
tout nous sépare dans l’organisation sociétale qui est la nôtre. “Mon travail pourrait se résu-

Pour David Claerbout, la question du regard, et de sa
transformation par l’usage d’instruments optiques qui unifient la vision, est donc centrale. Il l’aborde en particulier
dans ce catalogue à partir de l’œuvre Wildfire (meditation
on fire) (2019-2020), qui convoque aussi une longue histoire visuelle de la représentation qui, sans être explicite
dans l’œuvre, est clairement présente dans le processus
de travail de l’artiste, avec entre autres la figure du buisson
ardent. Le feu est un symbole de purification dans les religions mais aussi la représentation du désastre écologique,
et des terreurs individuelles en ces épisodes de canicule.
C’est cette image angoissante d’une forêt en feu qui fait la
couverture du catalogue, débordant même sur la tranche
des pages, dans un scénario cauchemardesque qui, heureusement, fait place, en pages intérieures, à un paysage
de forêt verdoyant. De même dans Wildfire (méditation on
fire), cette forêt en feu est bordée d’eau et, comme l’exprime Jonathan Pouthier, “cette surface spéculaire permet
d’associer dans le même cadre l’eau et le feu, deux éléments que tout oppose, pour donner à voir les flammes à la
manière d’un feu liquide et humide” (p. 305). Si la possibilité

69

LA DIMENSION OPTIQUE
DU REGARD

de rapprochement de deux états contradictoires intéresse David Claerbout, il ne tente
pas de les unifier, mais d’explorer ce qui est en jeu dans cette représentation compartimentée, évoquant plus loin dans la conversation les deux hémisphères du cerveau et les
recherches en neurobiologie comme un prisme à travers lequel il “observe notre culture
technologique au sens le plus large. L’espace virtuel est un espace fragmenté et défini
par un système de coordonnées cartésiennes. […] Le sensoriel est revisité comme une
totalité fragmentaire. Dans la technologique du scanning, la lumière devient secondaire.
Il devient alors possible de distinguer des objets dans le noir.” (p. 306)
Il y a quelques années, je visitais une exposition monographique de David Claerbout qui
se terminait au sous-sol par une pièce entièrement plongée dans le noir. Progressivement,
le regard s’adaptant à l’obscurité, de grandes images de paysages nocturnes3 apparaissaient sur les murs, dans un mouvement d’apparition ténu assez hallucinatoire. Il m’est
difficile de me souvenir du lieu précis, mais l’expérience émotionnelle est toujours vive.
C’est la force de ce travail que de produire des effets esthétiques très intenses, de ne pas
sous-estimer les émotions tout en développant une recherche conceptuelle qui peut même
paraître un peu austère quand la lecture est, comme dans ce catalogue, déconnectée
de l’expérience. Heureusement, la qualité graphique de l’ouvrage, l’attention portée à
l’iconographie, et l’impact esthétique de l’objet participent pleinement de la lecture. Ce
catalogue est vraiment précieux dans la manière dont il retrace le processus réflexif de
David Claerbout, mais il ne rend pas du tout visible ce qui se joue à l’endroit de l’installation
de ses œuvres, qui est pourtant une dimension importante de son travail. En effet, ses
œuvres jouent de manière toujours très précise avec l’architecture des lieux et avec les
corps des spectateurs, qui sont d’ailleurs photographiés dans les vues d’exposition réalisées par l’artiste. Le choix de ne pas en faire état dans un catalogue qui a une ambition
rétrospective est étonnant.
Donner de l’importance à la présence de corps dans l’obscurité des installations
relève chez David Claerbout de la même démarche que de faire voir celles et ceux que
les systèmes capitalistes oppressifs laissent dans l’invisibilité, zombies d’une production
délocalisée ou d’un monde du travail divisé. C’est très clair dans le film Sunrise (2009), qui
suit les mouvements d’une femme de ménage dans le silence d’une maison moderne avant
le lever du jour, mais aussi dans Oil Workers (2013), qui part d’une image de travailleurs
d’une filiale du groupe Total au Nigéria, immobilisés sous un pont par une pluie torrentielle.
Cette approche politique du monde des images, et des structures de domination qui les
sous-tendent, se retrouve dans les projets plus récents mis en avant dans ce catalogue.
L’œuvre de David Claerbout relie les dimensions plurielles de ces questions de périphérie, de franges et de marges, en mettant en scène des états divisés de l’attention, des
coexistences entre des états contradictoires (un chat et un oiseau paisiblement immobiles
côte à côte4, ou la présence continue dans une même image d’un feu de forêt et d’une
étendue d’eau). Sa compréhension des mécanismes psychiques et politiques à partir des
périphéries lui permet de construire une œuvre particulièrement impressionnante dans
l’expérience qu’elle procure au sein de ses installations, mais aussi passionnante dans les
échanges intellectuels qui les soutiennent, comme ceux restitués ici.
Mathilde Roman

M 88
ÉDITIONS

mer à un exercice d’incorporation du membre d’un autre. Je
peux fraterniser avec ce qui m’est extérieur” (p. 302). Dans
The Close comme déjà dans Rocking-chair Chair (2003), on
est saisi par un regard, par l’intensité d’adresse d’un visage
dont la proximité est indissociable d’une conscience de sa
scission du réel. L’image produit un état de fascination qui
toujours se décolle du monde, met en cause la capacité
d’un appareil optique à ancrer un regard.
Les très belles et nombreuses illustrations de ce
catalogue offrent une place importante aux recherches
préliminaires qui sous-tiennent les œuvres : les croquis
préparatoires, les archives photographiques, les modèles
scientifiques et philosophiques mis en jeu. Les simulations
servent aussi comme éléments de recherche, ouvrant différentes pistes dont on saisit au fil des pages les logiques
qui se poursuivent ou s’interrompent. Lors des tournages,
David Claerbout travaille avec d’importantes équipes
et dans des espaces conséquents pour se confronter
à l’échelle 1 de ses projets, comme dans Aircraft Final
Assemble Line (2015-21) où il filme un avion posé sur un
échafaudage dans un hangar, en une mise en scène inspirée d’une photographie d’une ligne d’assemblage aéronautique des années 1950 à Chicago. Mais il construit aussi
ses projets de manière plus intime en dessinant ses idées,
ses intuitions, en écrivant et en lisant, ce que ces conversations révèlent aussi. Le dessin est parfois une œuvre en
soi, comme Aircraft Jurrasic Age (2021), réalisé à l’encre et
à la mine de plomb, dans lequel s’exprime une quête de
vision personnelle, mais dessiner est aussi une manière
d’avoir “l’illusion de garder le contrôle”2 sur un processus
de production souvent très long. Dans une conversation
menée en 2016 avec Françoise Parfait, l’artiste posait déjà
clairement les enjeux de sa recherche sur la lentille optique
qui construit nos rapports aux images : “Pendant que nous
sommes spectateurs et consommateurs, on ne se rend pas
compte du moteur qui contrôle l’image. On ne parle plus
d’image digitale, mais ‘d’image préméditée’, ce qui annonce
la disparition de l’objectif, ainsi que la fin de quelque chose
qui était essentiel pour la modernité : la magie de la photographie, qui est un incident de parcours essentiel pour
la modernité, sans lequel celle-ci n’aurait pas eu lieu.”

David Claerbout, The Silence of the Lens,
entretien avec Jonathan Pouthier,
pp. 28-29
© Hannibal Books

ENTRETIEN
AVEC ALIOCHA WALD
LASOWSKI :

M 88
ÉDITIONS

70

“LA PENSÉE
DE L’ART EST
ARCHIPÉLIQUE
ET NON
UNIVERSELLE”

Essayiste, auteur d’ouvrages sur Sartre,
Rancière, Glissant, la musique, le rythme
(Jean-Paul Sartre, une introduction, Pocket
“Agora” ; Althusser et nous. Vingt conversations, Puf ; Le Jeu des ritournelles, Gallimard,
“Arcades” ; Dialogue sur l’Art et sur Pierre
Soulages, avec Alain Badiou, Cercle d’art ;
Penser l'émancipation. Dialogue , avec
Jacques Rancière, L’Aube…), batteur, Aliocha
Wald Lasowski enseigne les politiques et
esthétiques postcoloniales. Lauréat de la
Bourse Édouard Glissant en 2008, il questionne dans Sur l’épaule des dieux la figure
de Glissant, sa pensée archipélique tout à la
fois politique, philosophique et esthétique.
Penseur de la créolisation, poète, romancier, philosophe, essayiste, militant, figure
de la pensée postcoloniale, de la francophonie, de la culture des Caraïbes, Glissant
n’a cessé d’œuvrer à un dialogue avec les
artistes, développant une pensée de l’art
que Wald Lasowski nomme “chaosthétique”.
Rencontre.

l’art même : Proche d’Aimé Césaire, de Patrick
Chamoiseau, d’artistes plasticiens (le peintre argentin
Antonio Seguí, le sculpteur cubain Agustín Cárdenas), de
musiciens (le trompettiste de jazz martiniquais Jacques
Coursil), Édouard Glissant (1928-2011) a inlassablement fait
connaître l’art des Caraïbes, de l’Amérique du Sud. Quels
sont les opérateurs conceptuels de sa pensée des arts
que vous qualifiez de “chaosthétique” ? Comment Deleuze
et Guattari d’une part, le baroque de l’autre, ont-ils nourri
son esthétique ?
Aliocha Wald Lasowski : Penseur du déploiement inachevé, Glissant défie la vision cloisonnée du réel en séparation figée. Pour lui, les créations dépassent les frontières,
déploient des lignes de fuite insaisissables dans l’étendue,
vaste et indémêlable. Philosophe de l’identité-relation,
opposée à la fixité-racine, Glissant rompt avec le dogmatisme théorique. D’un côté, le privilège de l’Un — l’unique,
l’unitaire, l’universel — écrase le monde. De l’autre, la
construction binaire — le double, le dualisme — paralyse
l’individu. Au contraire, Glissant défend le devenir-minoritaire au cœur de la relation, comme ses amis Deleuze et
Guattari, avec qui il entretient une amitié féconde et joyeuse.
Sa poétique accompagne la multiplicité du rhizome. Dans
une conférence sur l’art en 2010 au Centre Pompidou-Metz,
Glissant précise : “La fixité formelle est d’autant plus belle

Dans sa leçon inaugurale au Collège de France, le plasticien et sculpteur Anselm Kiefer précise que “le sens est
SUR L’ÉPAULE
infiniment présent dans le signe”. Pour Glissant, au cœur
DES DIEUX
de la violence et du chaos, l’art permet de “fréquenter le
LES ARTS D’ÉDOUARD GLISSANT
Monde, ses éclats irréductibles et ses lumières répandues,
unies comme des limons de fleuve qui s’enlacent”. L’artiste
est le réceptacle de visions hallucinées et bouleversées,
dont il est le moi-porteur. Parmi les personnalités rencontrées par Glissant, l’artiste chilien au style unique Matta
(1911-2002) parcourt les plurivers, de l’algorithme à la fêlure,
du galactique au métaphysique. À de nombreuses reprises,
la déambulation picturale de Matta croise et recroise le
vertige poétique glissantien.
Quelque part, entre le connu et l’inconnu, entre la terre
et la mer, entre le réel et l’imaginaire, entre l’intériorité psychique et l’exploration du divers, quelque part dans cette
zone de bordure, faubourg intime et périphérie politique, a
ALIOCHA WALD LASOWSKI,
SUR L’ÉPAULE DES DIEUX.
lieu la rencontre entre Glissant et les artistes. Pour entrer
LES ARTS D’ÉDOUARD
dans cet archipel mouvant, il faut remonter au moment
GLISSANT,
primordial dont parle Glissant, l’état de connivence avec
ÉD. IMPRESSIONS NOUVELLES, 2022,
COLL. “RÉFLEXIONS FAITES”, 360 P.,
l’entour, “cette espèce de tension vers ce point de fusion”,
ISBN : 978-2-87449-935-7, € 22.
où l’artiste échange avec l’animal, le paysage ou la terre. Ce
moment premier, dont toute histoire des arts conserve la
nostalgie et tente de retrouver l’intensité initiale. Sur l’épaule
des dieux tente de remonter le fleuve jusqu’au point de rencontre.
AM : Langue créole inventant un “devenir mineur” (Deleuze et Guattari) du français,
surrection politique et spirituelle du reggae conçu comme espace de résistance, avènement de langages musicaux, jazz, rythm’n’blues, bossa nova, rap, groove qui réélaborent
un rapport au rythme, au corps : en quoi l’archipel des musiques dont vous dépliez la
cartographie se tient-il à la croisée de propositions acoustiques et d’une affirmation de
nouvelles manières de changer le monde, de l’habiter ?
AWL : Dans le Tout-monde — un monde où les êtres humains, les animaux et les
paysages, les cultures et les spiritualités sont en connexion mutuelle —, les phénomènes
linguistiques et les événements musicaux sont parallèles : face à la tragédie mondiale des
langues menacées de disparition, Glissant en appelle à davantage de solidarité, pour protéger la diversité des langues et des dialectes. Un patois local ou une langue régionale (le breton en France, le zazaki en Turquie, le kabyle en Algérie, le tibétain en Chine, le navajo aux
États-Unis…) manifeste une sensibilité, incarne une mémoire et enrichit le monde. Contre
la domination monolithique, Glissant écrit “en présence de toutes les langues du monde.
Beaucoup de langues meurent aujourd’hui dans le monde […], je ne peux pas écrire ma
langue de manière monolingue ; je l’écris en présence de cette tragédie, de ce drame”.
La hiérarchie des langues est une impasse, toutes les langues se valent. Et ce qui se
joue sur le plan culturel et linguistique, au niveau de l’oralité et du vocable, se retrouve
également sur le plan musical. Parler et chanter se rejoignent souvent d’ailleurs, dans la
poésie orale par exemple : on le voit avec la chanson des troubadours, les traités poétiques
de Dante, Pétrarque ou Boccace. Et l’histoire plurielle de la musique, je propose d’appeler
ce processus le Tout-musique.
De la rumba congolaise à l’aléké guyanais, du maloya réunionnais au kuduro, rap, slam
et hip-hop angolais, les musiques participent d’une conscience politique et mémorielle,
elles incarnent le passé et le présent des luttes et des engagements. Face à la mondialisation standardisée, Glissant invite à la mondialité qui partage et réunit les différences.
La question du Tout-musique signifie élargir l’intérêt et prêter attention aux musiques
existantes, présentes ou passées, insoupçonnées ou situées en “devenir mineur”. Il faut
redécouvrir et explorer sans cesse des musiques inconnues ou oubliées. Ne pas le faire,
c’est prendre le risque que les musiques, ou les langues, disparaissent.
Cette perspective conduit à emprunter les chemins artistiques de traverse, vers des
rencontres musicales inédites, créations originales ou phénomènes de créolisation, au
sein du Tout-monde des arts et cultures. Cela permet aussi de comprendre par exemple
comment les chants des anciens esclaves malgaches ou africains inspirent l’imaginaire de
la révolte et de l’insoumission jusqu’au groupe Delgres ou la rappeuse Casey. Cela permet
enfin de retrouver la philosophie spirituelle et poétique inscrite dans la création musicale.
Entretien mené par Véronique Bergen

71

AM : En phase avec l’archipel des Caraïbes, le réseau
des îles, son esthétique archipélique repose avant tout sur
une pensée des relations (entre les arts aussi). Quelles
connexions établit-il entre sa reformulation du concept de
créolisation et une approche du monde qui passe par la
fluidité des relations ? Et par quel biais, quelles rencontres
de personnalités du champ de l’art en arrive-t-il à concevoir
ce que vous appelez un plurivers des arts ?
AWL : Vous avez raison d’évoquer la notion de plurivers,
essentielle aujourd’hui dans le paysage écopoétique et
artistique. Chaque œuvre ou culture invite à un autre regard
sur les mondes, participe à la découverte de plurivers ou
mondes-multiples. Réinventer les expériences collectives,
imaginer des créativités insolites, entrer en relation avec
des désirs et des imaginaires insoupçonnés, tels sont les
plurivers, une poétique plurielle du devenir en mouvement.
L’art établit des passerelles entre les plurivers. Il réunit,
par exemple, la source et le pré européens avec la jungle
et le volcan caribéens. Créer, rêver, imaginer, inventer, par
les sensibilités du corps et de l’esprit, permet de déposer des traits d’union dans le monde. Proposer des traits
d’union entre poésie, image, danse, mouvement, dessin,
politique, désir, utopie. Glissant invite à suivre ces voies
imaginatives et révolutionnaires. Grâce aux arts, nous prenons conscience des enjeux du Tout-monde : “Il nous faut
apprendre à concilier et à rassembler le semblable et le
différent, la mesure et la démesure, les pays favorisés et
les pays démunis.”

LES I M P R E S S I O N S N O U V E L L E S

M 88
ÉDITIONS

que le tremblement par-dessous anime la vie d’une matière,
celle du monde.” Le tremblement du monde — vibration
du réel, rythmicité du vivant — met en valeur la différence
singulière, comme quantité inépuisable. La pensée de l’art
y participe, archipélique et non universelle.
J’appelle chaosthétique ce laboratoire de Glissant, au
cœur de ses paroles poétiques, qui révèle l’inattendu infini
de l’art. Entre baroque et démesure, sensible aux énergies et faite d’intensité, l’écriture des arts chez Glissant
chemine donc en rhizome. Cette esthétique possède la
fluidité concrète de la variation et du détour. Ce processus
d’inventivité et de renouveau, grâce à la multiplicité des
réseaux-relations, Glissant le nomme créolisation : dans un
lieu donné et existant, espace géographique, situation politique ou forme artistique, la mise en contact des imaginaires
et des cultures donne un résultat imprévisible, porteur d’un
sens nouveau. La créolisation milite pour la diversité, les
rencontres créent de l’inattendu. Une autre vie sociale
émerge, une expression culturelle apparaît, par la créolisation : “La créolisation n’est pas une simple mécanique
du métissage, c’est le métissage qui produit de l’inattendu.”
Verbal ou plastique, sonore ou visuel, le geste chaosthétique de créolisation ouvre les corps, les mouvements,
les images, les mémoires. Cette multiprésence de la démesure, on la retrouve aujourd’hui chez des artistes contemporains, qui se réfèrent au déploiement poétique de Glissant :
les créations du plasticien post-punk Bruno Peinado, le travail sur la lumière et l’espace d’Edith Dekyndt dans Ombre
indigène, les installations Speeches de la vidéaste Sylvie
Blocher, les documentaires de Kader Attia ou encore la
photographie de Jeff Wall. Si l’historien de l’art Robert Klein
écrit en 1964 que “le baroque instaure une nouvelle manière
de penser les formes”, avec Glissant, l’ensemble du vivant,
rythmes, signes et tensions, rencontre le tremblement
chaosthétique du Tout-monde. Glissant vit l’art. Il ressent
ses vibrations.

ÉDITIONS

Aliocha Wald Lasowski

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Kelvin Konadu, Mind blowing, 2019

M 88
AGENDAS ETC

72

© Kelvin Konadu

Nina Tomàs, Chantier organique (détail), de la série de
9 panneaux, 160 × 970 cm, huile, acrylique, fusain,
pastels, graphite, crayons de couleur, feuille d’or et
collage sur toile, textile imprimé et bois, 2021, exposés
dans le cadre de Freigeister. Fragments d’une scène
artistique au Luxembourg et au-delà au MUDAM,
Luxembourg
© Rémi Villaggi

© Jonas Locht et Gérard Meurant

• ArtContest 2022
ArtContest a pour vocation de révéler,
de suivre et d’accompagner le travail
des jeunes artistes contemporains sur
le long terme. Sa philosophie consiste à
contribuer à leur évolution et à favoriser
la réflexion de leurs pratiques et de
leurs positions, en tant qu’artistes, dans
la société d’aujourd’hui.
Artistes sélectionnés : Aymeric
Tarrade, Joao Basto, Hadrien Bruaux,
Wim De Pauw, Tom Hallet, Melissa
Medan, Lucian Moriyama, Paulius
Sliaupa, Zena Van den Block, Emma
Verhulst
02.09.2022 – 23.09.2022

BOTANIQUE

LE BOTANIQUE C/O FACULTÉ LA CAMBRE HORTA,
19 PLACE EUGÈNE FLAGEY, 1050 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Photo Brut #2
Peut-on actuellement encore considérer l’art brut et, en l’occurrence, la “photographie brute” comme une catégorie
particulière selon la définition donnée
à ce concept par Jean Dubuffet ? Quel
est le mystère de la photographie qui
révèle tant le visible que l’invisible, la
réalité et sa perception ?
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

24.11.2022 – 19.03.2023

BRUSSELS ART FILM FESTIVAL

BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
CINEMATEK, 9 RUE BARON HORTA,
1000 BRUXELLES
ISELP, 31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
WWW.BAFFESTIVAL.BE
DIRECTION : SARAH PIALEPRAT

10.11.2022 – 13.11.2022

CENTRALE FOR CONTEMPORARY
ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Centrale Cinema
COMMISSARIAT : SARAH PIALEPRAT

07.10.2022 : Christian Tran, Terres Barcelo
• Photo brut
Dans le cadre de Photo brut, la
CENTRALE présente plus de 200 photographies provenant de la riche collection de Bruno Decharme. Fidèle à ses
axes de programmation, la CENTRALE
a également invité l’artiste bruxellois
Angel Vergara pour un dialogue inédit
avec le collectionneur.
COMMISSARIAT : CARINE FOL

24.11.2022 – 19.03.2023
(CENTRALE hall)
• Maud Gourdon, Cataplasme
Maud Gourdon présente un nouveau
corpus d’œuvres issu d’expérimentations autour du cataplasme, un
remède pâteux à base d’argile. L’artiste
questionne les notions de “réparation”
et de “décoration” et explore à travers
elles nos relations au féminin, à la santé
et au mystique.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

24.11.2022 – 19.03.2023
(CENTRALE box)

COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

24.11.2022 – 19.03.2023
(CENTRALE lab)
• Irina Favero-Longo
Le projet vidéo d’Irina Favero-Longo
part d’un dispositif urbain présent dans
un paysage du quotidien : la machine de
course de la plaine de jeux située Quai
à la Houille à Bruxelles. La machine
est envisagée comme un dispositif
absorbant, déclencheur de projections
mentales, de paroles et de réflexions.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

24.11.2022 – 08.01.2023
(CENTRALE vitrine)

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Alexandre Christiaens, Mat Jacob,
Julia Toro, Valparaíso
Valparaíso constitue le retour de
l’invitation d’Alexandre Christiaens par
le Festival Internacional de Fotografía de
Valparaíso, en 2021, auquel participent
également Mat Jacob et Julia Toro.
Cette exposition est “un ensemble de
particules qui s’ajoutent les unes aux
autres tout en proposant un point de
vue et un engagement de mémoire
collective sur notre époque”.
COMMISSARIAT : RODRIGO GÓMEZ ROVIRA ET
ALEXANDRE CHRISTIAENS

29.09.2022 – 06.11.2022
• Alexandre Christiaens, François
Goffin, Philippe Herbert, Thomas
Chable, Solar Plexus
Titre d’un album du musicien de jazz
Ilhan Ersahin, Solar Plexus est aussi
celui d’une exposition qui réunit quatre
photographes profondément fascinés
et interpellés par Istanbul, dont ils
dressent un portrait impressionniste,
telle une impro de free jazz où chacun
trace sa ligne tout en cherchant à se
faire l’écho des autres.
17.11.2022 – 15.01.2023

IMAL / CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• Stéfane Perraud/Dominique
Peysson et Golnaz Behrouznia,
Chronicles from a near Future
L’exposition Chronicles from a near
Future propose un dialogue entre deux
installations, Sylvia et Phylogenèse
Inverse, lesquelles nous invitent à imaginer les vies futures : qu’est-ce que le
vivant aujourd’hui et quelles formes de
biodiversités peut-on envisager dans un
avenir proche ou lointain ?
24.06.2022 – 25.09.2022

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Stéphanie Roland, Blue Marble
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

Voir rubrique INTRAMUROS
07.10.2022 – 10.12.2022
• Ève Gabriel Chabanon, Somatic
Communism
Une surface de mycélium est cultivée
dans une vitrine. Nourrie de matières
en décomposition, elle fait naître
des champignons qui se déploient
graduellement en une infinité de
réseaux. Ève Gabriel Chabanon réfère
à ces champignons — ces corps en
surplus — pour sonder la socialité qui
habite chaque individu.
CO-COMMISSARIAT : MÉLANIE RAINVILLE

07.10.2022 – 10.12.2022
• Thilbault Boulvain, L’art en sida
Jusqu’en art, la crise du sida opère
un tournant majeur de l’histoire
contemporaine. Thibault Boulvain en
a dressé l’analyse dans un imposant
ouvrage récemment publié aux
presses du réel. Ce cycle en découle.
11.10.2022, 18.10.2022, 22.11.2022,
29.11.2022

AGENDAS ETC

Enter the exit, collage numérique, 2022
Pour CAVERNE # DÉPENDANCE

BÂTIMENT VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ÉCUYER, 1000 BRUXELLES
WWW.ARTCONTEST.BE

ISELP

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES,
ASBL
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Rencontre avec Laure Prouvost
animée par Mathilde Roman,
Docteure en arts et sciences de l’art
20.09.2022 (BOZAR)
• Jill Magid, The Proposal
Surnommé “l’artiste parmi les architectes”, Luis Barragán compte parmi
les architectes les plus célèbres du XXe
siècle. À sa mort en 1988, une grande
partie de son œuvre a été enfermée
dans un bunker suisse, à l’abri des
regards du monde entier. Pour tenter de
ressusciter la vie et l’art de Barragán,
l’artiste Jill Magid, qui brise les frontières, crée une proposition audacieuse
qui devient une œuvre d’art fascinante
en soi — un acte de négociation de haut
vol qui explore jusqu’où un artiste est
prêt à aller pour démocratiser l’accès
à l’art.
25.09.2022 (BOZAR)
• Leif Kaldor, Construire l’Opéra
Bastille
Construire l’Opéra Bastille est un long
métrage documentaire qui raconte
l’histoire comique, dramatique et
enchevêtrée de la plus grande méprise
sur l’identité de l’histoire moderne et
de celui qui a su saisir au bond cette
chance époustouflante.
16.10.2022 (BOZAR)
• Carlo Mollino, architecte ou philosophe ? Par Fulvio Ferrari, chimiste
La vie de Carlo Mollino est connue pour
son activité professionnelle d’architecte et pour les nombreuses autres
activités qu’il a exercées. L'ensemble
de ces métiers seront relatés ainsi que
le dernier projet de sa vie, une maison
secrète dans laquelle il n’a jamais vécu.
C’est précisément cet intérieur unique
qui nous permettra d’approcher un
Mollino inconnu : le philosophe.
18.10.2022 (BOZAR)

73

ARTCONTEST

• Nelleke Cloosterman, Cardshark
Dans Cardshark, Nelleke Cloosterman
crée des pans de murs qui ont la forme
de cartes. Les peintures accrochées
aux cartes-murs deviennent des
fenêtres sur l’univers pictural de l’artiste,
lequel s’étendra au cours de son workin-progress à la CENTRALE lab pour
former une installation globale rassemblant des récits qui se superposent.

M 88
AGENDAS ETC

BRUXELLES

• Dance first. Think later. Rencontre
entre danse et arts visuels. Par
Olivier Kaeser, historien de l’art,
commissaire du projet et éditeur
de la publication éponyme
Le corps humain, ses gestes, ses
mouvements, leurs significations et
interprétations, sont l’essence même
de la danse et sont aussi des sujets
majeurs abordés dans les arts visuels.
L’exposition pluridisciplinaire Dance
first. Think later. Rencontre entre danse
et arts visuels, explore ces champs en
rassemblant des œuvres d’une vingtaine d’artistes et chorégraphes.
20.10.2022 (Tour à Plomb)
• Francisco González Piña, Sin
manual / No Further Instructions
L’architecte japonais Toyo Ito, lauréat
de nombreux prix, a conçu le Musée
baroque international de Puebla, au
Mexique. Le film raconte l’histoire
de cette équipe qui a testé l’ingéniosité mexicaine pour résoudre “un
puzzle” qui n’avait jamais été construit
auparavant dans le monde. À temps.
Respectant le budget. Contre toute
attente.
04.12.2022 (BOZAR)
• Tyler Hubby, Tony Conrad :
Completely in the Present (conférence)
Burning Bridges est le premier long
métrage documentaire de Tyler Hubby,
réalisateur acclamé, sur le regretté iconoclaste et artiste multimédia américain
Tony Conrad, qui a influencé artistes et
militants allant du Velvet Underground
aux Yes Men.
08.11.2022 (Tour à Plomb)

LA PART DU FEU

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Anne Greuzat, Rhizomes
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

74

26.08.2022 – 10.09.2022
• Aurélie Gravelat
“Mon travail se déploie à travers
différents médias, avec une affection
particulière et originelle pour le dessin. J’utilise également des procédés
d’impression, proche du monotype,
qui mettent une distance entre le
geste et le travail. J’opère par strates,
par couches, et le travail se déploie
aussi dans le temps, il sédimente et
des gestes ou des tracés remontent à
la surface, lorsque je l’installe.”
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

M 88
AGENDAS ETC

23.09.2022 – 14.10.2022
• Evamaria Schaller et Alice De
Visscher, Corps dedans dehors
“Pendant de longs mois, nous avons
dialogué à distance par vidéo-performance. Chaque action étant conçue
comme une réponse à l’action
précédente de l’autre. Enfin, nous
avons eu l’occasion de travailler en
présence, en résidence. Nos actions
sont simples, ludiques, parfois sensuelles, parfois absurdes, comme des
magiciennes dont les trucages sont
presque évidents mais les tours sont
poétiques.”
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

14.10.2022 – 29.10.2022
• Valérie Vogt
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

11.11.2022 – 26.11.2022

MAISON D’ART ACTUEL DES
CHARTREUX (MAAC)

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

• Nina Tomàs (lauréate Bourse Cocof
2022), Hibernation
Nina Tomàs mène une pratique picturale hybride mêlant éléments du réel et
images mentales. Le projet de l’artiste
est animé par la volonté de sortir du
cadre et de se déployer dans l’espace
par l’utilisation d’autres médiums.
Elle transpose l’observation attentive
d’éléments tirés du réel dans un travail
figuratif, classique et minutieux de la
peinture à l’huile et recherche une emprise sur les flux des images mentales
par la répétition de motifs abstraits.
COMMISSARIAT : NANCY SUAREZ

18.11.2022 – 17.12.2022

MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT,
1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Couleur/Lumière
Dix artistes présentent des œuvres
défiant nos perceptions, utilisant les
couleurs et la lumière pour créer des
expériences déconcertantes, repenser
notre relation à l’espace et à l’architecture
et remettre en question notre société.
17.09.2022 – 06.11.2022
• Expo photo : des artisans au quotidien
Ils sont carreleurs, plombiers, parqueteurs ou menuisiers. Au quotidien, ils
entretiennent, réparent, conservent le
patrimoine de la commune schaerbeekoise. Cette exposition se consacre aux
ouvriers communaux de Schaerbeek.
15.11.2022 – 04.12.2022
• Extra Small
Les 9, 10 et 11 décembre prochains, les
services de la Culture francophone et
néerlandophone de Schaerbeek organisent Extra Small #7, une expo-vente
collective d’œuvres de petits formats à
prix mini à la Maison des Arts.
09.12.2022 – 11.12.2022

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Invader Rubikcubist
Invader Rubikcubist est la première
exposition personnelle d’Invader entièrement consacrée au Rubikcubisme.
Le terme, inventé par l’artiste en 2005,
fait référence à son travail d’atelier autour du Rubik’s cube, célèbre
casse-tête coloré, avec lequel il crée
des tableaux et sculptures.
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABEELE
ET RAPHAËL CRUYT

24.06.2022 – 08.01.2023

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING, C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Téo Becher et Gaëlle Leenhardt
Les pratiques de Téo Becher et Gaëlle
Leenhardt résonnent l’une avec l’autre,
s'intéressant toutes deux à notre
rapport à l’histoire, à la dimension
temporelle et aux relations entre l’être
humain et la nature.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

04.09.2022 – 08.10.2022

• Louis Darcel et Benoit Jacquemin
Les travaux de Louis Darcel et Benoit
Jacquemin agissent en complémentarité et s’articulent autour des questions
de perception, d’immatérialité et d’une
étrange présence absente.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

06.11.2022 – 10.12.2022

SB34 — CLOVIS

87 BOULEVARD CLOVIS, 1000 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Pars Pro Toto
Cette exposition collective trouve le
point de départ de sa thématique
dans l’architecture du site investi et
la singularité de son atrium. Exemple
sans équivoque du postmodernisme
architectural, cet espace a nourri une
réflexion sur la forme et le langage pour
devenir ici le décor d’une fiction composée d’objets et de cérémonies – un rêve
dont le spectateur est le protagoniste.
COMMISSARIAT : ELS VERMANG

09.09.2022 – 22.10.2022
• Hypertext Hotel
Hypertext Hotel présente les résultats
d’une résidence de recherche que la
curatrice Alicja Melzacka a menée à
SB34-Clovis. L’exposition s’inspire du
principe de fiction hypertextuelle et
emprunte son titre à un atelier d’écriture
créative lancé en 1991 par Robert
Coover.
COMMISSARIAT : ALICJA MELZACKA

11.2022 – 12.2022

SB34 — THE POOL

34 RUE SAINT-BERNARD, 1060 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Émile Hermans et Reinier
Vrancken, Me in my going out of
myself (and you in yours)
Me in my going out of myself (and
you in yours) est une exposition duo
des artistes Émile Hermans et Reinier
Vrancken. Conçue sur le modèle d’un
dialogue ventriloque, cette exposition
met en jeu leurs affinités communes et
la dynamique d’échange permanent qui
les anime. Ici, les œuvres de l’un sont
sélectionnées par l’autre, et vice versa.
COMMISSARIAT : ÉMILE HERMANS ET REINIER VRANCKEN
TEXTE : SOPHIE LAPALU

09.09.2022 – 22.10.2022
• Liselore Vandeput, The artist’s
travel agency
Liselore Vandeput, artiste-résidente de
SB34 — The Pool, transforme la salle
d’exposition en une agence de voyage
à l’attention des travailleurs et travailleuses des arts. Une exposition-display
dans laquelle se tiendra un programme
de performances et de discussions
qui entendent questionner le statut
de l’artiste et notamment son droit au
temps libre.
11.2022 – 12.2022

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Cary Loren
Pionnier de la pratique punk éditoriale,
Cary Loren est un artiste, musicien
et écrivain américain. Il est l’un des
fondateurs du légendaire groupe de
noise rock Destroy All Monsters avec
Mike Kelley, Jim Shaw et Niagara. Ses
œuvres font partie des collections du
Centre Pompidou à Paris et du Museum
of Modern Art de New York.
COMMISSARIAT : MARINE PENHOUET

08.09.2022 – 23.10.2022
Workshop avec Cary Loren : 10.09.2022
• Céline Guichard & Maya McCallum
Céline Guichard produit des images
surréalistes, fantastiques et grotesques
inspirées de ses obsessions pour la
biologie humaine, l’anormalité, le rêve
et la transgression. Artiste franco-écossaise, Maya McCallum vit et travaille
à Paris. Ses dessins forment une
passionnante mine de références sur
la psychanalyse, l’histoire de l’art ou la
religion.
COMMISSARIAT : VINCENT WAGNAIR

10.11.2022 – 18.12.2022
Workshop avec Céline Guichard et Maya
McCallum : 12.11.2022

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Didier Vermeiren, Double
Exposition
Répliques, renversements, dédoublements et inversions sont autant de
stratégies artistiques récurrentes dans
la pratique de Didier Vermeiren (1951,
Bruxelles), un des sculpteurs majeurs
en Europe. Double Exposition présente
des sculptures et des photographies
récentes ou réalisées au cours des
quatre dernières décennies.
COMMISSARIAT : ZOË GRAY

09.09.2022 – 08.01.2023
• Shimabuku : Instrumental
L’art peut-il être utile ? L’œuvre de
Shimabuku donne à cette question
récurrente une tournure absurde tout
en réaffirmant le rôle essentiel de l’art
au cœur de l’imagination. L’artiste
propose un point de vue décalé sur le
monde à travers des œuvres plurielles.
L’exposition souligne l’importance de la
musique pour Shimabuku. En témoigne
le rôle central qu’elle prend dans les
vidéos présentées.
COMMISSARIAT : ZOË GRAY

09.09.2022 – 08.01.2023

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Video Delivery #1
Une séance Video Delivery où nous
plongeons dans les limbes de notre
catalogue de courts métrages pour
mieux revenir à la surface et en discuter
ensemble, de vive voix.
CLUB NORWEST (93 AVENUE JACQUES SERMON,
1090 JETTE)

22.09.2022
• Artist Talk : Carl Roosens

REVERS (76-78 RUE MAGHIN, 4000 LIÈGE)

17.10.2022 – 21.10.2022

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

20.09.2022, 18.10.2022, 22.11.2022,
20.12.2022

• Voix surréalistes. Le Corps des
mots
Cette exposition présentée dans le
cadre du projet collectif Pol Bury — 100
ans s’intéresse aux voix de six artistes
et poètes et s’interroge : lorsque l’on
analyse scientifiquement la voix d’un
créateur, y retrouve-t-on des traits
caractéristiques de sa démarche
artistique ? Avec une installation du
collectif Void.

CLUB 55
(55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 ANDERLECHT)

COMMISSARIAT : MICHEL WAUTHION,
UNIVERSITÀ DI PAVIA / CENTRE DAILY-BUL & C° / VOID

6, 13, 20 et 27.09.2022,
4, 11 et 18.10.2022, 8, 15, 22
et 29.11.2022, 6 et 13.12.2022

14.10.2022 – 15.01.2023

ESPACE DU LIEN
(35 RUE DE LA STATION, 1332 GENVAL)

• Atelier Court-Bouillon : Best Off #14
Une projection publique Best Off
élaborée par les participant·e·s à l’atelier
et une discussion avec les artistes
invité·e·s.
CENTR’AL (129-131 AVENUE BESME, 1190 FOREST)

20.12.2022
• Les Petits Délices
Les Petits Délices, c’est un rendezvous, chaque dernier lundi du mois, au
Centr’Al pour un voyage inédit au pays
du format court, c’est une sélection de
films courts, belges et internationaux.
Le programme d’environ une heure
privilégie les explorations visuelles et
s’accompagne de rencontres et de
discussions.
CENTR’AL (129-131 AVENUE BESME, 1190 FOREST)

26.09.2022, 28.11.2022, 19.12.2022
• CinéCanapé : Ciel
Rebondissant sur la thématique de
l’exposition Ciel, cette composition
à quatre mains est constituée par
différents courts métrages, issus de la
collection de La Vidéothèque Nomade.
PIERRE PAPIER CISEAUX (107 RUE HÔTEL DES
MONNAIES, 1060 SAINT-GILLES)

18.10.2022

HAINAUT
BECRAFT

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Tremplin 2022
Le Prix Tremplin est un concours annuel
qui s’adresse aux créateurs diplômés
d’une École d’Art de Wallonie et de
Bruxelles. Les travaux sélectionnés
s’illustrent dans le domaine des arts
appliqués d’expression contemporaine.
Ceux-ci seront exposés et présentés,
entre autres, à un jury d’experts qui
décernera des Prix coups de pouce à la
carrière des jeunes créateurs.
01.10.2022 – 30.10.2022
• Creative Nature
Avec le soutien de la Michelangelo
Foundation, Creative Nature présente
une sélection de pièces réalisées
par des créateurs européens en arts
appliqués contemporains. Les œuvres
exposées se veulent une ode à un
objet revêtant une fonction primitive : le
contenant.
COMMISSARIAT : JEAN BLANCHAERT

20.11.2022 – 12.02.2023

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Pol Bury, Va-et-vient. Œuvres
gravées
La gravure fut, durant toute la vie
de Pol Bury, un espace de recherche
enthousiasmant et central. Elle lui a
permis de se confronter à différents
défis dans un jeu de va-et-vient avec
sa pratique de sculpteur. Ainsi, montrer
les gravures de Bury c’est entrer dans
une mécanique interne, dans l’intimité
de l’artiste.
COMMISSARIAT : VÉRONIQUE BLONDEL
ET CHRISTOPHE VEYS

29.10.2022 – 12.03.2023

MACS — MUSÉE
DES ARTS CONTEMPORAINS
AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Les Fabriques du cœur et leur
usage
À l’occasion de ses vingt ans, le MACS
invite Laurent Busine à imaginer une
exposition qui envisage la singularité
du regard de chacun et fait dialoguer
œuvres d’art, objets de curiosité et
images du quotidien. Célébrant la
rencontre entre la curiosité du public
et l’invention des artistes, l’exposition
témoigne de la complexité changeante
et bigarrée du monde.
COMMISSARIAT : LAURENT BUSINE

23.10.2022 – 19.03.2023

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Raphaël Decoster
Artiste plasticien, dessinateur, lithographe, musicien, Raphaël Decoster
aborde aussi la performance, la
musique, la vidéo ou la scénographie.
La nature apparaît souvent à travers
des détails ou des phénomènes,
interprétés de manière libre et poétique.
Attiré par les détails du réel, il dessine
minutieusement des matières en mouvement pour en extraire leurs émotions
brutes. C’est d’un retour aux sources
dont il s’agit ici, au travers de nouvelles
créations exclusives.
COMMISSARIAT : GREG VAN LAECKEN

30.09.2022 – 30.10.2022

(GALERIE DU LAPIN PERDU, ACADÉMIE DES BEAUXARTS DE TOURNAI, 14 HÔPITAL NOTRE-DAME,
7500 TOURNAI)

• Pascale Loiseau et Virginie
Stricane : conversation
À travers la création textile, pour la
première, et la peinture ou la sculpture
d’objets, pour la seconde, les artistes
poursuivent leur conversation artistique
débutée lors de l’exposition au Magasin
de Maman, dans le cadre d’Arts dans la
Ville en 2021.
Organisation : Musée de Folklore et
des Imaginaires, Maison de la culture
de Tournai — collaboration : Ville de
Tournai, Service des Centres culturels
de la Fédération Wallonie-Bruxelles
COMMISSARIAT : JACKY LEGGE

02.10.2022 – 31.10.2022
• Au revoir, dis-je. Bonjour, réponditil : “Jacky Legge”, entre guillemets
La Galerie propose à Jacky Legge,
animateur à la Maison de la culture
de Tournai de concevoir une dernière
exposition, aux premiers jours de sa
retraite.
Organisation : Maison de la culture de
Tournai, ESA Académie des Beaux-Arts
de Tournai.
Collaboration : Le Non-Lieu, Roubaix
COMMISSARIAT : GREG VAN LAECKEN

17.11.2022 – 18.12.2022

(GALERIE DU LAPIN PERDU, ACADÉMIE DES BEAUXARTS DE TOURNAI, 14 HÔPITAL NOTRE-DAME,
7500 TOURNAI)

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Lisette Model
Par sa pratique photographique à la fois
documentaire, sociale et résolument
moderne dans son dynamisme et
l’originalité de ses compositions,
Lisette Model a inauguré une nouvelle
approche du documentaire, délaissant
le point de vue classique pour offrir
des clichés subjectifs. Son approche
est une expérience vertigineuse qui
confronte le réel à sa propre perception
du monde.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE ET CHRISTELLE
ROUSSEAU AVEC LA COMPLICITÉ DE LA GALERIE
BAUDOIN LEBON

• Sébastien Cuvelier, Paradise City
Dans Paradise City, Sébastien Cuvelier
s’attache au pays mythique qu’est
l’Iran. Dans les années 1970, son oncle
est parti explorer ces contrées. Inspiré
par son journal, l’artiste y est retourné
à plusieurs reprises. À travers ce projet
combinant archives et vision personnelle, il crée un dialogue entre l’Iran
d’avant la chute du Shah et le pays
d’aujourd’hui.
COMMISSARIAT : SÉBASTIEN CUVELIER,
CHARLOTTE DOYEN ET ADELINE ROSSION

• Ivan Alechine, Mexico solo
Que ce soit par l’écriture, la poésie
ou, ici, la photographie, c’est le travail
d’ethnologue qui anime Ivan Alechine.
S’ajoutent à cela un regard de plasticien
et un intérêt pour les matières et les textures que l’on reconnaît dans l’aspect
tactile de certaines photographies. Loin
des clichés touristiques, l’exposition
est celle d’un Mexique qui oscille entre
croyances et modernité.
COMMISSARIAT : IVAN ALECHINE ET XAVIER CANONNE

• Joris Degas, En attendant Saïgon
En se basant sur l’histoire de ma grandmère, partie du Vietnam à l’approche de
la trentaine, de ma mère née à Saïgon
et rapidement déracinée, et de moimême, européen aux racines lointaines,

ce travail photographique propose une
approche transgénérationnelle où le
lien au pays d’origine alterne entre page
presque refermée, rendez-vous manqué
et image fantasmée.
COMMISSARIAT : JORIS DEGAS

• Area 51, Nevada, USA, court
métrage d’Annabelle Amoros
Une tache noire se dessine dans le
désert du Nevada. Elle abrite une
zone militaire couvrant des activités
secrètes. Les habitants des alentours
errent sous l’impensable. Produit par
Le Fresnoy — Studio national des arts
contemporains
COMMISSARIAT : ANNABELLE AMOROS

24.09.2022 – 22.01.2023

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Peter Deplechin, Louise Limontas,
Camille Peyrachon, Araks
Sahakayan, R22
Depuis quarante ans, TAMAT soutient
les artistes grâce à sa bourse de recherche. Cette exposition présente les
plasticiens sélectionnés pour l’année
2022. Un programme qui encourage
l’expérimentation et le décloisonnement
des disciplines dans le domaine des
arts textiles.
COMMISSARIAT : OLIVIER REMAN ET CATHERINE
HENKINET

19.11.2022 – 05.02.2023

LIÈGE
ART AU CENTRE

WWW.ARTAUCENTRE.BE

• Art au centre #10
25 artistes sélectionné·e·s
06.10.2022 – 31.12.2022

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
– LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Jean-Michel Crapanzano, Werner
Moron
Deux artistes, deux parcours, deux
personnalités, mais une même envie
d’appréhender l’art sous l’angle de la
participation.
COMMISSARIAT : LA CHÂTAIGNERAIE

10.09.2022 – 23.10.2022
• De l’Académie (E.S.A.V.L.) à La
Châtaigneraie
La biennale De l’Académie à La
Châtaigneraie fêtera en 2022 sa 10e
édition. Depuis plus de quinze ans,
de jeunes artistes sélectionné·e·s
parmi les diplômé·e·s des deux années
précédentes prennent possession des
cimaises du Centre d’art.
COMMISSARIAT : LA CHÂTAIGNERAIE ET L’E.S.A.V.L.ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS DE LIÈGE

• Monique Higny
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

19.11.2022 – 23.12.2022
et 11.01.2023 – 15.02.2023

75

CENTRE DAILY-BUL & C°

M 88
AGENDAS ETC

• Atelier Court-Bouillon
Court-Bouillon est un atelier de
visionnage de films courts. Un mardi
par mois, les participant·e·s à l’atelier
choisissent collectivement les œuvres
qu’ils·elles souhaitent visionner
parmi la collection foisonnante de La
Vidéothèque Nomade. Ensemble, nous
construisons une programmation de
films.

ESPACE 251 NORD (LA BOVERIE)
251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• INSIDE INDIA
L’exposition INSIDE INDIA, en collaboration avec la galerie Modesti Perdriolle
à Bruxelles, met en avant le travail
d’artistes indiens, notamment Shine
Shivan, Jangarh Singh Shyam, Mayur
& Tushar Vayeda, T. Venkanna et Achary
Vyakul.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Jusqu’au 30.10.2022

ESPACE 251 NORD (LA COMÈTE)
213 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Hervé Perdriolle, Richard
Long — India — Work in progress
À La Boverie, Espace 251 Nord
présente Hervé Perdriolle avec Richard
Long — India — Work in progress,
plusieurs séries de photographies réalisées lors de son voyage en Inde avec
l’artiste britannique en 2003.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Jusqu’au 4.09.2022

ESPACE 251 NORD

PALAIS DES PRINCES-ÉVÊQUES, PALAIS DE JUSTICE,
4 PLACE SAINT-LAMBERT, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Journées du patrimoine : La colonnade aux mille sculptures
Le projet allie patrimoine et art contemporain et questionne l’actualité sur des
thématiques telles que les migrations, la
folie ou le rapport de l’homme à la nature.
COMMISSARIAT : NORDPROJECT (LAURENT JACOB ET
XAVIER VANI)

10.09.2022 – 11.09.2022

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE

M 88
AGENDAS ETC

76

• Kelvin Konadu, Ne jugez pas un
livre à sa couverture
Spontanée et sauvage, la pratique du
photographe Kelvin Konadu (°1993,
Liège) détourne les codes et bouscule
les attentes. L’exposition propose de
suivre des indices pour avoir accès
à une expérience augmentée de son
contenu. Curieux·ses ? Suivez l’évolution de l’exposition dès maintenant
et durant toute sa durée sur la page
Instagram @kelvinkonadu.
COMMISSARIAT : CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
LES CHIROUX – ÉQUIPE ARTS PLASTIQUES

07.09.2022 – 20.11.2022
• Marion Colard, DRAGA
Avec son projet visuel multidisciplinaire
DRAGA, Marion Colard s’intéresse aux
réalités des femmes dites “rom” qu’elle
a rencontrées entre 2015 et 2022 en
Roumanie et en Belgique, et fait émerger la beauté brute et la force de celles
qui se construisent dans la marge.
COMMISSARIAT : CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
LES CHIROUX – ÉQUIPE ARTS PLASTIQUES

23.11.2022 – 05.02.23

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• IKOB — Prix de l’Art féministe 2022
L’IKOB — Prix de l’Art féministe vise à
amplifier les voix moins entendues ou
représentées. Ce prix pose la question
de savoir ce que signifie le féminisme
sous toutes ses formes pour les artistes

d’aujourd’hui. Les finalistes du prix
2022 sont : Daniela Bershan, Jieun
Lim, Sandrine Morgante, Marnie Slater,
Céline Vahsen et Puck Verkade.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

Jusqu’au 25.09.2022
• Johan Tahon & special guest

10.09.2022 – 15.10.2022
• Presque monochrome
Presque monochrome met en avant les
qualités descriptives, le sens révolutionnaire, mais également poétique d’un
genre pouvant sembler dénué de sens.

COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

COMMISSARIAT : FRANÇOISE SAFIN ET GENARO MARCOS
NAVAS

09.10.2022 – 08.01.2023

03.12.2022 – 21.01.2023

LES CHIROUX
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE

OYOU

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Now You See Me Moria
Now You See Me Moria est une
exposition de 449 affiches, de vidéos et
d’un dispositif d’action pour le public.
Jusqu’en 2020, Moria était le plus grand
camp de réfugiés d’Europe. Malgré
l’interdiction, des photographies réalisées par des résidents du camp ont été
publiées et montrent la vie sur place,
les conditions misérables mais aussi la
beauté inattendue.
COMMISSARIAT : CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
LES CHIROUX – ÉQUIPE ARTS PLASTIQUES

Jusqu’au 15.10.2022
• Qu’est-ce qu’un livre ? Une surprise !
Réalisée à partir du Fonds Michel
Defourny, l’exposition nous rappelle
que le livre est un simple volume dans
l’espace, qui se manipule.
29.10.2022 – 21.01.2023

LES DRAPIERS ASBL — CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Tatiana Bohm, Impossibles réparations
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

Voir rubrique INTRAMUROS
08.10.2022 – 19.11.2022

NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Super Structures
Adrien Tirtiaux jongle avec ses compétences d’architecte et de sculpteur et
les concrétise en intervenant généralement dans l’espace public.
À la New Space, la nature s’incorpore in
situ dans cet ancien garage et se mêle
au cambouis. Il y intègre d’une part des
ruines, des réminiscences de projets
passés mais également des esquisses
de projets futurs.
24.09.2022 – 29.10.2022
• CAVERNE # DÉPENDANCE
Jonas Locht et Gérard Meurant affirment ici leur affinité sculpturale, dans
une conception vitale (de résistance).
Cette rencontre se compose, d’une
part, de sculptures réalisées par saponification et, d’autre part, d’installations
dupliquées par scan 3D.
19.11.22 – 17.12.22

SPACE

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Cale porte
Dick&VLE est la rencontre de deux univers et parcours bien distincts au résultat
incontournable. Leur envie commune
est de confronter leurs obsessions
graphiques et leurs sens du cadre et de
l’espace.

4 GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW.OYOU.BE

• Chemin — Carte blanche à JeanPaul Laixhay
02.10.2022 – 06.11.2022

LUXEMBOURG
CACLB — CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 ÉTALLE
WWW.CACLB.BE

• Traversées
Traversées est une carte blanche aux
artistes Lucile Bertrand, Myriam Hornard
et Sabrina Montiel-Soto. Elle s’inscrit
dans une mise en lien entre le CACLB
et les collections du Musée Gaumais de
Virton, dont les collections cheminent
des beaux-arts aux arts industriels,
passant par les coutumes et croyances,
l’ethnographie et l’anthropologie.
10.09.2022 – 23.10.2022

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Rien, presque
“La pratique photographique de Michel
Mazzoni est une fabrique de l’image ou
plutôt une fabrique à penser l’image.
Une image qui la déborde et la décloisonne de multiples manières, de son
installation in situ à son déploiement
éditorial.” (Christine Jamart)
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

03.09.2022 – 09.10.2022
• Dominique Van den Bergh et
Danièle Aron, Inside the landscape
“Au-delà de l’amitié qui nous relie
depuis longtemps, c’est au détour de
notre travail artistique que nous nous
sommes retrouvées. Nous avons été
intriguées par ce qui reliait de façon
sous-jacente notre univers graphique et
le travail personnel que nous menions
chacune de notre côté. Une impression
étrange de mondes parallèles.”
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

29.10.2022 – 04.12.2022

NAMUR
EXIT11 CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE

• OR BOR : séries non spéculatives
L’exposition présente les séries nonspéculatives d’artistes dont rien
n’annonçait l’exposition collective, si ce
n’est leur présence dans la revue OR
BOR — éditée par Annabelle Dupret –, si
ce n’est, également, leurs accointances

avec ses parutions. Par la série, chaque
auteur, sans jamais viser l’art comme
finalité, tente d’y épuiser les déclinaisons d’une situation dont le résultat
sera pour le moins hypothétique, voire
improbable.
COMMISSARIAT : ANNABELLE DUPRET

11.09.2022 – 30.11.2022

GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Stéphanie Defays
“Le travail quotidien des couleurs,
comme une liturgie des Heures,
intemporellement répété. Observer,
interroger, ressentir, regarder encore.
Préparer la matière. Associer, superposer, laisser entrevoir, créer des
passages, jouer avec les limites, fondre
et moduler. Vibrations, danse du geste,
silence. Simplicité — infinie simplicité
essentielle.”
12.10.2022 – 12.11.2022
• Laurent Schoonvaere, Roses
Le point de départ de cette série est
l’observation d’un bouquet de roses.
Les compositions présentées amènent
à voir la matière, sa transformation,
sa fragilité.
23.11.2022 – 22.12.2022

LE DELTA

18 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Maëlle Dufour & Jean-Michel
François, ou la poésie du sombre
et de l’incertain
Pour l’occasion, Jean-Michel François
présentera son opuscule.
Voir rubrique Intramuros
22.10.2022 – 08.01.2023
• Sans vue, cent perceptions
Dans le cadre de son centième anniversaire, l’association Eqla, qui agit au
quotidien avec et pour les personnes
aveugles et malvoyantes, a fait appel
à divers artistes. Chacun·e d’entre
eux·elles a été convié·e·s à réaliser une
œuvre originale autour des sens ou de
la perception.
18.11.2022 – 08.01.2023
• Fais pas ton genre ! Stéréotypée
la pop culture ?
Si l’égalité homme-femme, la représentation des communautés LGBTQI+
ou les discriminations de genre sont
des questions largement débattues
aujourd’hui dans notre société, la
culture populaire s’en fait-elle l’écho ?
Prône-t-elle l’égalité de genres ou estelle, au contraire, discriminante ?
19.11.2022 – 08.01.2023

LIEUX-COMMUNS

2 RUE SIMON MARTIN, 5020 CHAMPION
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

• Au-delà
Aménagé en un parc aux allées majestueuses bordées d’arbres, le cimetière
de Namur (1864) abrite de nombreuses
tombes ayant une valeur historique et
architecturale. Cette exposition d’art
contemporain présentera sur des
monuments funéraires ou dans les
allées des œuvres qui dialoguent avec
ce lieu mémoriel.
(CIMETIÈRE DE NAMUR)
COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ

10.09.2022 – 11.11.2022

BIBLIO

Arts
20+2
Amélie
Scotta

Éd. Centre Culturel Wolubilis

Éd. Yellow Now

• Chrystel Mukeba, Les Instants
64 pages, 60 photographies en N/B,
24 × 31 cm, ISBN : 978-2-930115-76-4,
€ 35, 2022

Dans ce tout premier livre, Chrystel
Mukeba prélève et donne à voir les
fragments intimes d’un quotidien qui
semble s’écouler hors du temps. On s’y
glisse à pas feutrés, page après page,
entre bruissements et murmures.

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS*

1 COURS PAUL-HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

• Benoît Dusart, Elora Weill-Engerer,
ARTS 20+2/Amélie Scotta
48 pages, 19 × 24 cm, collection Monographies
ARTS+, ISBN : 978-2-931161-01-2, € 15,
mai 2022

Petits, moyens ou grands formats,
les dessins d’Amélie Scotta fascinent
autant qu’ils interrogent. Visions d’un
monde urbain réel ou rêvé, bâtiments
architecturaux aux étages multiples
presque infinis, villes kilométriques
questionnant le rapport à l’humain,
mais aussi petits dessins au scalpel
d’une rare intensité, son travail se
lit essentiellement en noir et blanc.
Un travail précis, lent, obsessionnel,
monumental, une technique exigeante,
une œuvre troublante qui attire autant
qu’elle inquiète.

• Antoinette Jattiot, Septembre
Tiberghien, ARTS 20+2/Lucie
Lanzini
48 pages, 19 × 24 cm, collection Monographies
ARTS+, ISBN : 978-2-931161-02-9, € 15,
mai 2022

Le travail sculptural de Lucie Lanzini se
décline à travers des pièces en mousse
polyuréthane, en verre, en silicone, en
résine ou encore, plus récemment, en
bronze. Ses créations sont la plupart
du temps créées in situ et liées à
l’architecture et à l’environnement qui les
entourent. Amour de la matière, jeux sur
la perception, l’ambiguïté, le trompe-l’œil,
le visible et l’invisible, les leurres… ses
œuvres nous questionnent sur la véracité
de ce que nous voyons et mettent en
doute le réel que nous habitons.

CFC-ÉDITIONS ASBL ET LE CENTRE
DAILY-BUL & C° ASBL*
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.MAISONCFC.BE/WWW.DAILYBULANDCO.BE

• Frédérique Martin-Scherrer, Pol
Bury. Livres et écrits
272 pages, 17 × 24 cm, illustrations couleur,
collection Essais, ISBN : 978-2-87572-080-1,
€ 27, septembre 2022

Cet essai est la première étude complète des écrits de l’artiste Pol Bury.
Son écriture procède directement de
la pratique de son art, qu’il traduit et
transpose par une invention constante
tant dans la forme que le contenu. En
un mot, il œuvre en poète et écrit en
artiste : si l’on veut bien comprendre
son œuvre de sculpteur et de fontainier,
il faut le lire.

ÉDITIONS LUSTRE

123 AVENUE CROKAERT, 1150 BRUXELLES
WWW.LUSTRE.BE

• Olivier Spinewine, Le Pédiluve
130 pages, 26 × 37 cm, illustrations couleur,
ISBN : 9-782-93056-120-2, € 35, 2022

Olivier Spinewine dessine des pieds,
qui forment une série. Ces pieds
activent souvent notre “fascination du
dégoût”. Comme pour les arachnophobes, il faut donc mettre en place
une “exposition graduelle” (graded
exposure) pour essayer de nous (dé)
sensibiliser aux pieds. Le livre Le
Pédiluve poursuit cet objectif.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Nicolas Bras et Frédéric-Pierre
Saget (dir.), Captures d’écran.
Quand le cinéma affronte les flux
numériques
256 pages, illustrations N/B et couleur,
24 × 17 cm, collection Côté cinéma,
ISBN : 9-782-87340-483-3, € 24, mai 2022

Ce livre a pour objet les films qui ont
fondé leur forme et leur récit sur les
flux numériques. Il aborde aussi bien
les fictions qui se déroulent sur un
écran d’ordinateur que les œuvres qui
réutilisent les images disponibles en
ligne, de YouTube aux caméras de surveillance en passant par Google Maps.
Ensemble, ces films dessinent une
esthétique de la capture d’écran : une
façon pour le cinéma de répondre aux
images en ligne en se les appropriant.

77

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL,
1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

M 88
AGENDAS ETC

ARP2*

• Cathy Alvarez, Trou[v]ées
160 pages, illustrations couleur, 21 × 16,5 cm,
collection Côté photo / Angles vifs,
ISBN : 9-782-87340-488-8, € 24,
septembre 2022

“En intervenant sur une photographie
ancienne, on permet au passé de refaire
surface dans le présent. Fascinée par
ce jeu d’anachronisme, j’aime observer
les images autant que les déconstruire :
évider, broder, mettre en évidence,
jouer avec la lumière, les flous, les
trous. Percer, voir ou percevoir… Jeux
de regard, entre présence et absence,
mystère et évidence.” (Cathy Alvarez)
• Stéphanie Petitjean, Prudents
comme les serpents
160 pages, illustrations couleur, 21 × 16,5 cm,
collection Côté photo / Angles vifs,
ISBN : 9-782-87340-486-4, € 24,
septembre 2022

Confusion générale des éléments de la
matière, avant la formation du Monde.
Prudents comme les serpents se
présente tel un hommage aux (trans)
mutations, celles des âges de la vie et
du temps flou qui les entoure. Par une
transition du chaos vers l’apaisement,
cette série vient ancrer une fin de cycle.
Une révolution complète.
• Maurice Darmon, “L’humanité” de
Bruno Dumont. Les cinq premières
minutes
144 pages, environ 130 illustrations couleur,
12 × 17 cm, collection Côté films, ISBN : 9-78287340-487-1, € 14, octobre 2022

L’hypothèse de L’humanité est dans son
titre : l’humanité minuscule aux prises
dès l’origine du monde avec le mal,
mais armée de ses invincibles petites
bontés. Mieux qu’un générique, ses
cinq premières minutes déterminent son
engendrement. J’arrive, dit-il. Rédigés
par Bruno Dumont, son synopsis en
ouverture du livre et ses notes de tournage, confiants dans la force des mots.
• Herman van den Boom, 101
Movies. A survey of American
drive-in theatres / 1976

M 88
AGENDAS ETC

78

120 pages, 100 illustrations N/B, 17 × 24 cm,
collection Côté photo, ISBN : 9-782-87340490-1, € 20, octobre 2022

En 1976, le photographe et designer
belge Herman van den Boom sillonne
les États-Unis. Le but du voyage :
photographier les drive-in. Mais ils ont
presque tous disparu. Il ne reste que
des paysages vides, inhospitaliers et
des vestiges de constructions. Des
surfaces de projection géantes fixées
entre deux poteaux, et d’immenses
panneaux DRIVE-IN THEATRE ou
encore 101 MOVIES…
• Françoise Nunez (illustrations),
Eric Auzoux et Bernard Plossu
(textes), HAMPI. India
48 pages, 30 illustrations N/B, 18 × 18 cm,
collection Côté photo, ISBN : 9-782-87340491-8, € 20, novembre 2022

“L’Inde, Françoise y avait pris goût,
au point d’y retourner souvent. […]
Son dernier voyage, en 2009, a été
pour les ruines de Hampi. Voici les
photographies inédites de ces ruines
perdues dans un espace gigantesque,
où elle a fait des merveilles, avec son
objectif de 50 mm, tout simplement.”
(Bernard Plossu)
En décembre 2021, Françoise Nunez
nous quittait. Ce petit livre, le troisième
de Françoise publié par nos soins, lui
rend hommage.

ER

(BRUXELLES)
WWW.ESPACESREGARDS.BE

• Florence Marchal (textes) et
Florence Collard (dessins), Entrez
lentement. L’obsession Eileen Gray
128 pages, illustrations couleur,
15 × 21 cm, ISBN : 978-2-8052-0216-2, € 24,
février 2022

Joyau de l’architecture moderniste et
symbole de liberté des années folles,
e1027 est sans doute la maison la plus
célèbre conçue par une femme, Eileen
Gray (1878-1976), architecte-designer
irlandaise. Pour une raison qu’elle seule
peut expliquer, cette maison en bord de
mer, perchée sur un rocher battu par les
flots, fut et est encore un objet de désir
et de convoitise qui en a perdu plus d’un,
dont Le Corbusier, le plus illustre de ses
visiteurs. Et la voici à nous conter, en fine
observatrice, la comédie humaine qui se
joue entre ses murs. […]

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Valérie Linder, Esquisses pour
la terre
40 pages, 40 illustrations, 20 × 27 cm,
collection Albums, ISBN : 9-782-35984-156-5,
€ 19,50, septembre 2022

On entre dans le livre-paysage avec
cette invitation à aimer cette terre qui
nous porte, à s’en étonner, s’en nourrir
par les expériences du quotidien.
Curiosité, humilité et simplicité guident
le lecteur tout au long du livre. L’auteure
nous montre le chemin de l’émerveillement face à ce qui nous entoure.
• Violaine Lison (conte) et Manon
Gignoux (peinture), Vous étiez ma
maison
96 pages, 15 illustrations N/B, 14 × 20, collection En toutes lettres, ISBN : 9-782-35984159-6, € 18, septembre 2022

Une jeune femme voyage des rues
pavées de la ville aux sentiers sinueux
des forêts. Elle y croise une femme
âgée, mi-fée, mi-sorcière, figure bienveillante qui rapièce et protège, joue
du piano et de la machine à coudre.
Une relation dense se tisse entre deux
femmes. L’écriture à fleur de peau
invite à se perdre en forêt, pour mieux
s’y retrouver ou pour se construire un
lieu à soi.
• Thomas Lavachery, Le Netsuke
192 pages, 14 × 20 cm, collection En toutes
lettres, ISBN : 9-782-35984-157-2, € 22,
septembre 2022

Notre narrateur se raconte dans le
Bruxelles des années 1970 et 1980. Il
fait revivre ses amitiés et ses inimitiés,
tous milieux confondus. Le quartier du
“Chat”, le bistrot et l’épicerie du coin,
la place du Jeu de Balle, la taverne du
Tabellion constituent le fil de trame du
récit. Au sortir de l’enfance, l’horizon
s’élargit et la ville devient un vaste
terrain d’expériences.
• Daniel Baumann, Ignace Berten,
Edouard Collot, Eddy Devolder,
Bertrand Eveno, Christine H.
Hardy, Véronique Liard, Thierry
Michel, Pierre Willequet, L’image,
entre nuisance, inanité et nécessité. XIIe Colloques de Bruxelles
396 pages, 22 × 14,5 cm, ISBN : 978-2-35984163-3, € 28, octobre 2022

La particularité des Colloques de
Bruxelles est de réunir, à huis clos, des

chercheurs de renommée internationale
autour d’un thème qui interroge notre
monde.
• Frédérique Dolphijn, Nicole
Malinconi, Nicole Malinconi, le mot
ne dit pas tout
64 pages, 11x17 cm, collection Orbe, ISBN :
9-782-35984-161-9, € 12, octobre 2022

La collection Orbe propose, sous forme
de dialogues, des rencontres avec
des auteurs à propos de leur pratique
d’écriture et de lecture.
• Karen Hottois (texte) et Sandra
Dufour (broderies et shibori),
Esquisses pour la terre
40 pages, 30 illustrations, 24 × 32, collection
Albums, ISBN : 9-782-35984-158-9, € 22,
octobre 2022

“Un enfant rêve et nous emmène avec
lui. Rêve et broderie correspondent
dans un joli jeu de motifs et d’images
qui filent. La succession de tableaux
proposés par le rêve sont brodés sur
des tissus teints en bleu par la technique du shibori, technique traditionnelle japonaise.” (Sandra Dufour)
• Christine Van Acker, Le peuple
d’ici-bas. Christine Brisset, une
femme ordinaire
208 pages, 14 × 20 cm, ISBN : 978-2-35984160-2, € 22, octobre 2022

Au détour d’une promenade, Christine
Van Acker découvre le square Christine
Brisset à Angers. Un nom d’abord,
puis une femme et son histoire qui
ne cessent de l’intriguer. Plus elle en
apprend sur la vie de Christine Brisset
et son action sociale auprès des plus
démunis, plus elle est fascinée, plus
la réalité des taudis de l’après-guerre
résonne avec la réalité des sans-abri du
XXIe siècle.
• Sophie Braganti (textes), Nathalie
Trovato (dessins), J’aime (plus)
Noël
32 pages, 11 × 19 cm, collection L’estran,
ISBN : 9-782-35984-164-0, € 12,
novembre 2022

“Les textes poétiques de J’aime (plus)
Noël constituent un ensemble de
tableaux de Noël. À contre-courant
de la pensée dominante qui consacre
‘la magie de Noël’, ils en présentent la
face nord (ou la farce nord) ou le côté
obscur.” (Sophie Braganti)
• Clara Gevaert, Reliure enveloppe/
Envelope binding
96 pages, 16,5 × 23 cm, collection [dans
l’atelier], ISBN : 9-782-35984-162-6, € 25,
novembre 2022

La reliure enveloppe constitue la base
des recherches de la relieure Clara
Gevaert. Cette technique inédite permet de réaliser une reliure en papier “à
plats rapportés, alliant rigueur et liberté
créative”. L’esthétique de cette reliure
se caractérise par la combinaison de
plis, de rencontres, de superpositions
et d’insertions du papier.

HÉMATOMES
ÉDITIONS/NNSTUDIO SRL

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Jérôme Mayer, Peau
64 pages, 16 × 22 cm, illustrations couleur,
ISBN : 978-2-9602558-5-0, € 20, 2022

Peau est un livre de couvertures.
Couvertures manipulées, transportées, couvrant durant trente ans les
pages de Jérôme Mayer. Surfaces de

carton, papier, cuir, métal, plastique
qui protègent écrits, dessins, collages,
mémos, ratures, oublis. Ici invisibles
factuellement mais couverts de
ces peaux qui se donnent à voir, et
presque toucher. Liminales, simples et
complexes, elles illustrent le spectre
des routes de l’artiste. Balises de
temps dépassés ou en suspens, ces
couvertures sont une timeline des
présents qui l’ont tatoué. La trace de
l’instant dans le geste accidentel ou
volontaire du pli, de la griffe, de la
tache y est enregistrée sur l’objet porté-emporté. Radeaux de poches, ces
peaux sont un portrait géopoétique
d’une traversée.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Benjamin Thomas, Sujets sensibles. Une esthétique des personnages de cinéma
144 pages, 30 illustrations N/B, 15 × 21 cm,
ISBN : 978-2-87317-592-4, € 19,
16 septembre 2022

Faisant une place centrale à l’analyse
de films, ce livre souhaite penser cette
figure du sujet (filmique) sensible. Il le
fait à travers certaines de ses manifestations singulières, dans des films très
différents (Kore-eda, Renoir, Hitchcock,
Kitano, Dumont, Aoyama, Salvador,
Tarkovski) qui révèlent pourtant sa densité expressive et sa capacité à nouer
les enjeux des œuvres qui l’accueillent.
• Pierre Tillet, L’espace vertical.
Colonnes et obélisques dans la
sculpture du vingtième siècle à
nos jours
160 pages, 80 illustrations N/B, 15 × 21 cm,
ISBN : 978-2-87317-588-7, € 20,
7 octobre 2022

Analyser et mettre en perspective des
œuvres dont le modèle est celui de
la colonne ou de l’obélisque permet
[…] d’examiner à nouveaux frais
certains mouvements modernistes, de
s’interroger sur la crise de la notion de
monument (mais aussi sur de nouvelles
formes de monumentalité), de scruter
des questions aussi diverses que celles
de l’efficacité spatiale de la sculpture,
de son rapport avec l’architecture, de
sa dématérialisation, etc.
• Rose-Paule Vinciguerra, La sexuation sans le genre
176 pages, 15 × 21 cm, ISBN : 978-2-87317594-8, € 21, 7 octobre 2022

Ce livre réunit des articles et des
travaux adressés au départ à des psychanalystes ; il reprend l’élaboration que
fait Lacan du rapport entre les sexes
et l’articulation de la jouissance et des
semblants autour de cette question.
L’importance accordée aujourd’hui
aux gender studies et les débats qui
traversent les sociétés contemporaines
ont amené l’auteure à confronter la
recherche de Lacan aux critiques que
Judith Butler lui adresse nommément — critiques que l’apport théorique
de Lacan déplace de façon décisive.
• Laurence Skivée, Le laveur
des vitres
192 pages, 15 × 21 cm, ISBN : 978-2-87317604-4, € 21, 4 novembre 2022

“Quel est le lien entre le nettoyage
d’une maison et l’acte d’écrire ? Quel
est le lien entre ce chiffon qui est passé
et les souvenirs qui remontent ? Quel
est le lien entre un laveur de vitres et

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Raoul Vaneigem (textes)
et André Stas (collages), ADAGES
64 pages, 11 × 14 cm, 12 illustrations couleur,
collection La Petite Pierre, ISBN : 978-2-87429123-4, € 15, mars 2022

“À l’encontre d’une époque où chaque
jour apporte à la destruction de la
planète et à la crétinisation générale
de quoi rivaliser avec le précédent,
je mise sur l’intelligence de celles et
de ceux qui font de la lutte pour leur
vie quotidienne une priorité absolue.
Le retour à l’entraide et à l’autonomie
individuelle mettra fin à l’individualisme
et au règne du calcul égoïste.” (Raoul
Vaneigem)
• André Stas (aphorismes)
et Benjamin Monti (dessins),
Bref caetera
64 pages, 11 × 14 cm, 15 illustrations N/B,
collection La Petite Pierre, ISBN : 978-2-87429124-1, € 15, mai 2022

“Il y a quarante ans, je publiais mon
premier livre de la collection La Pierre
d’Alun avec des aphorismes de Louis
Scutenaire, accompagnés de dessins
d’Olivier O. Olivier. Je dédie ce livre au
Scut, le maître de l’aphorisme.” (Jean
Marchetti)
“Tout vient à point à qui sait attendre,
excepté l’aphorisme qui point quand on
ne l’attend pas.
L’aphorisme, ce trublion, ce rastaquouère. Un roman-fleuve, une
nouvelle-ruisseau, un aphorisme-ru.”
(André Stas)
• Glen Baxter, La vie d’artiste
64 pages, 11 × 14 cm, 24 illustrations couleur
et N/B, français/anglais, collection La Petite
Pierre, ISBN : 978-2-87429-125-8, € 15,
mai 2022

“Je suis né à Hunslet, un petit faubourg de Leeds. Comme mes deux
parents travaillaient, j’ai fréquenté la
crèche locale. À la fin de mon premier
trimestre, les enseignants ont organisé
une journée portes ouvertes pour
célébrer les activités des enfants. Mes
parents sont venus à l’événement et ont
remarqué trois grandes tables remplies
de nombreuses figurines en argile.
‘Lequel de ces objets a fabriqué notre
fils Glen ?’ a demandé ma mère. ‘Ces
deux tables.’ a répondu l’enseignant.”
(Glen Baxter)
• Marcel Lecomte (textes) et Pierre
Alechinsky (notice et illustrations),
Le sens des Tarots
64 pages, 23 illustrations couleur et N/B,
11 × 14 cm, collection La Petite Pierre, ISBN :
978-2-87429- 109-8, € 15, octobre 2022 (à
l’occasion des 95 ans de Pierre Alechinsky et
de son exposition au Salon d’Art du 17.10.2022
au 17.12.2022)

“Les Tarots sont pour moi les éléments
d’une sortie de ‘Grille’ placée sur le
Réel. Le nuancement d’interprétation
de chaque lame et des lames entre
elles implique une perception du problème des Tarots telle qu’il ne s’agirait

• Muriel Logist (texte) et Pascal
Lemaître (dessins), Paupières
de sel
64 pages, 17 illustrations N/B, 11 × 14 cm,
collection La Petite Pierre, ISBN : 978-2-87429126-5, € 15, octobre 2022

“Comment savoir quoi que ce soit
de nous qui sommes seuls depuis
toujours ? Pas la première ni le premier,
certes, mais on ne sait toujours rien de
ce qu’il nous arrive. Conscience, doute,
mort, amour, néant, joies, pertes,
extases, obscurité, larmes. De l’enfance
à maintenant et retour sur images : une
vie en éclats, un chemin singulier et
beau dans ses errances que la langue
invente.” (Hugues Robaye)

LUDION PUBLISHERS

34B ZENNESTRAAT, 1000 BRUXELLES
WWW.LUDION.BE

• Xavier Cannone, Albert comme
Baronian
192 pages, 14,5 × 20,5 cm, ISBN : 978-949303-970-4, € 25, avril 2022

Albert comme Baronian se présente
sous la forme d’un abécédaire subjectif,
mêlant aux rubriques biographiques
relatives aux artistes ou aux personnalités évoquées les thèmes chers à Albert
Baronian.

MANUELA ÉDITIONS

34 RUE DE LANCRY, 75010 PARIS (FRANCE)
WWW.MANUELA-EDITIONS.FR

• Mathilde Roman, Nager avec Laure
Prouvost
64 pages, 13,5 × 20 cm, 12 illustrations couleur, français/anglais, ISBN : 978-2-49050539-5, € 12, juillet 2022

“Nager en mer dans la chaleur de la
Côte d’Azur, c’est s’immerger dans
l’horizon, flotter, léviter, et s’appuyer
sur le dehors. En 2021, lors d’un
séjour de l’artiste Laure Prouvost à
Nice, cela devient l’occasion d’une
écriture critique sur son œuvre guidée
par les sensations corporelles et par
les détours des conversations. Notre
quotidien en commun est fait de ce qui
nous relie et nous donne des forces : en
nageant, nous fluidifions des sensations
et des émotions, nous partageons nos
expériences de la maternité, nos relations à l’œuvre pour Laure, à l’écriture
pour moi.” (Mathilde Roman)

MER BOOKS

18K BURGSTRAAT, 9000 GAND
WWW.BORGERHOFF-LAMBERIGTS.BE/MER-BOOKS

• Michel Mazzoni (images) et Éric
Suchère (texte), Rien, presque
320 pages, 28 × 20 cm, ISBN : 9-789-46393656-9, € 44,99

Rien, presque présente un ensemble
d’images et de vues fragmentées qui
puisent leur iconographie dans des
espaces publics ou dans des motifs
spécifiques à la modernité. Ces images
représentent en quelque sorte des
démarcations dans le paysage urbain
qui fonctionnent comme des sculptures
minimalistes générées par des actions
humaines. Mazzoni les considère
comme des traces de rêverie, des
catalyseurs de résistance poétique, de
petites capsules temporelles illuminant
le monde.

PRIMITIVE

(BRUXELLES)
WWW.PRIMITIVEEDITIONS.COM

• Rachel Sassi, Replis de l’anthélix

RVB BOOKS

95 RUE JULIEN LACROIX, 75020 PARIS (FRANCE)
WWW.RVB-BOOKS.COM

• David De Beyter, Build and Destroy

140 pages, 12 × 18 cm, ISBN : 978-29602590-1-8, € 12, 2022

27 × 40 cm, tirage C-Print sur papier
Chromolux, € 180

Depuis de nombreuses années,
Rachel Sassi remplit ses carnets en
retranscrivant le cheminement onirique
de ses nuits. Cette matière brute et
ensuite retravaillée, ciselée, pour donner naissance à des textes courts qui
s’apparentent à des poèmes. Replis de
l’anthélix est un recueil qui nous invite
à suivre cette logique de la nuit. De
page en page, une écriture singulière
se développe.

En Flandre, de 2014 à 2021, David De
Beyter a infiltré la communauté des “Big
Bangers” dont les membres, passionnés de stock-car, pulvérisent ou brûlent
des véhicules destinés à la casse pour
la beauté du geste et le plaisir nihiliste
du spectacle. Dans le jargon amateur
on appelle “auto sculpture” l’épave qui
résulte de cette pratique de la destruction. En immersion, De Beyter a ainsi
mené une double enquête artistique et
anthropologique dont témoigne le livre
Build and Destroy.

PRISME ÉDITIONS*

45/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS,
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Jean-Dominique Burton, Visions
408 pages, 29,7 × 29,7 cm, ISBN : 978-2930451-40-4, € 69, septembre 2022

Cette rétrospective nous emmène à
travers notre planète, dans des lieux
souvent surprenants, à la découverte
d’un monde beau, riche des êtres
humains qui l’habitent. Elle nous invite à
nous en émerveiller.
• Jephan de Villiers (illustrations)
et Caroline Lamarche (texte),
Arboglyphes
84 pages, 29,7 × 29,7 cm, ISBN : 978-2930451-41-1, € 32,00, septembre 2022

Arboglyphes est la suite du livre Des
Figures de silence, paru en 2021. Les
écritures de Jephan de Villiers volent
de conscience en conscience. Elles
pourraient être arabes, indiennes,
africaines. Horizontales ou verticales,
elles constituent, au fil des ans, une
partition. Des gammes plutôt. Pas un
jour sans écriture.
• Patrick Bribosia, Matteo Robiglio,
Isabelle Toussaint (textes) et
Marie-Noëlle Dailly (photographie),
Past to Future. La Grande Carrière
Wincqz
192 pages, 20 × 26 cm, ISBN : 978-2-93045142-8, € 39, octobre 2022

Le livre documente le projet de
reconversion et de restauration de la
Grande Carrière Wincqz à Soignies en
Belgique. Un site érigé au XIXe siècle
pour la fouille de la célèbre pierre bleue
belge, aujourd’hui dédié à un ambitieux
projet : le Pôle de la pierre.
• Daniel Pontoreau (illustrations), Karim Ghaddab, Philippe
Godderidge, Dolores Oscari,
Ludovic Recchia (textes), Avant
le paysage
160 pages, 20 × 26 cm, français/anglais,
collection Keramis, ISBN : 978-2-930-451-435, € 39, octobre 2022

Cet ouvrage offre le panorama le
plus complet de l’œuvre de Daniel
Pontoreau. Né à Paris en 1945, l’artiste
travaille à Acy-en-Multien (Oise) et
Asfalou (Maroc). Hors du temps, les
sculptures de Daniel Pontoreau font
dialoguer la terre et le cosmos. L’artiste
est reconnu comme un des grands
spécialistes des interventions dans le
paysage et l’espace public.

ZOLO PRESS

WWW.ZOLO.PRESS/

• Ann Veronica Janssens,
Michel François
332 pages, 24,5 × 29,5 cm, anglais, ISBN :
978-1-7345275-9-9, € 70, 2022

Depuis leur rencontre en 1985, Ann
Veronica Janssens (née en 1956 à
Folkestone, au Royaume-Uni) et Michel
François (né en 1956 à Saint-Trond, en
Belgique) gravitent sur un même axe,
se rapprochant, parfois, et s’éloignant,
voire se séparant, à certains moments.
Ann Veronica Janssens, Michel François
met en scène un dialogue intime entre
leurs œuvres, retraçant les “liaisons
discrètes et les tensions subtiles” qui
se manifestent sous la surface de deux
travaux remarquablement distincts.
En plus de cent soixante œuvres d’art,
cette publication historique rassemble
une vaste collection de recherches et
de photographies personnelles couvrant quatre décennies de pratique.

CACTUS INÉBRANLABLE ÉDITIONS
38 RUE DES CROISONS, 7750 AMOUGIES
WWW.CACTUSINEBRANLABLEEDITIONS.COM

• Jean-Philippe Convert, Tout reste
à voir
92 pages, ISBN : 978-2-39049-059-3, € 15,
2022

Manifestement Jean-Philippe Convert
cherche dans l’entre-deux, dans
l’interligne, dans tous les espaces qui
ne sont pas à leur place, ceux que le
narrateur affecterait aux événements
rapportés. Il propose des codes
“sauvages” de lectures de la narration :
pas de pagination, des fragments
numérotés comme des sourates ou
des versets anciens… Il possède une
langue, même si elle s’offre fragmentée
et disparate, qui force l’écoute des
endroits d’humanité rarement travaillés
par nombre d’auteurs…

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue,
les informations par le passé diffusées via
la rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des Arts
plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

LA PIERRE D’ALUN*

plus tant de savoir si les cartes disent
juste ou faux mais jusqu’où elles disent
vrai. Elles excitent le Réel.” (Marcel
Lecomte)

M 88
AGENDAS ETC

une femme qui cherche avec les mots
à dire le monde ? Le mot, la force et la
beauté du mot, qui nettoie les pensées,
qui fait entrer la lumière, qui dit le
monde extérieur et le monde intérieur,
qui rend intime l’extérieur et qui
permet de faire sortir l’intime de soi.”
(Emmanuel Régniez)

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 88
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER

IN SITU

PRIX

3
59e Biennale d’art de Venise
Une ontologie de la métamorphose
5
Réappropriations des héritages
collectifs
10
Black Book > Black Box
De l’identité à l’expérimentation
15
Faraway So Close
Tina Gillen,
Pavillon luxembourgeois
16
La Nature du Jeu
ou Sisyphe heureux
Francis Alÿs, Pavillon belge
18
12e Biennale de Berlin
Still present!
La politesse décoloniale
ou l’art de ne pas capituler
22
documenta 15 Kassel
Un nouveau système ?
26
53e Rencontres d’Arles
Le présent n’existe pas

35
Downsbrough_Middelheim

62
BelgianArtPrize 2021
Els Dietvorst
64
Prix du Hainaut 2021
Léo Luccioni

EXTRAMUROS

80

Autorisation de fermeture
Bruxelles × - 1/488

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#88
Septembre — Décembre 2022
Gratuit
5850 exemplaires

28
VOID
SARA, une topographie
du souvenir
30
Sculpture Garden 2022
Genève
32
Biennale des Imaginaires
Numériques
34
Les os de la terre
Maarten Vanden Eynde

36
Par enchantement
Biennale d’Enghien 2022
38
Le dessin est monde
42
Prélude en tous traits
Boris Thiébaut
44
Les métamorphoses de Wolska
46
Au-delà du décor
Justine Bougerol
48
L’heure bleue
Stéphanie Roland
49
Jusqu’ici tout va bien…
Maëlle Dufour
50
Faire peau avec le monde
Myriam Mihindou
52
Living traces,
une année en co-création
Projet passerelle entre Kinshasa
et Bruxelles
55
Rembobiner, panser l’histoire
Tatiana Bohm
56
Generation Brussels
Variations sur le care
58
The Single Screen
Joëlle Tuerlinckx
60
La valse des millions,
ou le droit des artistes ?

ÉDITIONS
65
A Taste of Abstraction.
Peinture abstraite post-moderne
en Belgique, 1975-2000
66
Aliocha Imhoff et Kantuta Quiros
Qui parle ?
(pour les non-humains)
68
The Silence of the lens
David Claerbout
70
Sur l’épaule des Dieux.
Les arts d’Édouard Glissant.
Entretien avec Aliocha Wald
Lasowski
AGENDAS ETC
72-79

88

INTRAMUROS

Dépôt Bruxelles X

81
1

3ème
QUADRIMESTRE
2022

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

3

2

88

M 88
INTRAMUROS

82

