Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

40
CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

3e
TRIMESTRE
2008

M 40 / 1

EDITO
Une fois n’est pas coutume, l’art
même se penche, au détour d’une
saison qui lui sera consacrée
cet automne en Communauté
française1, sur la création contemporaine palestinienne. Une réelle
opportunité d’aller au-delà de nos
représentations médiatiquement
formatées pour rencontrer un
panel d’artistes et de démarches
qui, tous, soulèvent la cruciale
question de l’identité pour en
transcender la portée au sein
d’une formulation critique de nos
sociétés et d’un regard nécessairement politique au monde.
Singulièrement, les arts du spectacle et les arts visuels, photographie, vidéo, cinéma, installation,
ont-ils davantage impulsé ces
dernières années, de par leur
rapport intrinsèque à l’image notamment, une création pertinente,
hors clichés et pathos, portée par
une jeune génération comptant,
ceci n’est pas anodin, un nombre
non négligeable de femmes.
Outre l’évidence d’une visibilité
et d’une communication toujours
accrues de l’image sur la scène
internationale de l’art, l’on pourrait
également avancer, tel le souligne
l’écrivain et historien palestinien
Elias Sanbar dont un entretien est
publié en ces colonnes, que celleci, en sa “tentative d’arrêter et de
fixer le temps”, semblerait bien
constituer l’un des enjeux majeurs
d’une création précisément marquée par cette “sortie du temps”2
qu’a constitué pour la Palestine
et son peuple la rupture de 1948.
Mémoire, témoignages et visions
prospectives.

04
1 Masarat Palestine 2008. Une
saison artistique palestinienne en
Communauté française WallonieBruxelles. Cinéma, musique, littérature,
danse, théâtre, arts visuels, débats
et conférences, Bruxelles, Charleroi,
Liège, Namur, d’octobre à novembre
2008. A l’initiative du Commissariat
Général aux Relations Internationales
et de la Délégation Générale de la
Palestine auprès de l’Union européenne,
de la Belgique et du Luxembourg, avec
le soutien de la Ministre des Relations
Internationales de la Communauté
française et sous le haut patronage
de Mahmoud Darwish. Commissariat
et direction artistique : Les Halles et
le Comité Palestinien, commissaires :
Fabienne Verstraeten et Fatin Farhat.
2 In “Elias Sanbar. Le cinéma, retour à
la visibilité”, revue Mouvement n° 42

< Christine Jamart >
Rédactrice en chef

M 40 / 2

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

PALESTINE
Focus

Mona Hatoum
Keffieh II
2008
Slik organza, with metal thread
& "cannetille" embroidery
120 x 120 cm
Courtesy of the artist and Galerie Chantal Crousel
Photo credit: Marc Domage

M 40 / 3

x

01

Suha Shoman
Of Time and Light
2004
Video installation in 4 rooms at Darat al Funun
Detail: Video projection, stones
(from the surroundings of Petra)
© Photo: Suha Shoman

Mona Hatoum
Projection
2006
Cotton & abaca, 89 x 140 cm
Courtesy of the artist
and Galerie Chantal Crousel

HISTORIOGRAPHIE
ET
INTRODUCTION

AR
PALESTINIEN
ENTRE
MODERNITÉ
ET
CONTEMPORANÉITÉ

< Adila Laïdi-Hanieh1 >

Palestine

Focus

Écrire l’art palestinien est une tâche complexe, car son historiographie reflète les dispersions et interruptions qui marquent
la société palestinienne depuis la Nakba 2 de 1948.
Les publications sur le sujet sont peu nombreuses 3 et présentent des divergences conceptuelles marquées en fonction
des positions politiques de leurs auteurs. D’un côté, certains
mettent en avant l’essence palestinienne de la pratique artistique – spécificité longtemps niée, comme le reste de l’identité
politique, au profi t d’une identité arabe abstraite – liée à la
représentation de la souffrance et des spoliations. Poussée à
l’extrême, cette approche résume l’art palestinien à un mouvement marqué par l’engagement politique, voire révolutionnaire.
À l’opposé, un autre courant réfute la spécificité palestinienne
et privilégie la thèse de l’hybridité, ou de l’assimilation à des
minorités socio-ethniques au sein d’Israël : séfarades, nouveaux immigrants, femmes, etc.
Cette historiographie est toutefois dominée par les recherches
fondatrices de Kamal Boullata4, à qui l’on doit notamment deux
contributions importantes : la révélation de l’influence cruciale
des faiseurs d’icônes de Jérusalem sur les pionniers de l’art
figuratif avant 1948, ainsi que la thèse selon laquelle la pratique artistique est influencée par le degré de proximité avec
la Palestine. Selon Boullata, en effet, les artistes qui vivent en
Palestine ou dans les pays limitrophes se distinguent par une
approche figurative, tandis que ceux de la diaspora se tournent
vers l’abstraction ou l’art conceptuel, visant à “-arpenter-” la
distance qui les sépare de la patrie perdue.
Dans le domaine de la photographie, les récentes études de
l’historien Issam Nassar5 mettent en lumière le travail considérable accompli par les photographes du début du XXe siècle
pour élaborer un langage visuel vernaculaire à destination du
public local, se démarquant des scènes bibliques produites
par les photographes itinérants à l’intention d’un public occidental 6.
Jabra Ibrahim Jabra7, une des figures littéraires arabes les
plus importantes, a publié également plusieurs essais sur
l’art arabe, ainsi que des critiques d’artistes palestiniens de la
diaspora8, qui forment une base théorique et critique indispensable, soutenant la vision d’un art arabe moderne, humaniste
et universaliste.
Enfin, depuis les accords de paix de 1993, qui ont apporté aux
Palestiniens une nouvelle visibilité positive sur la scène internationale, des publications occasionnelles9 accompagnent un
nombre sans précédent d’expositions sur l’art palestinien10.
De plus, nombre d’artistes sont invités à titre individuel à participer à des manifestations phares du circuit international.Deux
tendances se dégagent de ces ouvrages : soit ils insistent sur

M 40 / 4

1 Ancienne directrice du centre culturel
Khalil Sakakini à Ramallah,
A. Laïdi-Hanieh enseigne l’art et l’histoire intellectuelle à l’université Bir Zeit.
Son premier livre, Palestine. Rien ne
nous manque ici, est édité par la revue
“Ah!”, à Bruxelles, en 2008.
2 “Catastrophe” en arabe. Ce terme
désigne la disparition de la Palestine
historique, qui s’est accompagnée de la
dépopulation de dix villes et de 418 villages, de l’exil de 60 % des Palestiniens
(soit 800 000 personnes) et de la mort
de 10 000 personnes.
3 - Reem Fadda, Arte en Palestina.
Artistas palestinas, Jérusalem, Al
Hoash, 2007.
- Gannit Ankori, Palestinian Art,
Londres, Reaktion Books, 2006.
- Tal Ben Zvi, Hagar – Contemporary
Palestinian Art, Tel Aviv, Hagar
Association, 2006.
- Samia A. Halaby, Liberation Art
of Palestine, New York, H.T.T.B
Publications, 2001.
- T. Ben Zvi & Y. Lehrer, Self Portrait.
Palestinian Women’s Art, Tel Aviv,
Andalus, 2001.
- Ismail Shammout, Al fann al tashkili fi
falastin, Koweït, Al-Qabas, 1989.
4 - Kamal Boullata, Palestinian Art.
1850-2005, London, Saqi Books,
2009.
- Kamal Boullata, Istihdar al Makan,
Tunis, ALECSO, 2000.
- Kamal Boullata, Artistes palestiniens
contemporains, Paris, Institut du
Monde Arabe, 1997.
5 Issam Nassar, Laqataat Moughayira,
Ramallah, Qattan Foundation, 2005.
6 Elias Sanbar, Les Palestiniens.
Images d’une terre et de son peuple de
1839 à nos jours, Paris, Hazan, 2004.
7 Jabra Ibrahim Jabra commença sa
carrière à Jérusalem comme peintre,
puis s’exila en Irak après la Nakba. Il
y publia des romans sur la Palestine,
traduisit Shakespeare et contribua à
façonner la scène artistique irakienne
moderne, une des plus influentes du
monde arabe.
8 Jabra Ibrahim Jabra, Al Fann wal
Fannan. Amman, Darat al Funoun /
Mouassassa al arabiya lildirasat wal
nashr, 2000.
9 - Gonzalo Fernández & José Antonio
Sanchez, Palestina. Tierra, exilio,
creaccion, Fundacion Antonio Perez &
Diputacion de Cuenca, 2006.
- Station Museum, Made in Palestine,
Houston, Ineri Pub, 2003.
- Ulf Thomas Moberg, Palestinian Art,
Uppsala, Almqvist & Wiksell, 1998.

l’injustice faite aux Palestiniens, soit ils soulignent au contraire
l’humanité partagée entre eux et le public, à travers une sélection d’œuvres quasi documentaires.
Au-delà de ces différentes positions théoriques, cet article
souligne l’inscription de la création palestinienne dans un
contexte intellectuel, historique et régional, qui implique la
rencontre et l’affrontement avec l’Occident comme force coloniale et comme culture.
Dès la fin du 19ème siècle, l’histoire de l’art de la région s’ébauche sur un fond de techniques visuelles héritées des arts urbains et folkloriques traditionnels. S’ensuit alors un cheminement marqué par l’appropriation de l’art figuratif occidental
par les artistes locaux, puis par la réinterprétation des divers
courants de l’art moderne, que viennent contrebalancer des
mouvements de réaction (primitivisme, modernisation de pratiques artistiques pré-coloniales). Cette évolution débouche à
l'époque contemporaine sur l’abandon des formulations esthétiques des prédécesseurs au profit d’un engouement pour
l’attirail artistique postmoderne et son approche conceptuelle,
minimaliste et multimédia.
Dans ce cadre post-colonial général, la spécificité de la création artistique palestinienne est d’être ancrée dans ce que
Michel Foucault appelle une pratique de liberté, déterminée
par l’anomalie d’une situation coloniale anachronique.
Pour saisir l’art moderne palestinien, il ne suffi t donc pas
– comme ailleurs dans la sphère post-coloniale – de comprendre les processus d’infl uence et de résistance qui régissent la réception des courants artistiques internationaux
sur un espace territorial donné, menant à l’élaboration d’une
modernité propre. Il faut en outre appréhender une production
artistique éparse, émanant d’individus ou de groupes souvent
isolés. Car si les artistes de la diaspora travaillent en interaction
permanente avec leur environnement, ceux restés en Palestine
développent des pratiques quasi autarciques, liées à leurs
conditions de vie marquées par le manque de liberté, la précarité économique et les bouleversements politiques. Dès lors,
l’évolution artistique se fait par ruptures et réinventions plutôt
que par accumulation et mimétisme, dans un souci constant
de survie, d’affirmation de liberté et de résistance.
Intellectuellement, si l’histoire de l’art moderne occidental se
résume à une quête d’innovation, de spécialisation, d’abstraction conceptuelle et d’universalisme, l’enjeu des diverses
expériences de l’art moderne palestinien (début XXème - 1993)
est une quête d’accomplissement par la production de sens :
que ce soit à travers une pratique de liberté ou par le développement – à l‘instar des expériences arabes – d’une réflexion
esthétique et culturelle sur une modernité propre.

COMPRENDRE
L’APPROCHE
CONTEMPORAINE
L’optimisme de la période révolutionnaire ( création de l‘OLP
en 1964, lutte armée des années 60-70) n’a pas été justifié
par l’indépendance, mais par les accords de paix intérimaires
de 1993. Hélas, l’espoir soulevé par le processus d’Oslo se
mue vite en déception – justifiant les doutes de ceux qui n’y
ont jamais cru – face à la corruption et à la mauvaise gestion
de l’Autorité, ainsi que devant la prolifération des colonies et
la poursuite des arrestations sommaires par Israël. Cette désillusion croissante culmine avec l’éclatement de la seconde
Intifada (2000-2005), qui est suivie de la réoccupation et du
bombardement de villes, de villages et de camps de réfugiés,
causant morts, démolitions et arrestations par milliers, avant
de déboucher sur la construction d’un Mur engloutissant 50 %

M40 / 5

Focus

de la Cisjordanie, dont la population est déjà immobilisée par
des centaines de check-points. À ce sociocide11, ou comme
une de ses conséquences, s’ajoutent des affrontements intrapalestiniens intermittents, qui aboutissent à l’établissement du
mini-État Hamas à Gaza, en juin 2007.
Cette période contemporaine est également marquée par
divers phénomènes : émergence d’une classe moyenne12 et
d’un secteur privé globalisés, développement d’une attention
extérieure sans précédent, démobilisation politique13 de la
société, aux prises avec un conservatisme et une religiosité
accrus. La Palestine vit dès lors un paradoxe unique d’occupation brutale en période de globalisation postmoderne. Son
secteur privé, exsangue, bénéficie de capitaux provenant des
pays arabes et de la diaspora ; ses ONG sont soutenues par de
multiples aides internationales ; les victimes des tirs israéliens
tombent presque en direct sur les écrans du monde entier et
les paysans dépossédés sont soutenus par des volontaires
altermondialistes venus des quatre coins du monde. Quant
aux créateurs, ils sont courtisés par quantité d’opérateurs
culturels internationaux14.
Ces évolutions sociopolitiques ont des conséquences sur
les conditions de production artistique et, par conséquent,
sur l’expression culturelle. Après “l’incohérence éparse” de
la condition palestinienne, diagnostiquée par Edward Saïd en
198615, un recentrage vers la Palestine s’opère après 1993,
avec l’établissement d’un appareil proto-étatique – quoique
faible et tributaire. Les symboles politiques sont sortis de la
clandestinité ; des centaines d’organismes non gouvernementaux et d’entreprises privées voient le jour. Parmi les 250 000
déportés et exilés autorisés à rentrer au pays, plusieurs artistes y viennent (ou reviennent) pour la première fois et décident
de faire de la Palestine le sujet direct, voire exclusif, de leurs
œuvres. Nombre d’institutions dévolues aux arts visuels palestiniens ouvrent également leurs portes16.
Sur le plan individuel, quelques amateurs soutiennent la création palestinienne dès les années 80, en achetant régulièrement des œuvres dans les expositions locales – l’avocat
Mazen Qupty se détachant comme le collectionneur le plus
fervent, ainsi que comme mécène. Par ailleurs, plusieurs artistes établis en Europe et aux États-Unis sont représentés par
des galeries importantes. En 2007, enfin, Sotheby’s propose
pour la première fois des œuvres palestiniennes, lors d’une
vente d’art arabe et islamique moderne et contemporain à
Londres.

DE NOUVEAUX
HORIZONS
La période contemporaine se signale par une féminisation et
un rajeunissement considérables des plasticiens palestiniens.
Les artistes les plus novateurs sont pour la plupart des femmes : Mona Hatoum, Emily Jacir, Rana Bishara, Ahlam Shibli,
Raeda Saadeh…
Ce rajeunissement spontané, qui débouche sur la formation de
collectifs d’artistes17, est favorisé par la nouvelle structure institutionnelle qui organise des ateliers intensifs, octroie des aides
aux premières expositions et offre des prix et des bourses de
résidence à l’étranger aux moins de 35 ans. Cette relève est
cependant remarquable, vu l’inadéquation des structures académiques de formation artistique. La plupart des créateurs de
la nouvelle génération ont fait leurs classes à l’étranger (artistes
de la diaspora) ou en Israël (artistes palestino-israéliens), ont
suivi des études “périphériques” (architecture, ingéniorat, métiers de l’audiovisuel) ou des formations informelles intensives.
Les quelques artistes diplômés de la faculté des beaux-arts

Palestine

locale – l’université Najah de Naplouse – sont marqués par sa
formation classique, favorisant une pratique non conceptuelle
axée sur la gravure et la peinture figurative ou abstraite. En
2008, deux nouvelles structures éducatives spécialisées ont
vu le jour : une à Bethléem, calquée sur le schéma de l’université Najah, et l’autre à Ramallah, ouverte sur les pratiques les
plus récentes, mais dont le financement et l’accréditation ne
sont pas assurés à long terme.
Les médias, ainsi que les choix esthétiques et thématiques
adoptés par cette “nouvelle vague” palestinienne amorcent
une mutation chez quelques artistes importants de la génération précédente. Leur évolution se marque soit par l’adaptation
de leurs matériaux propres à de nouveaux horizons artistiques comme l’installation, le multimédia et le “site spécifique”
(Suleiman Mansour, Vera Tamari), soit par l’amplification de
leur réflexion esthétique et intellectuelle à travers une reconversion dans la vidéo, la performance et l’installation (Suha
Shoman).
Par leur dynamisme et leur rayonnement, les arts visuels palestiniens – comme au Liban et en Égypte, d’ailleurs – supplantent les arts de la scène et l’ascendant traditionnel de la
littérature. C’est comme si les jeunes créateurs de cette région
marquée par l’isolement et le stéréotype s’accomplissaient à
travers l’élaboration de leurs propres images. Mais d’autres
raisons expliquent aussi ce phénomène :
• l’engouement généralisé des jeunes générations pour la
chose numérique et visuelle au détriment de l'écrit ;
• la renommée de certains créateurs originaires de la diaspora
ou d’Israël, actifs dans ces domaines ;
• la facilité de réception des arts visuels à l’étranger, qui rend
les plasticiens plus aisés à promouvoir que leurs confrères
écrivains.
Cette visibilité nouvelle de l’art palestinien est encouragée
comme celle de l‘art libanais et iranien par des facteurs de
curiosité politique, mais est facilité par la synergie naturelle
qu’il entretient avec l’art contemporain conceptuel, alors que
la pratique moderne axée sur la production de sens par l’engagement politique ou les recherches esthético-culturelles ne
coïncidait guère avec l’art moderne international.
En revanche, si les plasticiens contemporains évoluent dans
un circuit spécialisé d’expositions, festivals, biennales et résidences, ils ne vont pas à la rencontre d’un public local non
initié, à l’opposé de leurs aînés, investis dans l’activisme communautaire ou les collaborations transdisciplinaires. La nature
même de l’art conceptuel, qui nécessite souvent l’exégèse
pour éclairer son esthétique minimaliste, vient encore renforcer une certaine coupure avec le public, souvent conditionné
par les référents politiques ou esthétiques modernes et par
une culture artistique scolaire inadéquate.
L’épistémè qui régit cette nouvelle expression culturelle est,
comme pour la période moderne, lié au contexte tant arabe
que local. L’entrée du monde arabe dans la postmodernité est
amorcée par la défaite de 1967, qui signe l’échec des idéologies nationalistes ou progressistes, et est parachevée par la
légitimation de l’ “idéologisation” de la religion dès les années
80. En Palestine, la société vit en outre la triple déconvenue de
ses espoirs de libération par la lutte armée, par la résistance
pacifique et par les négociations diplomatiques.
Ce contexte politique va entraîner une évolution capitale sur
le plan intellectuel : la rupture du sens ou l‘abandon de métadiscours. Ce nouveau paradigme sera la matrice de la pratique artistique et littéraire 18 palestinienne contemporaine,
post-idéologique et résolument individualiste, libérée de toute
symbolique identitaire.
Sur le plan formel, l’héritage des nouveaux créateurs n’est plus
celui de sociétés non occidentales pré-modernes, mais plutôt

Palestine

10 Pavillon Palestinien, Biennale de
Venise, 2009. “MASARAT”, Belgique,
2008. “Niemandsland ?”, De Vrije
Academie, la Haye, 2008. “Palestine,
la vie tout simplement”, Pont des Arts,
Paris, 2008. “Jus de Cactus”, Maison
des Métallos, Paris, 2008. “This
Day”, Tate Britain, Londres, 2007.
“Palestina. Tierra, exilio, creacion”,
Cuenca, Espagne, 2006. “Made in
Palestine”, Etats-Unis, 2003-2005.
Konstakademien Vastra Galleriet
Fredsgatan, Stockholm, 1998.
“Printemps palestinien”, France,
1996-1997.
11 Saleh Abdel-Jawad, “War by other
means”, in The Ahram Weekly, mai
1998.
12 Sari Hanafi & Linda Tabar, The
Emergence of a Palestinian Globalized
Elite, Ramallah, Muwatin, 2005.
13 Rema Hammami & Salim Tamari,
Anatomy of another Rebellion, MERIP,
hiver 2000.
14 Emily Jacir, “Time of Return”, in A.
Laïdi-Hanieh (sous la direction de),
Palestine. Rien ne nous manque ici,
Bruxelles, Revue Ah!, 2008.
15 Edward W. Said, After the Last Sky,
New York, Columbia University Press,
1986.
16 La galerie Um el Fahem en Galilée ;
la fondation Ma’mal, les galeries
Anadiel et Al Hoash à Jérusalem ;
le centre culturel Khalil Sakakini, la
fondation Abdel-Mohsin Qattan, la
galerie Mahatta, la Virtual Gallery
de l’université Bir Zeit et l’académie
PACA à Ramallah ; Darat al Founoun
en Jordanie ; l’association Art School
Palestine en Angleterre.
17 Parrhesia à Jaffa ; Sharnaqa en
Galilée ; Idioms Films, Zan Studio,
Al Mahata à Ramallah ; ShababeekWindows et Eltiqa à Gaza.
18 Fayisal Darraj, “Transformations in
Palestinian Literature”, in Words without Borders, novembre 2006. http://
www.wordswithoutborders.org/article.
php?lab=TransformationsPales
19 Rifky Effendy, “Indonesian
Contemporary Art. The Development
of Art and infrastructure”, in Nukta Art,
Vol. II.1, 2007.
20 Nadira Laggoune-Aklouche,
“Décolonisation, réappropriation,
cannibalisation”, in Check Point,
automne 2007.
21 Sezgin Boynik, “Force of Trauma”,
juin 2008. Http://victims.labforculture.
org/site/texts/force-of-trauma.
22 Vera Tamari, “Going for a Ride ?”,
in A. Laïdi-Hanieh (sous la direction
de),Palestine. Rien ne nous manque
ici, op. cit.
23 Tina Sherwell, “Imaging Palestine
as the Motherland”, in T. Ben Zvi &
Y. Lehrer, Self Portrait. Palestinian
Women’s Art, op.cit.

Focus

celui d’une modernité hybride, familiarisée avec les produits et
les codes d’une société de consommation et d’une pop culture
globalisées. Cette tendance se retrouve notamment dans la
musique : le rap et le hip-hop arabes sont pratiqués avec enthousiasme au Maghreb, ainsi que dans les camps de réfugiés
palestiniens du Liban, dans les ghettos palestiniens d’Israël et
en Palestine même. Désormais – comme dans d’autres pays
de la sphère postcoloniale19, arabes20 ou sortant de conflits
armés 21 –, la pratique artistique ne sert plus de relais quasi
anthropologique à l’identité culturelle et se tourne dès lors vers
une esthétique plus dépouillée.
En ce qui concerne les thématiques, l’absurde, l’observation
quasi clinique, le malaise, la désillusion collective et l’absence
de souffle idéologique ont succédé à l’héroïsme révolutionnaire, à la nostalgie pastorale, au pathos, à l’activisme politique,
aux ambitions modernistes de créer une nouvelle esthétique et
à la responsabilité de “mimesis” collective. Même la narration
collective, dont la persistance est imposée par les exactions
de l’occupation, passe à présent par la médiation du subjectif.
Les nouvelles orientations sont :
• Le sarcasme : il affleure dans les installations, performances
et ventes aux enchères factices de Khalil Rabah, les peintures
psychédéliques de Mohammed Fadel, l’installation de Vera
Tamari 22 représentant des voitures écrasées sur une route
tronquée ou le bandoléro immobilisé par le Mur de la vidéo de
Larissa Sansour. Sans oublier les œuvres de Sharif Waked,
comme la vidéo de défilé de mode masculine pour checkpoints ou les peintures de messie mystérieux.
• L’affirmation d’identités subalternes – le féminin en
particulier : la volonté de briser le monopole masculin de la
représentation de la femme, naguère métaphore de la patrie
et de l’honneur national23, se retrouve dans un travail sans précédent sur le corps et la sexualité. En témoignent les dessins
et céramiques quasi gynécologiques de Jumana Abboud et
Manal Murqus, les installations et vidéos illustrant l’hypocrisie masculine de Hanan Abou Hussein, ainsi que les performances et autoportraits photographiques de Raeda Saadeh
qui abordent les stéréotypes sociaux et visuels féminins. Les
photos retraçant l’affranchissement personnel d’Inass Yassin,
les vidéos et performances de Manar Zuaby portant sur la
double impureté de la femme palestinienne dans la société
israélienne, les robes spectrales ou déchirées de Mary Tuma,
les photos d’accouchement de Suheir Farraj, ou les photos,
installations et performances de Shurouq Harb traitant des
crimes d’honneur, mais aussi de la mode et du shopping,
participent également de la même thématique. Cette pratique
féministe acquiert une double importance : au niveau palestinien, elle est le seul site de critique interne dans la pratique
esthétique palestinienne ; au niveau régional arabe, la force de
cette thématique féministe est unique.
• L’exploration d’identités désenclavées et cosmopolites :
voir notamment les installations d’Alexandra Handal sur la
vie en République dominicaine, les représentations du paysage urbain européen, asiatique et arabe d‘Ahlam Shibli et de
Randa Shaath, ou le refus d’orientalisme des performances
d’Anissa Ashqar.
• L’expression d’identités marginalisées au sein de la société palestinienne : comme dans les photographies en noir
et blanc d’ouvriers illégaux, de paysans enclavés et de patients
d’asiles d’aliénés réalisées par Raed Bawayeh, dans les dessins d’enfants de camps de réfugiés de Mohammed Joha ou
dans les photos et performances de Tareq al Ghossein.
• Le désillusionnement, l’absurde et le nihilisme : ils apparaissent dans l’installation de morgue et l’animation de peurs
primitives de Shadi Habiballah, dans les vidéos de Wafaa
Yassin mettant en scène des funérailles sur patinoire, ainsi

M 40 / 6

que dans les dessins et installations de Shadi Zaqzouq centrés
sur l’anomie de Gaza, ou dans les vidéos de crises de panique
d’Ayman Azraq.
• L’auto-narration contemporaine : voir par exemple les
autoportraits et portraits photographiques de proches et
d’amis de Mohanad Yaqoubi et Yazan Khalili, ou le chat arabo-anglais de Joumana Manna’.
À ces thématiques nouvelles s’ajoutent les constantes de l’art
palestinien : la mémoire, l’exil, la terre, les Shahids 24. Mais
à présent, les artistes abandonnent le “Kitsch des spectres
solennels”25 pour réinterpréter ces motifs à travers le prisme
de leur individualité (réminiscences, corps) ou, au contraire,
s’effacer devant l’absurde et la misère de la réalité.
La mémoire des personnes et des lieux est désormais traitée
sans nostalgie, mais dans un souci presque documentaire.
Relèvent de cette approche l’utilisation de matériaux locaux
tels le cactus, le pain et les épices dans le travail de Rana
Bishara, les photographies, performances, céramiques ou
vidéos de Hanna Farah26, Raeda Adon et Mervat Essa portant
témoignage de villages palestiniens détruits, de même que les
photos et installations d’Iman Abou Hmeid ou de Steve Sabella
faisant revivre leurs souvenirs d’enfance.
Le thème de l’exil est, lui aussi, transformé : certains artistes
ont pu rentrer au pays après 1993 et, pour d’autres, l’exil est
devenu relatif et épisodique. Avec un passeport occidental,
en effet, on peut visiter la Palestine en touriste et y vivre plusieurs semaines, mais on ne peut pas s’y établir, vu le refus
israélien d’accorder des permis de résidence ou des cartes
d’identité 27. C’est ainsi qu’une série d’artistes retournent et
exposent pour la première fois en Palestine, comme Ismaïl
Shammout et Tamam al Akhal, Susan Hijab, Mona Hatoum
Samia Halaby, Rosalind Nashashibi, Ziad Dajani, Alexandra
Handal, Nida Sinnokrot ou Claudia Aravena-AbuGhosh.
D’autres y consacrent la totalité de leur travail : Taysir Batniji28,
Emily Jacir, Ayreen Anastas, Larissa Sansour. Mais l’exil reste
absolu pour les artistes de la diaspora arabe.
Dès lors, les représentations de l’exil sont plutôt celles de ses
conséquences particulières sur l’artiste : déracinement perpétuel (corpus de Mona Hatoum) ou mécanismes d’adaptation
(métonymies de la Palestine : livres d’Emily Jacir. Ou encore
Alexandra Handal, Claudia Aravena-AbuGhosh).
Le paysage rural, métaphore idéalisée et féminisée de l’attachement à la terre, est évoqué après Oslo dans tout son morcellement grotesque. Dans les maquettes de Wafa Hourani,
les photographies de Sami Bukhari, Z. Dajani, Mohammed
Musallam et Khaled Jarrar ou les vidéos de Sharif Sarhan,
apparaissent pour la première fois des représentations quasi
documentaires du paysage urbain – camps de réfugiés, centre
de regroupement des bédouins, Mur de séparation, clochardisation de Jaffa, colonies israéliennes. Suleiman Mansour, qui
évolua de la peinture de paysages idéalisés dans les années
70 et 80 vers des tableaux en Adobe après 1987, produit actuellement des reliefs et des sculptures de tôle rouillée et de
terre desséchée, tarie, craquelée. Mais ce sont les plasticiennes qui dépeignent le plus brutalement cette réalité dans leurs
vidéos, collages, installations et photographies dénués de
tout romantisme : Ahlam Shibli, Rula Halawani, Dana Erekat,
Ayreen Anastas, Rosalind Nashashibi, Samira Badran, Leïla
Shawwa et Sandi Hilal.
Enfin, le thème lourd de sens des Shahids est traité davantage pour souligner leur humanité ordinaire (photographies de
Noël Jabbour), le poids de leur absence (installations d’Ashraf
Fawakhry) ou l’absurdité de leur perte (posters et interventions
urbaines de Bachar el Hroub). L’exposition 100 Shahids, 100
Vies29 traduit bien cet effort de mémoire austère, dénuée de
pathos. Quant au sujet similaire de l’emprisonnement et des

M40 / 7

sévices subis, il est abordé à travers l'angoisse psychologique
personnelle, comme dans les peintures expressionnistes de
Hani Zurob. Évidemment, toute catégorisation est indicative,
et un certain nombre de créateurs réunissent dans leur travail
plusieurs thématiques, approches et stratégies. C’est le cas
notamment de deux artistes contemporaines majeures, Mona
Hatoum et Emily Jacir, dont les parcours résument bien l’évolution de l’art palestinien actuel :
• rajeunissement et féminisation ;
• allers et retours réguliers entre l’exil et la Palestine, sujet
plus ou moins constant de leurs œuvres ;
• pratique conceptuelle multimédia, mêlant installation,
performance, texte et vidéo ;
• refus du romantisme, du militantisme et du didactisme
politique ou culturel moderniste au profit de l’expression
personnelle.
Enfin, les nombreuses récompenses et distinctions qu’elles
ont reçues 30 illustrent bien cette nouvelle visibilité de l’art et
des artistes palestiniens.
De performances où son corps nu non sexualisé est pris comme métonymie du pays éventré et assiégé, Mona Hatoum évolue vers un travail direct sur la Palestine, réalisé à Jérusalem,
dans lequel le savon traditionnel de Naplouse figure la terre
morcelée par les accords d’Oslo. Puis elle se tourne vers la
subversion d’objets usuels et domestiques, métaphores du
foyer perdu et occupé. Sans oublier en contrepoint son travail
continu sur les mappemondes, en papier, en verre et en tubes
de néon, évoquant la fragilité de notre terre et de ses frontières
et la permanence des conflits. Bien qu’Edward Saïd considère
qu’elle incarne avec force l’expérience palestinienne31, ses œuvres ne relèvent pas toutes de celle-ci, mais plutôt de la condition d’exilé, de déraciné, en porte-à-faux perpétuel avec son
environnement. Si les œuvres de Mona Hatoum communiquent
un clair sentiment de malaise, celles d’Emily Jacir engagent directement le spectateur par un mécanisme d’identification. Ses
premières œuvres traitent des thèmes de l’exil, de l’absence et
de la disparition, mais la Palestine devient son sujet de prédilection dès son premier retour. Le fil conducteur est toujours la
stratégie de l’expérience personnelle et intimiste, soit d’Emily
Jacir elle-même, soit de figures palestiniennes spécifiques à qui
l’on peut s’identifier, afin de créer une confrontation discordante
entre l’expérience palestinienne et celle, similaire, des spectateurs vivant dans des sociétés libres et prospères.

Mona Hatoum
Nature morte aux grenades
2006 - 2007
Crystal, mild steel & rubber
95 x 208 x 70 cm
Courtesy of the artist and Galerie Chantal Crousel
Photo credit: Marc Domage

24 Le terme désigne à l’origine un
témoin fi able – comme dans le grec
martyr – et, par extension, une
personne perdant la vie pour une cause,
avec la connotation d’être témoin jusque
dans sa chair. Il est utilisé à présent
pour dénommer les morts des guerres
de décolonisation et, dans les médias
israéliens arabophones, les soldats
israéliens tombés au combat.

CONCLUSION

25 Milan Kundera, “Die Welt Literatur”,
in The New Yorker, 8 janvier 2007.

De l’accomplissement par la production de sens à la rupture des métasignifications : l’art palestinien s’est engagé dans les explorations intellectuelles post-coloniales
arabes, élaborant peu à peu une modernité dépassant
les formes occidentales par une synthèse avec les esthétiques locales, la résistance à la dépossession et à
l’occupation, ainsi que l’inspiration et la mobilisation du
public. Aboutissant au recentrage sur soi contemporain
pour aborder le monde. Le paradigme moderniste a débouché sur des expérimentations esthétiques vivaces.
Le nouvel épistémè postmoderne abandonne ces premières ambitions collectives et esthétiques et déplace
les innovations vers les mécanismes d’individuation et de
dialogue avec le spectateur, démontrant un dynamisme
et une vitalité défiant les entraves de sa réalité politique.
Ce bref panorama de l’évolution des pratiques artistiques
palestiniennes contemporaines reprend les incitations
d’Edward Saïd32 à une lecture humaniste des expressions
narratives nationales – les plaçant ainsi dans un processus
d’accomplissement libérateur et universaliste.

26 Jean Pierre Perrin, “Israël. Iqrit, le
clocher sans village”, in Libération, 13
juin 2008.

32 Edward Saïd, Culture and
Imperialism, New York, A. Knopf, 1993.

Focus

Palestine

27 http://www.righttoenter.ps
28 Taysir Batniji, “The Sky over Gaza”,
in A. Laïdi-Hanieh (sld), Palestine. Rien
ne nous manque ici, op.cit.
29 A. Laïdi-Hanieh / Isabel de la Cruz,
“100 Shahids, 100 Vies”, in A. LaïdiHanieh (sld), Palestine. Rien ne nous
manque ici, op. cit.
30 Mona Hatoum : nomination au Prix
Turner, Prix Sonning ; expositions à la
Tate, au Centre Pompidou, à Venise ;
représentée par la galerie phare White
Cube, etc. Emily Jacir : expositions et
prix à Venise, nomination au Prix Hugo
Boss- Guggenheim, etc.
31 Edward Saïd, Mona Hatoum. The
Entire World as a Foreign Land,
Londres, Tate, 2000.

Organisée au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles dans le cadre de la Saison artistique
palestinienne Masarat, l’exposition NeverPart aborde par la métaphore les thèmes de
l’exil et de la perte du territoire. Si elles reflètent un aspect de la création contemporaine
palestinienne, les œuvres illustrent surtout,
à travers la variété des destins de leurs créateurs, la diversité et la complexité d’une histoire trop souvent présentée sous une forme
linéaire. Commissaire de la manifestation,
JACK PERSEKIAN a demandé à douze artistes de lui prêter une pièce dont ils n’avaient
jamais voulu se séparer, même temporairement, et d’expliquer par un récit les raisons
profondes de cet attachement. Une exposition qui aurait donc pu ne jamais exister, pour
évoquer un pays en mal d’existence.

NEVER
PART
HISTOIRES

Jumana Abboud
1996-2003 #1

Sobhi al-Zobaidi
Part-ition

Photograph of burning paintings, 2003
Photograph courtesy of the Artist

2008
Video installation (photo still)
Courtesy: Photograph courtesy of the artist.

DE
PALESTINE

Tarek Al Ghoussein
Bagged and Tagged Cement Sacks,
Ramallah, Palestine
2005, Plastic package,
tape and Israeli stamp.
Courtesy: Photograph courtesy of the artist

Palestine

Focus

M 40 / 8

l’art même : Never-Part n’est donc pas une exposition d’art
contemporain au sens classique du terme ?
Jack Persekian : Pour cette exposition, j’ai plutôt adopté la
posture d’un ethnologue. J’ai demandé à des artistes palestiniens de me prêter une œuvre à laquelle ils tenaient par-dessus tout, dont ils n’ont jamais voulu se séparer, mais surtout
de détailler la nature de la relation qu’ils entretenaient avec
cet objet. Tous ces récits forment une histoire plurielle, qui
donne au spectateur un éclairage particulier sur l’histoire de
la Palestine. Les artistes sont issus de milieux différents, appartiennent à des générations différentes, … La variété de
leurs expériences remet en question une vision souvent trop
stéréotypée de la Palestine. Leur lien avec le territoire palestinien est aussi très variable : certains ont toujours vécu là-bas,
d’autres ont émigré, d’autres encore font partie de la diaspora
et n’y ont jamais résidé. On se trouve véritablement face à une
“coupe” dans la société palestinienne.
AM : L’actualité ne nous a pas vraiment habitués à associer
“Palestine” et “art contemporain”…
JP : C’est vrai qu’il s’agit d’un événement un peu exceptionnel,
et l’on m’a effectivement souvent posé la question du sens de
l’art contemporain en Palestine. Il y a évidemment un manque
d’information à ce propos, ce qui est normal, car les médias
ne peuvent pas se permettre d’aller plus loin que ce qui fait
l’actualité, et rendre compte dans le détail de cet aspect de
la vie du peuple palestinien. Mais comparé à d’autres pays
arabes autour de nous, il y a une scène artistique très active
en Palestine. Elle n’est pas nourrie d’un marché de l’art, qui est
totalement inexistant, mais elle bénéficie d’un support actif des
communautés locales. Dès la fin des années soixante, l’O.L.P.
a encouragé le développement de la vie culturelle au niveau
local pour exprimer l’identité palestinienne, et pour contrer
les efforts d’Israël et des USA de ne point faire reconnaître
la Palestine au niveau international. Aujourd’hui la situation a
changé, mais cette donnée locale est toujours très présente.
L’autre aspect est lié à l’aide internationale, dont beaucoup de
choses dépendent en Palestine : cette économie particulière
et précaire a depuis longtemps incité les gens à s’engager
au niveau de leur communauté, afin de pallier l’absence d’un
vrai gouvernement. Par rapport à beaucoup d’autres pays
arabes, nous avons développé un réseau non gouvernemental très actif dans tous les secteurs, de la santé à l’éducation
en passant par la culture. De nombreux artistes bénéficient
de l’aide de ces réseaux, ce qui permet à une vie culturelle
très active de se développer. Enfin, il y a également tous les
artistes de la diaspora, qui exercent sur ce développement
une influence importante.
AM : Vous dirigez, à Jérusalem Est, la Fondation Al-Ma’mal.
Quelle est sa fonction ?
JP : La fondation est née des activités de la galerie Anadiel,
créée en 1992 – alors que débutaient les discussions autour
d’un processus de paix. Il s’agissait de la première galerie
d’art en territoire palestinien, et elle tenait du lieu d’échange
entre artistes locaux et artistes de la diaspora, tels que Mona
Hatoum, Nasser Soumi, Samir Srouji, Jumana El-Husseini et
Susan Hijab. J’avais l’habitude d’inviter des artistes qui comprenaient la nécessité de briser les barrières, et de mettre le
public en contact avec d’autres formes d’expression que le
discours dominant. Mais comme il s’agissait d’une galerie
privée, elle ne répondait pas aux critères pour bénéficier de
l’aide d’organisations internationales, et s’inscrire dans une
perspective d’échanges à l’échelle mondiale. La Fondation
Al-Ma’mal est née de cette nécessité de pouvoir élargir les
perspectives, de créer des ateliers et des résidences d’artis-

M 40 / 9

tes (dont ont, par exemple, bénéficié dès 1999 Zoe Leonard
et Beat Streuli).
AM : L’idée de diaspora traverse l’exposition, la peur de
se séparer de l’objet évoquant la séparation d’avec le territoire ?
JP : Dans certains cas, oui, c’est très évident. Par exemple,
lorsque Emily Jacir refuse de me donner l’objet auquel elle
tient le plus… parce qu’elle y tient justement trop, et qu’elle
me donne seulement une photo de l’objet : pour moi, cela
signifie beaucoup, cela symbolise la crainte de voir une partie
importante de sa vie lui échapper. Chaque artiste a une histoire
à raconter ; et dans la mesure où les œuvres sont choisies
par les artistes eux-mêmes, il n’y a pas de thématique dans
l’exposition. Par exemple, Mona Hatoum m’a donné un tapis
boukkhara dont des parties sont tellement usées qu’elles semblent avoir été attaquées par des mites – mais qui forment le
dessin d’un planisphère. Si vous connaissez l’œuvre de Mona
Hatoum, alors ce travail ne vous est pas inconnu. Mais dans ce
contexte, ce n’est pas l’œuvre qui compte, mais bien l’histoire
qui lui est associée, quelque chose de très spécifique lié à son
père, etc. Un autre exemple est l’apport de Jumana Abboud,
qui expose trois photographies d’un feu, en fait un bûcher
sur lequel elle a brûlé toute une partie de son travail d’artiste,
auquel elle tenait, mais dont elle voulait aussi se séparer définitivement… une forme de catharsis, à travers laquelle elle
proclame : “voici ce que j’ai fait avec les œuvres qui m’étaient
les plus importantes”. Enfin, l’idée de l’exposition est aussi
d’évoquer comment ces œuvres et ces objets, séparés de leur
propriétaire (part from) deviennent partie (part of) de l’histoire
du peuple palestinien, comment ils contribuent à sa construction symbolique. Je me suis aussi inspiré des réflexions de Hal
Foster en rapport avec la dimension politique des œuvres qui
se fondent sur un discours plus que sur un médium.
AM : Le visiteur est donc confronté à un double sens permanent, celui intrinsèque à l’œuvre, et celui que lui confère
sa conservation par l’artiste ?
JP : Absolument. Mais il faudrait aussi ajouter le discours que
ce projet a induit entre moi, le commissaire, et l’artiste. Nous
ne sommes plus ici dans un processus “normal” où je choisis
des œuvres pour une exposition. Indirectement, l’exposition
redéfinit complètement le rôle du commissaire. Pour certains
artistes, accepter de me prêter une œuvre a été une décision
très difficile – et certains ont tout simplement dû refuser : non
pas qu’ils ne voulaient pas participer, mais bien qu’ils ne pouvaient faire ce que je leur demandais.... La tension et la relation
entre l’artiste et le commissaire est aussi le sujet de l’exposition : je leur demande de se séparer de quelque chose dont
ils ne veulent pas se séparer… certains m’ont donc répondu
qu’ils me refusaient ce privilège.

NEVER-PART
RACINES DE PALESTINE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 507 82 00
WWW.BOZAR.BE
DU 19.10.08 AU 11.01.09

Emily Jacir
Dibbas Jar
1998
Dibbas jar and packaging tape
Courtesy: Photography courtesy of the artist

AM : Cela avait-il plus de sens de monter cette exposition
à Bruxelles plutôt que, par exemple, à Paris ?
JP : La présence de l’Union européenne, qui draine beaucoup
de visiteurs venant de tous les pays d’Europe constitue en
effet une grande chance pour nous. Les choses auraient été
simplement différentes à Paris : à Bruxelles, l’on bénéficie de
la dimension cosmopolite européenne – et j’apprécie aussi
beaucoup le fait de me trouver au centre d’un processus de
construction démocratique.
< Propos recueillis par Pierre-Yves Desaive >

Focus

Palestine

ESPOIRS
DÉTERMINÉS

Si quelques photographies expriment prosaïquement la violence de la situation sociale en temps de guerre, Emily Jacir
ne tombe cependant pas dans la démonstration outrancière :
pas de manifestation abusive, ni d’effusion pathétique, juste
des images-documents venant asseoir une réalité. A Doctor’s
Offi ce (2002), le mur blanc d’un bureau de médecin criblé
d’entailles d’un obus à balles, venant pour certaines se ficher
dans des vertèbres représentées par un dessin anatomique ;
Bank Mirror (2003), le morcellement d’un miroir mural après
une rafale de tirs, accusent les signes patents de violence
alors que Tree Ramallah (2006), un arbre mort au milieu d’une
nature luxuriante symbolise le funeste destin d’une population déracinée. Il serait envisageable de penser que l’artiste
choisisse d’incarner les revendications politiques se faisant le
porte-parole de choix de la cause palestinienne. Cependant,
l’oeuvre est souvent le lieu où l’artiste s’efface, afin de procurer
au public l’occasion d’éprouver la situation à sa place ou à
celle des réfugiés. Ainsi, Inbox (2004 – 2005), un ensemble
d’une quarantaine de peintures à l’huile N/B sur bois de format
A4 reproduit méticuleusement une sélection de courriels de
collègues, de sympathisants mais aussi des messages de
haine reçus depuis 1998. Ne faisant apparaître aucune de ses
réponses, Emily Jacir demeure silencieuse et impartiale, et
place de ce fait le lecteur en situation face aux contenus.

Lion d’Or de l’artiste de moins de 40 ans à
la 52e Biennale de Venise et nominée cette
année pour le prestigieux Prix Hugo Boss,
EMILY JACIR reçoit les honneurs de la scène
artistique internationale pour sa démarche
(installation, photographie, vidéo, performance), qui parle sans détour de la vie des
Palestiniens en territoires occupés ou en
exil, confrontant la réalité politique à la réalité quotidienne1.

03
Crossing Surda
(a record of going to and from work)

2002 - Installation video deux canaux.
Vue de l‘exposition à la Villa Merkel, Galerien der Stadt
Esslingen am Neckar. Photo Andreas Baur. Courtesy
Alexander & Bonin, New York.

Nablus Eid
2006 - C-Print - 76,2 x 56,5 cm
Courtesy Alexander and Bonin, New York

Palestine

Focus

CRÉER CONTRE L’OUBLI
Réalisé en 2001 lors de sa résidence à PS1, en référence
au titre du livre de Walid Khalidi, Memorial to 418 Palestinian
Villages That Were Destroyed, Depopulated and Occupied
by Israel in 1948 présente une tente pour réfugiés tel que
celles distribuées par la Croix-Rouge et la UNRWA 2 , dont
les côtés et le toit ont été partiellement recouverts des 418
noms des villages palestiniens d’abord écrits puis cousus de
fil noir. Certaines parties laissées vierges résonnent comme
la menace d’un espace restant à remplir. Au départ initiée
par l’artiste seule, l’œuvre s’est transformée en une action
de mémoire collective. Etant donné l’ampleur de la tâche
à accomplir (difficulté de percer l’épaisse toile de cire) et le
manque de temps pour y parvenir avant le vernissage, Jacir
décida d’ouvrir son atelier new-yorkais 24H/24 et proposa à
quiconque de l’aider. Plus d’une centaine de personnes parmi
lesquelles des Palestiniens originaires des villages détruits,
des Israéliens ayant grandi sur leurs ruines mais aussi des
Syriens, Marocains, Tunisiens, Libanais et d’autres origines
encore répondirent avec enthousiasme à l’invitation. Animé de
discussions politiques, l’atelier accueillit également des petits
concerts lors desquels les chants et les souvenirs racontaient
les drames personnels. La plupart des participants exilés à
New York trouvèrent là un lieu de réconfort et de partage où
exprimer leur traumatisme, leurs pensées et leurs peurs sans
crainte de jugement ou d’incompréhension. Plus qu’un monument, l’œuvre participe au témoignage du souvenir. Son caractère conceptuel rend explicite la situation critique du partage
des territoires évoquant directement les déplacements des
populations et l’occupation par les colons israéliens, tandis
que l’aspect relationnel rend compte d’un quotidien anéanti
et l’instabilité du qui-vive. Comme le précise l’artiste, la pièce
élude également toute tentative de distorsion de l’histoire par
les médias, qui souhaitant présenter le travail, ne peuvent passer sous silence cette réalité historique.
Avec Material for a film, Emily Jacir travaille à lever le voile sur
l’une des victimes de l’opération ‘Colère de Dieu’, une liste de
personnes à abattre établie par Golda Meir, première ministre
du gouvernement israélien de l’époque, en vue de représailles
à ‘Septembre noir’, la prise d’otages d’athlètes israéliens aux
Jeux Olympiques de Munich, en 1972 par un groupe de mili-

M 40 / 10

EMILY JACIR
CROSSING SURDA A RECORD OF GOING
TO AND FROM WORK
(2002)
DANS LE CADRE DE LA SAISON
ARTISTIQUE PALESTINIENNE MASARAT
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE
DU 19.10.08 AU 11.01.09

tants palestiniens armés. En 2005, l’artiste part sur les traces
de Wael Zuaiter, poète et intellectuel palestinien abattu par
les agents du Mossad et lui consacre une pièce évolutive,
dont une version performative fut montrée à la Biennale de
Sidney, en 2006 et une installation, à la Biennale de Venise,
en 2007. Le projet naît suite à la rencontre avec Janet VennBrow, compagne de Zuaiter, et artiste peintre australienne,
qui lui consacra un ouvrage, For a Palestinian : A Memorial to
Wael Zuaiter (1979). Dans ce recueil de témoignages d’amis et
d’intellectuels italiens, l’un des chapitres intitulé “ Material for a
film ” d’Elio Petri et Ugo Pirro reprend un ensemble d’interviews
destiné à la réalisation d’un documentaire, le décès de l’un
des protagonistes laissera le projet inachevé. Jacir décide de
reprendre le flambeau et se documente tant que faire se peut
sur la vie de Zuaiter, qui avait choisi Rome comme lieu de résidence et avait pour projet de traduire directement de l’arabe
vers l’italien le conte des “ Milles et unes nuits ”. Peu avant son
assassinat, Zuaiter travaillait à constituer une bibliothèque pour
ouvrir un petit centre d’information et de lecture sur les cultures
arabes et moyennes orientales avec des classiques comme
Averroès, Avicenne mais aussi des penseurs mystiques et
des écrits spécialisés sur les algorithmes et la musique. Lors
de son assassinat, l’une des treize balles transperça le livre
de contes, qu’il portait sur lui. Jacir rejoue symboliquement à
la Biennale de Sydney le tragique épisode en tirant avec une
arme de même calibre sur un millier d’ouvrages blancs. Par la
suite disposés sur des étagères, les livres forment un imposant
dispositif tel un linceul fragmenté, dont chaque élément est le
rappel de l’injustice. La version vénitienne fonctionne différemment, montrant la documentation (coupures de presse,
correspondance, photographies, ouvrages, etc.) récoltée par
l’artiste comme les résultats d’une enquête policière pour rétablir la vérité sur la personne de Wael Zuaiter.
ACTIVISME ARTISTIQUE
L’activisme dont fait preuve la démarche prend également
source dans la réalité quotidienne. Aujourd’hui, morcelés en
bantoustans, les territoires palestiniens sont parsemés de
nombreux points de contrôles et de portails fortifiés entravant
la liberté de mouvement des Palestiniens et rendant impossible toute vie sociale, économique et culturelle, de sorte que
toute tentative de résistance dans la population sous domination soit brisée. Crossing Surda - A Record of Going To
and From Work (2002) livre des images dénuées d’apprêt,
qui plaident pour une réalité sans fard afin de proposer au
public suffisamment d’éléments pour vivre ce “ eux ” l’espace
d’un instant. Après l’échec d’une première tentative, où elle
souhaitait filmer le trajet quotidien pour se rendre à son travail
à l’université de Birzeit à Ramallah, Emily Jacir apprit à ses

M 40 / 11

Tree, Ramallah
2006 - C-Print - 76,2 x 56,5 cm
Courtesy Alexander and Bonin, New York

1 Une importante exposition monographique lui a été consacrée au
Kunstmuseum St Gallen (1er sept. –
25 nov. 2007) en collaboration avec
la Villa Merkel, à Esslingen (cat.)
(16 déc. 2007 - 17 fév. 2008)
2 United Nations Relief and Works
Agency.

Focus

dépens que filmer les points de contrôle est interdit. Arrêtée
par la milice israélienne et tenue en joue pendant trois heures
sous une pluie battante, elle se fit confisquer sa bande. Ne se
laissant pas démonter par l’épreuve, l’artiste décida de cacher
sa caméra vidéo dans un sac déchiré intentionnellement afin
de filmer à travers l’ouverture. L’œuvre de 190 minutes aboutit
au récit du trajet filmé une semaine durant. Bousculée dans
la foule, Jacir est en proie aux embouteillages, au passage
de tanks, aux soldats armés. Le regard plonge au cœur de la
réalité d’un conflit en cours. La projection accuse le déplacement chaotique, les images oscillent fortement faisant presque
perdre l’équilibre. La vidéo parle de la banalité d’un quotidien
en guerre, des signes d’une violence latente, qui étreignent
les corps et les regards. Elle montre la destruction de toutes
les infrastructures civiles qui fondent une société, décrétées
“ infrastructures de la terreur ” par le gouvernement israélien
(ministères, administrations civiles, hôpitaux et cliniques, tribunaux, banques, espaces d’art, entreprises, organisations non
gouvernementales, instituts consacrés à la recherche).
TRAHISON DU MESSAGE –
TRAHISON DES IMAGES
Telle une stratégie de mimétisme, consciente du travestissement de la réalité opérée par les médias, Jacir livre également des images qui jouent de leur polysémie. Plusieurs
photographies aiment à déjouer les facilités de lectures afin de
démonter notamment la représentation convenue du quotidien
en temps de guerre et ses poncifs. Afternoon in Sido’s House
with Anton (2003) montre un napperon crocheté partiellement
soulevé, qui laisse voir son empreinte de poussière sur une
table. Est-ce le résultat provoqué par une violente explosion ?
Pourtant le tapis et les objets avoisinants semblent indemnes.
Dès lors s’agit-il peut-être d’une maison depuis longtemps
abandonnée ? Nablus Eid (2006) joue sur la confusion entre un
vol d’oiseaux dans le ciel et le ballet d’avions de combat.
Parfois aussi, de manière plus détachée, presque ironique,
certaines propositions ne pointent pas tant la douleur du peuple que les besoins de tout un chacun, quel que soit le lieu de
naissance ou l’appartenance communautaire. Ramallah/New
York (2004-2005) consiste en une double projection alternée
sur deux moniteurs, qui montre l’activité quotidienne dans les
deux villes et les allées et venues chez un coiffeur, un tabac,
un bar à narguilé, une supérette du coin ou encore une agence
de voyage. La similarité des lieux est telle qu’il est impossible
de savoir dans quelle ville on se situe. On tente de déceler
des indices, tel un poster représentant la statue de la Liberté.
Cependant les comportements, les modes vestimentaires, les
intérieurs ne permettent pas de trancher dans un sens ou dans
l’autre, tant ils correspondent aux standards de notre monde
globalisé. L’échec de la tentative à situer les scènes fait alors
place au sentiment d’universalité du quotidien des gens.
Suite à l’expérience d’un double vécu à Ramallah et à New
York depuis 1998, Emily Jacir travaille à réinjecter du lien social
et des parts d’humanités dans le quotidien des Palestiniens,
privés de la liberté de déplacement et dépossédés économiquement. De leurs vies et de leur histoire, Jacir isole quelques
signes visuels, pointant l’endoctrinement et le réflexe de lecture médiatique des représentations officielles de CNN ou d’Al
Jazeera. Un regard d’autant plus difficile à transmettre après
les événements du 11 septembre et l’opprobre généralement
jeté sans discernement critique sur l’ensemble des populations
et cultures moyennes orientales. Comme le précise l’artiste : “ il
s’agit de rendre à travers mon travail un hommage personnel à
la transcendance des espaces derrière les frontières officielles
et reconnues ”. < Cécilia Bezzan >

Palestine

04

L‘arrivée à Nahr al-Bared,
Liban (ONU, 1948)
Mer Morte.
Bord septentrional
(Photoglob Zurich)

CONTRECHAMP
DES
IMAGES
SELON
ELIAS
SANBAR

Né à Haïfa en 1947, Elias Sanbar quitte cette
ville à l’âge d’un an avec sa famille qui se
réfugie au Liban. Historien et essayiste, il a
enseigné au Liban, en France et aux EtatsUnis. Membre fondateur et rédacteur en
chef de la Revue d’Etudes palestiniennes, il
est aussi le traducteur du poète Mahmoud
Darwish. Alliant réflexion et action, Sanbar
s’est engagé dès l’âge de vingt ans dans le
Mouvement de la Résistance nationale palestinienne. Directeur de la Délégation palestinienne aux négociations sur les réfugiés,
dans la première moitié des années 1990, il
est aujourd’hui Ambassadeur de Palestine
auprès de l’UNESCO. Investi par une véritable passion pour les images, il est également l’auteur du remarquable ouvrage Les
Palestiniens. La photographie d’une terre et
de son peuple de 1839 à nos jours, paru chez
Hazan en 2004. Dans la prolongation de ce livre, Sanbar se fait curateur d’une exposition
présentée au Musée de la Photographie de
Charleroi, Palestine inventée – Images pour
un pays.1
l’art même : Quand et dans quelles circonstances votre
intérêt pour l’image est-il né ?
Elias Sanbar : La question des images est une vieille histoire
pour moi. J’ai grandi dans un milieu où il y avait beaucoup de
photographes amateurs. Un cousin est même allé jusqu’à fonder à Beyrouth, où il s’était réfugié, l’un des meilleurs studios de
la ville. Un autre vecteur est, qu’en 1948, lors de la disparition
de la Palestine, l’idée du voir est devenue fondamentale, surtout
pour les enfants de ma génération qui étaient nés là-bas mais
qui, en raison de leur exil, n’avaient en mémoire aucune image.
La part esthétique de la photographie, notamment le charme
particulier des images du 19e siècle, même si je me passionne
aussi pour la photographie du 20e siècle, a aussi joué un rôle.
Mais je préciserai d’emblée que je ne suis pas collectionneur.
Je n’ai pas la hantise des éléments qui me manquent et aurais
même une forme de rejet quant à l’idée de séries complètes.
J’ai davantage fonctionné à l’émotion qu’à la collection. Il y a
des photos que je trouve très belles mais inintéressantes du
point de vue du collectionneur, dans la mesure où elles ne sont
pas rares. Je pense aux photos de la firme Photoglob Zurich,
qui ont été tirées à des dizaines de milliers d’exemplaires. Ce
qui m’avait frappé était le retravail des images. Et ce qui m’avait
intéressé dans ces images coloriées était que la couleur, bien
qu’allant a priori davantage vers le réel que le noir et blanc, y
avait au contraire rendu les lieux plus abstraits, contrairement
à ce que l’on avait prévu ou pu supposer.
AM : Ces images s’adressent-elles autant, ou de la même
manière, aux Palestiniens qu’aux autres spectateurs ?
ES : Je crois que les seuls livres qui tiennent la route, sont ceux
qu’on commence à faire pour soi. On ne travaille pas pour ses
lecteurs ou pour ses spectateurs. Ce qui est magnifique après
-et il ne s’agit pas du tout de mépriser le lecteur ou le public-,

Palestine

Focus

M 40 / 12

c’est quand vous réalisez que ce qui était votre besoin intime
croise et rencontre le besoin du lecteur ou du spectateur. C’est
alors un grand moment de joie. Je pense que lorsqu’on travaille en songeant à l’avance à celui qui va nous lire ou nous
regarder, l’œuvre n’exprime plus votre exil intérieur. Cela vaut
de manière générale, pas seulement pour les œuvres sur la
Palestine. Ce livre est en réalité mon album de famille, mon
intimité, dans lesquels le collectif entre aussi, le terme de famille n’étant pas à entendre en son sens étroit. Au départ il y
cela : chercher à réinstaurer une mémoire, mais en ne désirant
rien ramener, car ce qui est parti est parti. La nostalgie est un
sentiment des plus illusoires, des plus stériles. La nostalgie
ne produit rien. Mais je peux par contre parler de perte, car la
perte –et non la défaite-, peut être riche, peut provoquer de la
créativité, des dépassements. Je n’ai pas cherché à faire un
livre pour restituer ou sauver la mémoire. Je ne crois pas qu’il
s’agisse d’une démarche de conservation.
AM : La qualité d’enregistrement de la photographie, de
même que les bases scientifiques de son exploitation
dans les premiers temps de son histoire, accréditentelles, à vos yeux, son statut de preuve ? S’agit-il pour
vous, par la photographie, d’établir les preuves du tort
fait aux Palestiniens ? Je m’en reporte ici à l’interview
accordée à L’Express où vous affirmiez : “ La Paix n’est
pas pour autant la réconciliation, laquelle impose de se
faire violence et passe forcément par la reconnaissance
du tort fait à l’autre. ”2
ES : Est-ce que la photographie est un élément de transmission du réel ? J’en doute très fort, bien qu’il y ait énormément
de discussions là-dessus. Ensuite, supposons même le réalisme de la photographie attesté, établi, je ne crois pas que
l’on puisse aborder les images en dehors de leur succession.
L’image unique, solitaire, n’a à mes yeux pas d’enjeu. Même
lorsqu’on commence à analyser une image unique, on fait
appel à d’autres images, y compris celles que l’on ne voit
pas. Il n’y a pas d’images seules, il y a toujours des rapports
d’images. Dans les rapports d’images, vous avez la cadence,
la rythmique, vous avez la succession, l’ordre, et surtout, une
fois que vous avez établi tout cela, vous commencez à vous
rendre compte très vite que le contenu des images réside dans
ce qu’il y a entre elles, plutôt que dans ce qui est sur ou dans
les images. Donc oui, une forme de preuve peut être atteinte
dès lors que l’on peut construire. Mais l’image n’est pas le réel.
La réalité de l’image elle-même ne correspond pas forcément
à ce que l’on a photographié. L’image peut servir si elle est
organisée, si je peux vous montrer des successions.
AM : Vous établissez que la Palestine sera, dès le départ,
complètement fabriquée en termes d’images, c’est pourquoi vous recherchez un contre-champ à ce champ de
vision, surdéterminé par des significations ou des valeurs
infuses. D’abord celles qui abordent la Palestine comme
une terre biblique, puis la vision coloniale d’un territoire
promis à la conquête, jusqu’à ce que les Palestiniens s’approprient la photographie à des fins de Résistance. Enfin,
aujourd’hui, vous estimez que le conflit israëlo-palestinien croule sous les images qui, à force de se reproduire à
l’identique, finissent par ne rien montrer. Comment débarrasser le regard de ce qui l’infuse et l’empêche de voir ?
ES : Voir n’est pas une question de talent. Cela impose un
autre langage. Or, il y a un langage aujourd’hui qui est omniprésent et dominant : celui de l’émotion. Il existe pourtant
une autre langue pour aborder les images, moins reposante,
parce qu’elle impose en permanence une sorte de regard
critique, qui souvent –et c’est pour cela qu’elle ne prend pas

M40 / 13

de façon large-, casse l’émotion. (Je veux parler de la mauvaise, de la fausse émotion, c’est comme si vous cassiez le
sentimentalisme pour le remplacer par du vrai sentiment 3.
Le sentimentalisme est beaucoup plus facile. On pense sincèrement que l’on est ému, mais en fait on se leurre.) C’est un
langage – et c’est cela qui le rend très compliqué, qui impose
également un rapport de force. C’est-à-dire que vous abordez
l’image et non qu’elle vous domine. Il faut ne pas être pris, ne
pas être happé par les images. Les images sont redoutables
parce qu’elles ont un semblant de réalité inouï. Elles ont en
apparence la force du réel et charrient également beaucoup
d’émotions. C’est extrêmement troublant. Je pense que cette
lecture particulière, cette mise en rapport d’images n’aurait
pas été possible sans l’avènement du cinéma. C’est le cinéma qui a permis cette nouvelle langue. Il s’agit de regarder
des éléments fixes avec un langage de cinéma, d’images non
fixes. C’est fondamentalement cela le déclic et ce qui rend les
choses plus complexes : le rapport d’images, c’est le cinéma.
Cela dit, il ne faut pas prendre cela pour un travail incroyable
de complexité et de labeur. Dans ce travail consistant à voir
les images en relation, avec cette magnifique clé fournie par
Godard sur le champ et le contre-champ, on ressent le plaisir
permanent d’être dans ce langage. Il y a du jeu dans cette
mise en rapport, jouer avec les images procure un plaisir magnifique. Il ne faut pas prendre cela comme une croisade de
rigoriste, pas du tout. Il y a quelque chose de l’enfance dans
cet exercice de montage, de construction de structures.
AM : “ Hors du lieu, hors du temps ” : terrible énoncé que
vous déduisez de la lecture de l’histoire de la photographie
de la Palestine et des Palestiniens, seule la réappropriation
du lieu pouvant le briser définitivement. Or, vous fondez
votre livre sur une sorte de composition en trois mouvements : “ présence-absence-présence ” de la Palestine et
des Palestiniens. Ce retour à la présence, c’est-à-dire à la
visibilité, n’est-il pas une victoire relative ?
ES : Il y a une grande difficulté chez beaucoup de gens d’arriver
à distinguer l’historique et le conjoncturel. Quand je dis qu’il
y a tel acquis, que nomme présence, on me dit : regarde le
mur, les colonies, les paysans qui perdent leurs terres, et on
réduit ce que je dis à la description d’une conjoncture. Mais
je ne parle pas de cela. Quand je parle de la présence, je suis
en train de parler d’un mouvement sous-terrain, c’est-à-dire
pas forcément visible, pas nécessairement un élément de la
conjoncture, de l’actualité, mais pour moi décisif, qui est qu’en
1948, les Palestiniens perdent leur nom. On vous dit qu’il n’y
a pas de lieu qui s’appelle comme cela et que les gens de ces
terres n’ont jamais existé. En 2008, soixante ans plus tard, plus
personne ne vous dit, à commencer par ceux qui ont effacé le
nom, que Palestine et Palestiniens n’existent pas. Là, qu’on le
veuille ou non, il a une présence absolue sur scène. Maintenant,
que ceux qui portent ce nom soient dans une situation difficile,
on peut en discuter. Qu’ils puissent ou ne puissent pas en finir
avec les colons, avec l’occupation et le mur, on peut en discuter. Mais plus personne ne peut nier ce fait. Pourquoi penser
que ce fait soit plus important que tout ce que l’on voit ? Parce
qu’il n’y a pas beaucoup de peuples, dans l’histoire, à qui l’on a
pris le nom et qui sont parvenus à le reprendre. Il y a beaucoup
de communautés nationales qui ont disparu et leur nom s’en
est allé avec elles. Le mouvement national palestinien avec
toutes ses vicissitudes est quand même parvenu à ramener le
nom. C’est de cette présence là dont je parle. Et cette présence
-ou cette absence- ont très naturellement été extrêmement
manifestes au niveau de l’image.
< Entretien mené par Danielle Leenaerts >

1 Exposition présentée du 20
septembre 2008 au 18 janvier 2009.
On mentionnera également le dernier
ouvrage de l’auteur : SANBAR (Elias),
Figures du Palestinien. Identité des
origines, identités du devenir, Paris,
Gallimard, 2008.
2 Voir: “Elias Sanbar. ‘Le droit
à la patrie n’est pas négociable’”,
propos recueillis par Dominique
Lagarde, L’Express, 14/9/2000
(disponible sur L’Express.fr).
3 A la faveur de ce vrai sentiment,
on fera référence au constat par
Catherine Grenier, dans le champ
de l’art contemporain. Observant un
passage du concept à l’affect dans l’art
du 21e siècle, l’auteure envisage ces
œuvres qui interpellent directement
le spectateur comme des œuvres
porteuses d’une forme particulière de
connaissance sensible : la “connaissance pathétique.” Elle reprend, en
l’actualisant, la distinction établie par
Pierre Klossowski, sur les traces de
Nietzsche, de ce mode de connaissance
qui ne passe pas par l’apprentissage et
la pensée critique. “Une connaissance
ne relevant pas de l’intellect mais de
l’émotion, et basée de ce fait sur une
relation au monde et aux fondamentaux que seul l’art peut proposer.”
(p.13). Voir : GRENIER (Catherine),
La revanche des émotions. Essai sur
l’art contemporain, Paris, Seuil (Coll.
“Fiction & Cie”), 2008.

PALESTINE INVENTÉE –
IMAGES POUR UN PAYS
SOUS COMMISSARIAT
D’ELIAS SANBAR
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AV. PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T + 32 (0)71 43 58 10
WWW.MUSEEPHOTO.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
DU 20.09.08 AU 18.01.09

Focus

Palestine

Extrait de la
série “Lifta”

05

Dans le cadre du projet Masarat, le Botanique
accorde cet automne une place large et nécessaire à une rétrospective de RULA HALAWANI,
photographe palestinienne parmi les plus importantes en activité. Et le fait qu’elles soient
peu nombreuses n’enlève rien au superlatif, ni
à la valeur du travail de celle-ci…

RÉSISTER,
EXISTER
ET
AUTRES
IMAGES…
RULA HALAWANI,
RÉTROSPECTIVE
CENTRE CULTUREL LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18 - WWW.BOTANIQUE.BE
DU 5.09 AU 12.10.08
Coproduction Masarat Palestine 2008, le Botanique, la Ville de Mons et La
Lettre volée (éditeur du catalogue : Rula Halawani, Palestine, texte d’Emmanuel d’Autreppe et Rema Hammami, coll “Livres d’art et de photographie”,
96 p., F/A, 64 ill. n/b et quadri, 31,5 x 24 cm, 24 euros, sortie prévue en
octobre). L’exposition sera également accueillie en novembre en la Salle
Saint-Georges à Mons.

Palestine

Pour qui n’est pas familier de la question palestinienne et des insondables problèmes qui minent le
Proche-Orient (et toutes les consciences, bien audelà), gageons qu’il y a un avant- et un après- la découverte des photographies de Rula Halawani. Non
pas que celles-ci soient plus riches en informations
que la plupart des images qui abreuvent nos journaux imprimés ou télévisés habituels, elles seraient
peut-être même plus pauvres, moins explicatives,
et surtout en décalage par rapport aux attentes
traditionnelles du traitement de l’info. Non, c’est
surtout par la façon dont ce travail porte chacune
des problématiques qu’il aborde, chacun des aspects de ce conflit qu’il traite, et la façon dont il emporte à chaque fois l’implication de la photographe
et les marques de son questionnement incessant,
qu’il touche. Formée, au Canada puis à Londres et
presque par accident, à une photographie de grand

Focus

reportage somme toute relativement classique et
formatée (celle qu’elle pratiquera dans la première
moitié des années 90, pour Reuter, Sygma ou
pas mal d’organes de presse occidentaux), Rula
Halawani (Jérusalem, 1964) évoluera vers une réflexion de plus en plus personnelle, et une façon
d’aborder l’image de plus en plus singulière mais
toujours pertinente.
L’un des mérites de la photographe est en effet de
changer régulièrement de technique, d’appareil, de
format d’image, etc, voire d’esthétique, non pas par
coquetterie ou pour multiplier les effets, mais parce
que la rhétorique de l’image épouse chez elle, au
plus près, la poétique et la politique du propos.
Elle ne nous livre pas ainsi de Grand Récit, clés
d’interprétation sur porte, mais de petites histoires,
fragments de sa propre itinérance et de sa révolte
à travers “ses” Territoires. Walls, photos de nuit à
la seule lueur des phares, de ces enceintes de la
honte, ou images numériques aux pixels grossiers
comme des briques arrogantes, projetées en grand
pour rendre compte d’une intimidante distance ;
Traces, images quasi abstraites, à la petite caméra,
sur des vestiges devenus muets ; Intimacy, infimes
variations à partir des images multiples produites
par le Lomo (petit appareil russe bon marché) qui
disent l’impossible retour à l’image pure de l’enfance, le profil défiguré des collines de West Bank ;
village fantôme noir et blanc de Lifta, dont les habitants ont été chassés, et qui livre en carré les restes
merveilleux de sa lumière, et dans de magnifiques
24x36, sur pied, ses intérieurs de pierre à présent désertés ou squattés par une faune étrange.
Ailleurs encore dans l’exposition, la photographe
lance au visiteur, dans une installation sobre (mais
peut-être un peu trop explicite), une invitation à piétiner sa propre carte d’”identité”… Partout : murs,
dévastation, checkpoints, espaces contraints. Mais
aussi dignité, petites joies, détails quotidiens. Pas
de prétention à l’exhaustivité ni à l’objectivité : des
tranches de vies et de vues subjectives, mais qui au
moins aident à se faire une idée et à entendre battre
du cœur. Pas de pathos à la louche pour autant : à
chaque projet répond une note d’intention brève,
claire, précise, lucide.
La photographe a le bon goût et l’intelligence de
ne jamais laisser sous-entendre, à aucun moment,
que le salut pourrait venir d’une inédite fédération
des opprimés et d’une revendication du sol, légitimant le terrorisme et placées sous l’égide d’un
– pourtant incontestable – renouveau du religieux.
Sa leçon est à la fois plus prudente, plus modeste,
plus porteuse. Elle nous montre qu’il convient, pardelà la saturation, de garder les yeux ouverts et
la conscience aiguë, car on n’en a jamais fini de
tout voir. Et dans un contexte difficile, qui invite à
considérer comme “politique” le moindre acte photographique posé par un Palestinien – a fortiori une
Palestinienne –, elle nous rappelle qu’effectivement
cette dimension n’est jamais, ne devrait jamais être
exclue d’un travail autobiographique, sous peine de
laisser, par négligence, un vide. Et la soldatesque,
les chars, les bulldozers – machines sans yeux, aux
lourdes chenilles – ont, partout et de tous temps,
plus encore que de la culture, horreur des vides
qu’ils n’ont pas créés. < Emmanuel d’Autreppe >

M 40 / 14

Untitled
(Trackers no. 82),
Trackers
2005 , 37x55.5 cm, digital print.
Courtesy the Artist,
© Ahlam Shibli

06

ITINÉRAIRE
EN
TERRE
PASSÉE

AHLAM SHIBLI
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE, HÔTEL HANNON
1 AVENUE DE LA JONCTION,
1060 BRUXELLES
T +32 (0)2 538 42 20
WWW.CONTRETYPE.ORG
ME.-VE. DE 11H À 18H, SA.-DI. DE 13H À
18H (SAUF JOURS FÉRIÉS)
DU 24.09 AU 2.11.08

Dans le cadre de Masarat Palestine 2008, l’espace photographique Contretype expose deux
séries de la photographe palestinienne AHLAM
SHIBLI. Un travail où la politique et le plan collectif ne sont jamais écartés de la poétique et
des récits de l’intime, mais sans que ceux-ci se
superposent ou se confondent…
Les ensembles d’images d’Ahlam Shibli (née
en 1970 à Arab al-Shibli, en Galilée ; vit à Haïfa)
documentent des lieux ou des situations, saisis en Palestine ou faisant écho ailleurs dans le
monde à la situation palestinienne : Wadi Saleib
in Nine Volumes (Haïfa, 1999), Self Portrait (Arab
al-Shibli, 2001), Positioning (international, 2002),
Goter (Naqbab, 2002-2003), ou encore Trackers
(2005), cette dernière série donnant lieu à la publication d’un livre et constituant l’un des deux
ensembles de la présente expo. La série Trackers
s’intéresse aux Palestiniens d’ascendance bédouine qui se sont engagés comme volontaires
au sein de l’Armée israélienne. Autant dire qu’elle
est une façon directe et frontale (sans être démonstrative) de questionner “ le prix qu’une minorité est prête à payer à la majorité ”, comme
le dit la photographe, aux seules fins de se faire
accepter, de trouver une identité, de survivre
peut-être, ou même tout cela à la fois et davantage. La série alterne le noir et blanc et la couleur,
pratique régulière chez la photographe (sans que
la logique ou la nécessité en soient toujours également apparentes…), reportage en profondeur et
en immersion de plus de quatre-vingt images à
l’origine, qui mêle portraits frontaux et paysages,
images du campement des soldats et inéluctables focalisations sur les photos de cheminée ou
de dessus de buffet, qui à leur tour livrent leur
inexorable quota de disparus ou de déplacés, de
familles éclatées, de vies parfois brisées. Mais
pas de pathos excessif chez Ahlam Shibli, une
distance médiane au contraire, et une grande
cohérence dans la construction du propos, que
l’on retrouve également dans la seconde série
présentée chez Contretype, La Vallée (The Valley).
Les trente-deux images de celle-ci, produites en
2008 mais prises en 2007, ont été réalisées dans
le village d’Arab al-Shibli et ses alentours, en
Basse-Galilée. C’est la chronique – d’inspiration
manifestement autobiographique, et avec dans le
temps un décalage d’une cinquantaine d’années
– d’un village (Arab al-Shibli) qui vivait, jusqu’en
1948, dans de bonnes relations avec ses voisins
juifs de l’implantation de Kfar Tavor et le gouver-

M 40 / 15

neur juif du district, mais dont la situation, sous
le joug de l’arbitraire et des mauvaises volontés
obtuses, ne cessera d’empirer au fil des années
cinquante. Cette série illustre par ailleurs la façon
intéressante qu’a l’artiste de proposer des plans
d’installation pour ses travaux : La Vallée, elle
aussi, mêle du noir et blanc et de la couleur, du
vertical et de l’horizontal, et la manière dont Shibli
envisage, divise et recompose la mosaïque des
images fait écho aux fractures, aux morcellements
et aux métamorphoses d’un paysage pris entre
le réel et l’irréel, entre la reconnaissance et l’impression d’étrangeté sur une terre où, sans cesse,
le sentiment d’appartenance se dérobe sous les
pieds et sous le regard, où le passé continue de
s’incarner dans le présent. Ce rapport décalé au
temps, cette distance aussi dans l’espace et ce
refus de la littéralité dans le travail de Shibli sont
justement pointés par Jean-François Chevrier :
“ le lyrisme photographique, appauvri ou occulté
dans la création contemporaine, n’est pas nécessairement limité à la sphère de l’intime (distincte et protégée des affaires publiques), il peut
rendre visible un territoire, décrire les conditions
de vie d’une communauté historique, et avoir un
impact dans l’actualité, sans être démonstratif.

Focus

Trackers est une nouvelle manifestation de ce lyrisme, confronté à une réalité indésirable, et mis
violemment à l’épreuve du critère d’information
inhérent au reportage. [...] Comme tous les artistes qui travaillent dans l’actualité et non pour
l’actualité, dans le présent et non pour l’information, Ahlam Shibli sait qu’elle doit constamment
réinventer une distance et une durée qui ne soient
pas dictées par l’urgence du témoignage”.
Le propos d’Ahlam Shibli apparaît comme inévitablement animé d’un sentiment de la perte, voire de
la “ catastrophe” – nom qu’elle a d’ailleurs donné à
une autre de ses séries, en quatre volets, en 20052006 –, mais aussi d’une force de résistance et de
revendication jamais excessivement rhétoriques
ni manichéennes. Photographe qui se cache et
résiste, qui se méfie des généralisations et du sens
prospectif de l’histoire, poursuivant sa quête sans
atteindre de but ou le terme du chemin, elle est une
nouvelle facette, essentielle, du dynamisme et de
la nécessité, pour la Palestine, de maintenir une
création et une conscience vives “ de l’intérieur »…
< Emmanuel d’Autreppe >

Palestine

07

DECOLONIZING
ARCHITECTURE RÉAFFECTER
L‘ARCHITECTURE
D‘OCCUPATION
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE
DU 1.11.08 AU 4.01.09

La situation palestinienne est à ce point particulière et médiatisée qu’elle est fréquemment utilisée pour ses vertus métaphoriques,
au risque de voir cette dimension métaphorique prendre le pas sur la substance et sur
l’inhérente complexité de la réalité. Le projet
Decolonizing Architecture dont nous parlerons ici, à l’occasion du montage à Bruxelles
d’une exposition dans le cadre de la saison
palestinienne Masarat1 a le mérite de dépasser ce plan souvent stérile de la métaphore,
et de la confrontation idéologique qui est son
pendant, pour rentrer en profondeur dans
celui de la description et de la réflexion prospective.
Le projet s’inscrit dans la lignée des projets artistiques multiformes, en réseau, à fort contenu politique, apparus ces dernières années. A l’image de nombreux projets contemporains
qui s’appuient sur l’héritage situationniste, c’est un projet à
géométrie variable, qui articule librement différentes dimensions épistémologiques ; si un groupe d’architectes est à sa
source et “ aux commandes ” (les architectes Sandi Hilal et
Alessandro Petti, de Bethlehem, et l’architecte israélien établi à Londres Eyal Weizman) 2, il se développe et emprunte à
différents champs disciplinaires, du droit à l’anthropologie, en
passant par la photographie, la politique, la philosophie... Mais
son intérêt est de rester centré, en termes de préoccupations
et d’approche, sur les disciplines de l’espace que sont l’architecture et l’urbanisme. Le regard apporté par ces disciplines
apparaît à la fois comme novateur et essentiel, car particulièrement parlant, pour aborder la complexité de la situation
actuelle en Israel et Palestine.
Les situations de crise ramènent souvent à l’essentiel. La
situation palestinienne permet ainsi de rappeler la nature
profondément politique de l’acte architectural, et les liens
étroits existant entre urbanisme et art militaire, comme le
fait Eyal Weizman dans un travail qui est à l’origine du projet
Decolonizing Architecture.
Le titre du premier ouvrage de Weizman – A Civilian Occupation.
The politics of Israeli Architecture3 – résume sa thèse, à savoir
que la politique d’occupation israélienne présente une composante civile au moins aussi importante que la composante
militaire. Weizman et Segal démontrent dans cet ouvrage comment, au cours du XXe siècle, architecture et urbanisme ont été
utilisés comme armes stratégiques par les tenants du projet
sioniste d’abord, par l’Etat d’Israel ensuite, par le biais d’une
utilisation stratégique de l’organisation spatiale du territoire et
de la redistribution de la population sur celui-ci. La politique
israélienne de “ saucissonage ”, pour des raisons de contrôle,
du territoire palestinien, à partir d’une série d’éléments limités

Palestine

L‘ARCHITECTURE
COMME
INSTRUMENT
Vue aérienne du settlement de
P‘sagot (Jebel Tawil), dans la
périphérie de Ramallah,
avant et après décolonisation par
“un-grounding”

Focus

M 40 / 16

1 l’exposition Decolonizing architecture
– Réaffecter l’architecture d’occupation se tiendra à Bozar (Bruxelles) du
1.11.08 au 4.01.09 ; le projet sera aussi
exposé à la Biennale d’Architecture de
Venise, en automne 2008
2 le projet est le fruit de la collaboration
entre Sandi Hilal et Alessandro Petti,
architectes à Bethlehem, et Eyal
Weizman, architecte à Londres, avec
le soutien intellectuel de Salim Tamari,
Thomas Keenen, Teddy Cruz, Omar
Yusuf, Senan AbdelKader, Andrew
Ross, Laura Kurgan, Giorgio Agamben,
Stefano Boeri, Yazid Anani...
3 Rafi Segal and Eyal Weizman ed.,
A Civilian Occupation. The politics
of Israeli Architecture, Babel/Verso,
Londres 2003 ; ce travail de recherche,
commandé à l’origine par la Israel
Association of United Architects pour le
congrès de l’Union Internationale des
Architectes de Berlin (UIA 2002), fut fi nalement censuré, démontrant si besoin
était la charge polémique dont il était
porteur ; il a été exposé à la Storefront
Gallery for Art and Architecture, à
New York, ainsi qu’à la Kunst-Werke,
à Berlin, et au Witte De With, à
Rotterdam.
4 Eyal Weizman, Hollow Land. Israel’s
Architecture of Occupation, Verso,
Londres 2007 ; un chapitre de l’ouvrage
a été traduit au français et publié :
Eyal Weizman, A travers les murs.
L’architecture de la nouvelle guerre
urbaine, La Fabrique Editions, Paris
2008
5 projet de Alessandro Petti et Sandi
Hilal, présenté à la Biennale de Venise
en 2003
6 avec Roadmap, le spectateur était
confronté à la mise en parallèle du
voyage de “A” à “B” d’un citoyen en
possession de documents israéliens
à celui d’un citoyen palestinien
dépourvu des mêmes documents ; l’un,
empruntant les autoroutes et autres
“by-passes” réservés aux Israéliens,
mettant une heure cinq minutes,
l’autre, obligé de passer d’un moyen
de transport à l’autre et en constante
menace d’être bloqué, cinq heures vingt
minutes. Roadmap a été développé par
Alessandro Petti et Sandi Hilal au sein
du projet Multiplicity, dirigé par Stefano
Boeri ; il a été exposé en été 2003 au
Witte De With à Rotterdam, dans une
exposition intitulée Territories, qui
accueillait aussi le travail de Weizman
et Segal
7 interview de Sandi Hilal et Alessandro
Petti, sur le site www.movincities.org
8 éléments de description du projet
repris de la présentation du projet
d’exposition ; voir aussi le site
www.decolonizing.ps
9 préface à l’édition allemande de
L’architettura della Città, 1973 (édition
originale 1966)
10 Alessandro Petti, Arcipelaghi e
enclave : architettura dell’ordinamento spaziale contemporaneo, Bruno
Mondadori ed., Milano, 2007
11 opcit, p.24, traduction personnelle

– mur, settlement, check-point, by-pass road… – y est ainsi
décrite et cartographiée de manière précise et incisive. Dans
son deuxième ouvrage, Hollow Land4, Weizman développe
davantage le lien entre les stratégies militaires élaborées par
l’armée israélienne pour combattre le “ terrorisme ” palestinien
(stratégies calquées sur celles, multiformes, de l’ennemi) et la
pensée architecturale, en termes tant spatiaux que conceptuels. Il s’y penche aussi sur la question du langage architectural du settlement et sur sa portée symbolique, question qui, on
le verra, est au centre du projet Decolonizing Architecture.
Parallèlement aux travaux de Weizman, Petti et Hilal ont développé une série de projets artistiques – A Stateless Nation5,
Roadmap6 – qui dénonçait la situation infligée aux Palestiniens
par un recours à des éléments tirés de l’expérience quotidienne. Decolonizing Architecture entend dépasser l’objectif
de dénonciation présent dans ces premiers projets par un
travail propositif, recentré sur l’architecture.
Le projet se présente comme un jeu sur l’objet que constitue
le settlement (qu’on traduit en français par le terme colonie…).
En abordant de front cette question sensible, il se présente
sans ambiguïté comme un projet politique. L’approche est
intelligente. En “ important ” la question du settlement dans
le cadre scientifique de la discipline de l’architecture et en la
traitant dans le champ du questionnement artistique, elle la
vide a-priori de son contenu idéologique spécifique, elle la
dédramatise ; en la liant au phénomène planétaire de la suburbanisation, elle la “ normalise ”, tout en préservant en arrièreplan de multiples niveaux de lecture. La question faussement
naïve que pose le projet est : au fond, quelle différence y a-t-il
entre un settlement et n’importe quel autre suburb ? Le “ fait
colonial ” n’est-il pas plus à rechercher dans le modèle de l’habitat suburbain véhiculé par le settlement que dans la forme
spécifique que ce dernier prend ?
Avant même la dimension formelle, un des aspects primordiaux du projet est sa dimension de processus, qui porte la
part politique du propos. “ Utopie concrète ”, le projet s’est
structuré autour de rencontres hebdomadaires de différents
acteurs (architectes et urbanistes, mais aussi représentants de
la société civile, ONG, institutions publiques, écrivains, journalistes, universitaires,…) ; il se présente comme une plateforme
ouverte à toutes les initiatives (il intègre par exemple le travail
du photographe Armin Linke). Dans une situation politique
qui empêche toute velléité de planification, la plateforme offre
la possibilité de se projeter dans l’avenir autour d’un “ objet ”
artistique, constituant un aspect primordial du processus de
décolonisation : celle des esprits7.
Le caractère foncièrement aberrant du système des colonies, ainsi que l’extrême fragilité structurelle de ce système
en termes d’organisation territoriale – fragilité soulignée par
le recours à des technologies de contrôle de plus en plus
sophistiquées, dont le mur est un élément – ont nourri l’idée
de travailler sur l’hypothèse du caractère temporaire de la
fonction “ colonisatrice ” (dans le sens où l’entend Weizman)
du settlement. Ce système ne peut pas tenir, et les auteurs
du projet s’estiment dès lors en droit de penser le jour où le
settlement deviendra palestinien pour précisément en penser la réaffectation. L’histoire montre qu’une telle entreprise
de “ décolonisation ” peut prendre différentes formes, de la
démolition à la récupération, en passant par la subversion ;
c’est cette troisième forme, on l’aura compris, qui intéresse
les auteurs du projet.
Le projet envisage différents axes de travail 8 :
“ Un-homing ”, ou “ dé-maisonification ” : il s’agit ici d’un travail
sur la typologie du principal “ matériau ” constituant le settlement, la maison unifamiliale ; cet axe du projet envisage un
travail sur la transformation de cette typologie visant à sa ré-

M40 / 17

Focus

cupération à des fins collectives, par des opérations simples
(dédoublement, amputation, etc.) reprises dans un “ manuel
de décolonisation ” ; “ Un-grounding ”, ou “ dé-terrage ” : cet
axe prévoit un travail sur le “ niveau zéro ”, le niveau du sol, qui
est le niveau le plus signifiant dans la caractérisation d’un lieu
suburbain (présence d’espaces de parkings, haies, accessoires divers de privatisation…), mais aussi dans la politique de
colonisation (droit du sol) ; en travaillant sur cette dimension,
en la dénaturant, on est à même d’en subvertir les fondements,
aux sens propre et figuré du terme… ; un troisième axe de
travail porte sur la narration, par la création d’une “ archive de
territorialité réciproque ”, sorte de biographie du lieu, mettant
en parallèle les narrations des anciens et nouveaux occupants
du lieu – confrontant les deux diasporas, juive et palestinienne.
L’idée de la réaffectation du settlement se fonde sur celle, plus
générale, de l’autonomie de la forme architecturale (du type
entendu comme structure) non seulement aux fonctions que
cette forme abrite – “ la caractérisation extrême de la forme correspond à la plus grande capacité d’adaptation à des fonctions
multiples ” (Aldo Rossi) 9 – mais aussi au sens qu’on lui attribue
(le sens passant notamment par l’expression architecturale,
comme le recours aux toitures de tuiles rouges dans le cas
des settlements). Ainsi, abordant la question des structures
que constituent l’archipel et l’enclave – deux figures centrales
dans la constitution de l’espace contemporain, et qui font de la
réalité palestinienne un paradigme de celui-ci, particulièrement
par le biais de la figure du settlement10 –, Alessandro Petti
avance que “ …la figure de l’archipel, et celle de l’enclave ne
sont pas par elles-mêmes positives ou négatives. On ne parle
pas ici de polarisation sociale ou politique, mais de propriétés
spatiales. On peut dire que, comme pour le Panoptique de
Bentham, la structure spatiale est indépendante de celui qui
la gouverne : elle se prête à être utilisée tant comme école que
comme prison. Voilà pourquoi l’archipel peut être autant un
système de camp fermé qu’un système de résidence de luxe.
L’intention est donc de comprendre comment ces deux types
d’île fonctionnent : dans l’abstrait, comme figures constituant
modèle ; dans le concret, par la production de lieux réels”.11
C’est la dimension universelle du phénomène de suburbanisation comme processus de colonisation qui permet à Petti,
Hilal et Weizman de dépasser la problématique spécifique du
settlement pour mieux la mettre en lumière. Comme le souligne
Bernardo Secchi dans sa préface à l’ouvrage de Petti, parlant
de la peur sur laquelle se fonde le phénomène contemporain
des enclaves, “ dans la société de la communication, la rhétorique a des conséquences matérielles souvent plus évidentes
que les faits qu’elle cherche à évoquer ”.
Le projet Decolonizing Architecture joue sur la position centrale
de l’architecture tant comme témoin que comme protagoniste
de la rhétorique de la colonisation pour questionner et, qui sait,
orienter les faits qu’elle entend évoquer. < Victor Brunfaut >
Victor Brunfaut est Architecte (ISAE La Cambre, Bruxelles, 1991), docteur en urbanisme (Roma/Pescara, 2003), enseignant à l’Institut Supérieur d’Architecture
de la Communauté Française La Cambre à Bruxelles (laboratoire “ArchitectureDéveloppement-Patrimoine”). Il a organisé un programme d’échanges et de coopération entre l’ISACF La Cambre, le Département d’Architecture de l’Université de Bir-Zeit
(Palestine) et l’organisation de sauvegarde du patrimoine palestinien RIWAQ dans le
cadre du programme Masarat

Palestine

RÉSONANCES
D’UN
PEUPLE
EN DEVENIR…
Images extraites de
Route 181

2003
(fi lm réalisé en collaboration avec Eyal Sivan)

Dans son entretien filmé avec la cinéaste
israélienne Simone Bitton1, le réalisateur
belgo-palestinien MICHEL KHLEIFI affirme
que le cinéma, par le brassage qu’il fait des
différentes cultures, est un art des grandes
cités et des multiplicités : l’art de la multiethni-cité pourrait-on dire. Il ajoute que le
Proche-Orient n’a d’autre issue que celle
d’être projeté vers un “avenir meilleur” dont
lui-même, en tant qu’artiste, se doit d’en décliner les linéaments en termes d’un futur
“espace pluriel” que déjà, de façon paradoxale, ses grands-parents et leurs parents
avant eux n’avaient cessé d’habiter. Il en appelle alors au cinéma d’annoncer “ce nouveau pays”, – un pays qui “nous contient
tous”, – comme l’hirondelle augure du printemps. S’il est souvent question dans l’œuvre de Khleifi de “territoires”, qu’ils soient
ceux de l’occupation ou de l’exil, ils n’en sont
pas moins densément peuplés et passionnément narrés. Leur contrepartie filmique irait
ainsi de la captation documentaire du réel
à la fabulation chorale de l’Histoire, mettant cependant toujours dans un exigeant
rapport d’égalité la réalité et l’imaginaire.

Palestine

“Jusqu’à quand
va-t-on laisser envahir
nos jardins intérieurs ?
C’est ça
l’occupation”
(Cantique des pierres)

MICHEL KHLEIFI,
RÉTROSPECTIVE
CINÉMATHÈQUE ROYALE DE BELGIQUE
3 RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 551 19 00
WWW.CINEMATHEQUE.BE
OCTOBRE 08

Focus

S’y posent donc avec acuité la question du peuple et du sol qu’il foule et
celle de son identité et des songes
qu’elle génère, autant de questionnements qui convergent vers ce que
Philippe Elhem appelle le “cinéma
palestinien de l’intérieur”2
l‘art même : Ma première question se rapporte
à ce constat que fait Gilles Deleuze sur le fondement même d’un cinéma politique moderne,
à savoir celui du peuple qui manque, ce peuple
qui n’existe plus, ou pas encore… C’est que le
peuple palestinien reste à l’état de perpétuelle
minorité, en crise d’identité collective et cela
depuis l’adoption en 1947 de la résolution 181
par l’ONU. Votre cinéma n’exprime-t-il pas cette
prise de conscience qu’il n’y a pas de “peuple”
mais toujours plusieurs peuples : un cinéma des
minorités parce que le peuple n’existe qu’à l’état
de minorité, ce pourquoi il manque ?
Michel Khleifi : Nous n’étions pas une minorité,
nous étions la majorité ! Du point de vue historique, ce sont les Nations Unies, – ce que l’on
appelait à l’époque les nations “civilisées”, – qui
ont fait de nous une minorité en nous découpant
en petits morceaux… Et soixante ans après,
cette “minorisation” semble maintenant comme
une évidence. Au Liban, les Palestiniens sont
Palestiniens avant tout et, bien qu’ils subissent
l’influence libanaise, bon nombre d’entre eux n’y
résident que dans leurs ghettos ou les camps.
En Syrie et en Jordanie, c’est la même chose.
Ceux qui vivaient déjà dans les zones conquises par Israël en 1949, ceux qu’on appelle les
“gens de 48”, n’ont pas d’autre alternative que de
voir leurs enfants grandir dans des écoles sous
tutelle israélienne. Le peuple palestinien est à
l’égal de n’importe quel groupe humain sauf qu’il
a été débité en tranches. Chaque Palestinien est
conscient d’appartenir à un seul et même peuple.
Mais il nous faut reconnaître qu’il s’y est glissé
comme une variation par rapport au peuple d’origine. J’aime à croire qu’il s’agit là d’un des problèmes majeurs de mon cinéma : refaire la synthèse
et représenter d’une manière ou d’une autre la
cohérence qui rassemble les gens autour de la
mémoire et de l’histoire ; la mémoire, dans La mémoire fertile (1980), l’histoire, dans Maloul fête sa
destruction (1984), la joie et la répression, dans
Noce en Galilée (1987), la peine et la souffrance,
dans Cantique des pierres (1990), l’enfance, dans
Conte des trois diamants (1994) et puis, l’origine
de la blessure, dans Route 181 (2003). Ce qui importe n’est pas tant de montrer que le Palestinien
existe, – c’est normal, il est humain ! – mais bien
de témoigner de ce en quoi il est varié, multiple.
Que cette variation s’établisse entre homme et
femme ou entre générations, qu’elle découle des
rapports de classes ou des conflits avec la loi,
la morale, etc., tout à coup, nous sommes face
à un monde complexe. Cette capacité à aborder la complexité est ce qui m’intéresse au cinéma. C’est elle qui en fait toute l’extraordinaire
beauté.

M 40 / 18

dialogue avec sa synthèse dans ses tentatives pour
la défaire et la refaire encore… L’approche dialectique me semble importante ici ; mon identité, c’est
mon authenticité qui n’est pas à confondre avec la
pureté. Par ailleurs, ce qui est magnifique dans le
français quand on dit “impur”, c’est qu’il y a à la fois
l’impureté et la pureté, le pur et l’im-pur...

AM : Le cinéma politique moderne dont les
œuvres, parmi d’autres, de Yilmaz Güney, Lino
Brocka, Youssef Chahine ou Glauber Rocha,
a tôt fait le constat de l’échec des fusions des
peuples par unification idéologique. Vos récits,
tout comme les leurs, se caractérisent par une
fragmentation et leur éclatement en de multiples brisures dont l’agencement présente, dans
leur contribution à la réinvention d’un peuple
qui toujours déjà manque encore, une caractéristique commune : celle d’un intérêt manifeste
pour les “ghettos”, campements, bidonvilles ou
territoires “occupés”. Ce sont là autant d’espaces de réclusion où, pour contrer l’injonction du
maître, du colonisateur pour qui “il n’y a jamais
eu de peuple ici”, la résistance s’invente en de
nouvelles formes de lutte…
MK : Dans mon cinéma, je passe mon temps à recréer la Palestine. Par exemple, mon premier long
métrage La mémoire fertile a été tourné à la fois en
Galilée, dans le nord d’Israël et en Cisjordanie. Pour
Noce en Galilée, j’ai créé un village en condensant
cinq à six villages, tous présents par leurs accents
qui s’y entendent à faire fléchir la langue. Une idée
qui m’a été inspirée à la vision du film L’ombre des
anges (1976) de Daniel Schmid qu’il avait coécrit
avec Fassbinder. Ce dernier avait souhaité faire cohabiter plusieurs accents allemands jusqu’à l’intérieur même de la famille des protagonistes, fidèle
en cela qu’il était au précepte brechtien qui veut
qu’une langue est vivante et n’est jamais parlée de
la même manière…
AM : Comme lorsque Kafka écrit dans son
Journal que les petites nations doivent suppléer
à une conscience nationale souvent inactive et
toujours en voie de désagrégation ?
MK : Là on est d’accord parce que c’est dans ce
sens-là qu’il faut entendre que tout peuple est en
devenir… Si le peuple palestinien est un peuple
en manque, c’est en manque de représentation.
Dès mon premier travail, j’ai beaucoup médité sur
l’authenticité ? C’est quoi l’authenticité ? C’est quoi
la modernité ? C’est quoi l’archaïsme ? Et je me suis
rendu compte que l’archaïsme d’aujourd’hui, c’était
la modernité d’hier et la modernité d’aujourd’hui sera
l’archaïsme de demain. A partir de là que faire avec
les éléments de l’espace mental d’un individu comme d’un peuple, c’est-à-dire comment se construire
un monde à soi, qu’il soit individuel comme national ? Pour moi, méditer sur l’identité ne réside pas
dans l’évocation des éléments du passé que ce soit
la tradition, la culture, la littérature ou encore les
mythes. Toute société vivante est une société qui

M 40 / 19

ED : Oui, l’im-pureté porte sa propre négation en
soi et elle est synthèse en devenir…
MK : Exactement ! Il en est ainsi des mélanges entre
l’Orient et l’Occident dont témoignent les différents
systèmes de pensée grecque autour de la krasis.
Et qu’y a-t-il de plus cinématographique que la
pensée ? Parce que la pensée, elle n’est liée ni à
la langue ni à la géographie. Lorsque la pensée se
sent dans une zone de liberté, lorsqu’elle se sent
libre, elle épouse les lieux et la langue. Dès qu’il
n’y a plus de liberté, elle s’envole. Elle est liée à
l’air, à la vie. Donc elle va voir ailleurs et c’est pour
cette raison qu’au départ de ses déplacements on
peut tracer le dessin d’une dynamique de la pensée
humaine au gré des mouvements des populations
nomades. On revient par conséquent au fait que
toute culture humaine a besoin de cette dialectique entre les citadins et ces nomades que sont
les émigrés. Ce sont tous ces gens qui vont et qui
viennent. On peut dès lors se poser la question de
l’intérêt qu’a l’Europe à fermer ses frontières alors
qu’elle a besoin de ces migrants pour le renouvellement de ses idées. C’est l’objet du magnifique
ouvrage de Derrida sur l’hospitalité. Cette notion
est très importante pour moi puisque c’est à partir
de ce moment-là que je me pose la question de
l’origine des récits.
AM : Une deuxième caractéristique que vous
partagez avec le cinéma politique moderne est
qu’il n’y a plus d’enchaînement d’actions, mais
des états émotionnels brisés qui perturbent le
schéma plus conventionnel du documentaire
témoin ?
MK : Je récupère simplement des éléments qui existent consciemment ou non dans l’espace mental et
je les recycle en termes de mouvements de pensées. Autrement dit, je dérègle quelque chose qui
est tracé d’une manière qui nous apparaît comme
naturelle mais programmée en fait par notre conditionnement à la succession réglée des plans et des
idées. Qu’est-ce d’autre sinon qu’un récit dominant ?
C’est lui que je remets en question notamment dans
Route 181. Le monde n’est pas seulement fait de
pensées, mais d’intérêts aussi. Je re-cycle alors les
discours du pouvoir en termes de résistance. Le plus
important est que l’occupant ne casse pas le monde
intérieur des résistants. Par exemple, dans la Bible
au chapitre sur l’Exode, Dieu qui est très en colère,
dit au peuple israélite qu’il va tuer tous les premiernés des Égyptiens. Il lui dit donc Fermez votre porte
jusqu’à ce que ma colère passe. Traduisez – entre
guillemets parce qu’il est un peu imbécile ce Dieulà ! – Fermez vos gueules jusqu’à ce que ma colère
passe !. C’est cela même le point de vue du pouvoir !
De l’autre côte, ou son contre-champ cinématographique, il y a le point de vue du résistant qui dit : …
pourvu qu’il ne casse pas mon jardin intérieur.

Focus

ED : Mais avant que vous n’ouvriez ces nouvelles
dimensions, il y a toujours un passage intermédiaire, c’est l’état émotionnel rompu qu’amène
toute image forte. Par exemple, dans Cantique
des pierres, vous montez les plans d’un homme
abattu durant l’insurrection avec les commentaires des médecins décrivant les radios de sa
boîte crânienne perforée d’une balle. Par une
telle allégorisation de “jardins intérieurs” ainsi
ravagés, vous exposez les faits de manière
fragmentaire et en même temps à chacune des
coupes, il y a comme le surgissement d’un son
ou d’une vision pures qui provoque toujours de
tels états émotionnels…
MK : Le documentaire permet d’atteindre à de tels
moments de grâce... Lors de leur captation, il n’y a
eu ni préméditation ni intention. Si j’avais dû écrire
cette scène, je n‘y serais pas parvenu ! Mais lorsque vous avez été ému par ce que vous avez vu et
enregistré, le minimum syndical est de faire bon
usage de votre connaissance de la force de l’image
– j’entends par “image” non pas seulement l’image
photographique mais également la perception que
j’en ai par le moyen du langage cinéma. Mon obsession dès lors en tant que cinéaste est de savoir
comment servir mon sujet et non pas comment il
va me servir.
AM : Le moi ne se met-il pas alors de côté, ne
s’absente-t-il pas par rapport à la situation qui
doit être amenée à la représentation de telle
sorte que cette dernière puisse entrer en résonance avec elle ?
MK : Je pense honnêtement que le rôle de l’art,
cette alchimie entre connaissance et sensibilité, est
de se mettre au service du sujet. Si vous voulez, à la
place d’avoir une émotion primaire, vous créez une
sorte de dialectique entre la raison et l’émotion… Et
tout à coup, l’espace s’ouvre dans une émotion qui
n’est plus simplement sentimentale mais dialectique. Il y a presque instantanément chez le spectateur un dialogue qui s’installe entre la raison et
l’émotion. Ce qui change alors, c’est le rapport entre le monde concret, tangible, et le monde mental,
imaginaire, c’est-à-dire qu’au même moment vous
essayez d’agir sur le mental pour l’entrouvrir encore
plus, lui faire entrevoir d’autres possibilités.
< Entretien mené par Eric Dumont >

1 Entretiens que l’on peut retrouver en intégralité sur le DVD du fi lm
Mur (2004) de Simone Bitton (éd. Les Films du paradoxe). 2 Dans son
article consacré à Michel Khleifi dans Une encyclopédie des cinémas
de Belgique, Musée d’Art moderne de la Ville de Paris & Éditions Yellow
Now, 1990, p. 150.

Palestine

MANIFESTA
7

A travers une région, quatre lieux, trois équipes de curateurs et plus de 230 artistes,
Manifesta 7 1 fait éclater l’abstraction politico-socio-économique de l’Europe, en interpellant son histoire (son passé), sa psyché
(son présent), ses utopies (son futur). Une
manifestation qui rencontre au plus près
le cahier des charges de ce que l’on attend
de l’art aujourd’hui : expliquer le monde qui
nous entoure en tentant de toucher tout un
chacun.

DES
SCENARIOS
POUR
AUJOURD’
HUI
ET
DEMAIN
Extra
Muros
DU
BRENNER
À
ROVERETO
WWW.MANIFESTA7.IT
JUSQU’AU 2 NOVEMBRE

Bolzano/Bozen :
Harold de Bree,
M1 SS Bailey Bridge
wooden construction, 2008.
Photo: Michel Couturier

Manifesta 7

Au cœur de l’Europe
La région du Trentin Haut-Adige occupe une position centrale,
entre latinité et germanité, entre Est et Ouest. Avec un statut
spécial d’autonomie, c’est une région multilingue (italien, allemand et ladin), qui témoigne d’un certain état de l’Europe.
Manifesta 7 se déroule dans des lieux chargés d’histoire : celle
du 19ème siècle avec, au Nord, une forteresse inutile, jamais
attaquée, conçue pour la défense des états à l’intérieur de
l’Europe et qui aujourd’hui, métaphoriquement, questionne
l’utilité de la “forteresse européenne”. Au Sud, la manufacture
de tabac de Rovereto, récemment fermée, évoque le passé
industriel, ses luttes sociales (ici principalement féminines).
L’histoire du 20 ème siècle est également présente avec ExAlumix à Bolzano/Bozen, le Palazzo delle Poste à Trento et
Ex-Peterlini à Roveretto, des bâtiments voués au travail, tous
construits pendant les années 20-30, sous Mussolini.
Tous ces lieux possèdent un intérêt architectural et patrimonial

ExtraMuros

indéniable ce qui pourrait laisser penser que les artistes ont
servi (une fois de plus) d’alibi à un programme qui les dépasse :
un premier pas dans la rénovation des lieux et leur devenir
patrimonial et touristique. Mais la justesse de l’intervention
des équipes curatoriales les marquera du sceau “Manifesta”.
Des scénarios, de l’âme, de l’espérance
Dans la forteresse, les trois équipes de curateurs ont conçu,
comme une introduction à Manifesta, Scénarios. Dix écrivains
ont répondu par des textes à ce que l’édifice leur inspirait. Dix
pièces, immatérielles, sonores mélangent les langues, tout juste ponctuées par les interventions minimales de designers qui
aident le visiteur à s’arrêter pour écouter ces mots qui semblent
émaner des murs. En contrepoint, un programme de films muets
apporte images et mots imprimés. A Bolzano, dans l’ancienne
usine Alumix, le collectif de curateurs indiens, Raqs media collective2, a nommé son exposition the rest of now : ce qui reste
de la fin du siècle passé et du début de celui-ci. C’est le maillon
faible de Manifesta, le contenu sociopolitique des œuvres est
souvent trop littéral ou maladroit, les seules à s’en sortir sont celles qui s’inscrivent plastiquement dans l’architecture moderniste.
C’est le cas de M-City qui couvre de graffitis l’ancien château
d’eau, d’Harold de Bree et son M1 SS Bailey Bridge, et de la
structure diaphane et pénétrable faite de bandes magnétiques
de Zilvinas Kempinas. A Trento, dans l’ancien “Palazzo delle
poste”, Anselm Franke et Hila Peleg3 avec The Soul (or, Much
Trouble in the transportations of souls) s’attachent au moi intérieur, à la façon dont la charge (spirituelle, intellectuelle) du passé
agit dans l’ici et maintenant. En se référant à Michel Foucault,
les curateurs considèrent que l’âme, et son expression, de la
confession à la psychanalyse, est une particularité européenne
(même si l’Europe n’en a pas le monopole). La vidéo est très présente et les œuvres se distribuent au fil des différents bureaux du
bâtiment rationaliste. Elles mettent en jeu toutes les occurrences
de l’âme : mythologique (Javier Tellez et son western Œdipus
Marshall), religieuse (Marcus Coates et son installation Dawn
Chorus), culturelle (Keren Cytter et ses vidéos qui citent Fellini et
Pasolini), qui passent aussi par le corps : communication muette
(Ria Pacquée, Entre nous quelque chose se passe) ou la possession (Joachim Koester, Tarantism). Enfin, à Rovereto, Adam
Budak4 s’intéresse au “principe espérance” d’Ernst Bloch pour
qui l’espérance est quelque chose de “concrètement utopique”5,
qui se met en œuvre dès qu’une action humaine est entamée6.
Dans la manufacture de tabac et dans la fabrique de cacao,
Ex-Peterlini, les œuvres, pour la plupart produites in situ, questionnent la relation, à chaque fois singulière, de la position de
l’homme dans son environnement, de sa place dans le monde.
Elles mettent en jeu l’humour (l’installation Schumann Machine
de Ragnar Kjartansson), l’étonnement (les films réjouissants de
Guido Van der Werve qui s’avance à pied sur la banquise en
précédant un navire brise-glace) ou la poésie (la Carpet de poussière d’Igor Eskinja). Manifesta 7, c’est un propos global qui se
décline dans le projet particulier de chaque curateur, qui laisse
la place aux artistes, rien d’autre que ce que l’on attend de l’art
aujourd’hui. Sa véritable force tient dans les sujets qu’elle traite :
l’âme et l’avenir. < Colette Dubois >
1 Manifesta, biennale nomade européenne a été créée en 1996 avec pour programme
de coller aux changements sociaux et artistiques liés à l’élargissement européen.
Jusqu’à présent organisée dans des villes, Manifesta se déploie cette année sur plus de
150 km, investissant la région italienne du Trentin Haut-Adige. 2 Composé de Jeebesh
Bagchi, Monica Narula et Shuddhabrata Sengupta. 3 Anselm Franke est directeur
artistique d’Extra City à Anvers et co-curateur du Forum Expanded of International
Film Festival de Berlin, Hila Peleg, Israélienne, est curatrice indépendante à Berlin.
4 Adam Budak est théoricien et curateur indépendant ; il vit entre Graz et Cracovie.
5 Ernst Bloch, Le principe espérance, Paris, Gallimard, 1976, 1982, 1991. 6 Et les
actions humaines ont comme particularité d’être dites, imaginées, portées par leurs
auteurs en œuvres.

M 40 / 20

Stills extrait du film
The Mental Reason
2008, ± 20 min, produit par Komplot
avec le soutien de la Communauté française
de Belgique

RRIVE
RE
IR
VERS
TTES
ES
Titre de l’une des œuvres de MESSIEURS
DELMOTTE, cette formule renvoie d’emblée
à la position de l’artiste tapie sous une posture qui n’est pas sans convoquer une mise à
distance “éclairée”, laquelle questionne l’efficacité pour mieux résister encore au conformisme, interpeller notre vision de l’art et, par
là même, notre rapport au monde.
Alors que Monsieur Delmotte devenait Messieurs Delmotte,
évitant ainsi de cultiver un personnage pour mieux ancrer
sa pratique dans un champ processuel, il développe une
construction de l’image qui s’incarne dans l’expérience de
l’imprévisible, de celle qui convie la réalité à prendre le dessus
tandis que l’image en mouvement est pensée en termes d’efficacité. “Tout doit tenir en une image, une séquence” nous ditil, engageant en cela un rapport contraire à celui du cinéma.
De ces gestes filmés qu’il qualifie de prestations, nourrissant
par là la notion du faire bien au- delà de celle du dire, Mrs
Delmotte désacralise la figure de l’artiste, offrant au corps la
possibilité de toutes sortes d’extensions à l’épreuve tant du
monde que de lui-même. Le corps en son pouvoir expressif
joue davantage, ici, sur les attitudes, gestes et mouvements
que sur les mimiques ou expressions faciales, le visage de
l’artiste restant quasiment impassible. Ces différentes déclinaisons mettent le spectateur devant de petites scènes où se
déroule l’existence tragi-comique du personnage qu’il s’est
inventé. Tel un père Ubu moderne, il passe à la moulinette de
sa caméra la banalité du quotidien, en ce compris celle de l’art
contemporain. Soumis aux forces de la nature, il peut sembler

M40 / 21

MESSIEURS DELMOTTE IN
ABOUT SPARE TIME
AND SLOWER WORLDS
AMERICAN UNIVERSITY MUSEUM
KATZEN ART CENTER, WASHINGTON, DC
(USA) Avec entre autres : Guillaume Bijl,
Cel Crabbeels, Gery De Smet, Jan Fabre,
Harald Thys et Jos De Gruyter
DU 3.11 AU 2.12
VIDÉO WORKSHOP,
ONE MINUTES MOVIES
ÉCOLE DES BEAUX-ARTS DE KINSHASA
LE 1.12
ACTUALITÉS BELGES DE L’ARTISTE :
DISCO KIDS, ATOMIUM (BRUXELLES),
LE 14.09 / IN CORPUS DELICTI, PALAIS
DE JUSTICE (BRUXELLES), DU 26.09 AU
21.11 / DANS LE CADRE DE L’EXPOSITION IN OUT (ORG.MAD MUSEE),
PROJECTION AU CINÉMA LE PARC
(LIÈGE) DU FILM UNDO/REDO, LE 2.10 /
SORTIE DU “DITS” N° 10 CONSACRÉ AU
DANDYSME.

ridicule mais aussi, à l’inverse, nous toucher par sa grâce et
sa résistance. Il pourrait incarner une figure de la finitude et
de la contingence humaine, l’anti-héros ou le héros burlesque
n’évoluant guère dans ses “artisteries”, pour se confiner dans
un ‘immobilisme’ de l’être à l’intérieur de l’œuvre elle-même,
se posant par là tel le héraut clamant que “L’Art n’est que de
l’Art. L’Artisterie n’est que l’interprétation volatile de celui-ci et
souligne [tout de même] que cette notion est donc condamnée
à disparaître”1… Ou bien encore, rien de tout cela, comme
nous le dit Brigitte Van den Bossche à l’encontre de l’une des
dernières compilations de Mrs Delmotte (The Mental Reason) :
“(…) Chaque séquence, pourtant en mouvement, renvoie à une
image instantanée ; considérées dans leur ensemble, (…) [les
séquences] renvoient à une cartographie mentale. Le cadre
objectif est à ce point distendu, les actions si ténues d’un point
de vue signifiant, que l’artiste rend malhabile tout discours
idéal”2 . Dont acte.
Dans un contexte de relations à d’autres messieurs que les
siens, à la rencontre d’une altérité peu coutumière de l’artiste,
Messieurs Delmotte s’est engagé récemment, sur base d’un
même mode opératoire dans la définition de l’image, à une
suite de séquences qui sont autant de portraits en creux au
plus proche des particularités et du caractère de chacun des
artistes porteurs d’un déficit mental, rencontrés dans le cadre
d’une résidence à La “S” Grand Atelier3. Chacune de cellesci voit l’un des protagonistes prendre place dans une image
scénarisée par l’artiste. Des faits et gestes sont alors éprouvés par eux dans la réalité de leur déroulement, suggérant le
lieu véritable de ce rapport à l’autre qui cherche l’art dans le
mouvement même de la vie et dans les conditions de l’existence singulière. Sont ainsi esquissées les expériences d’un
Jean-Jacques Oost, stoïque, dans son uniforme qui s’anime,
d’un Philippe Keunen figurant littéralement son attachement
au ballon rond, ou bien encore celles de Richard Bawin qui
s’évertue à saisir une cigarette comme en apesanteur…. En
un dialogue partagé, Mrs Delmotte réussit à façonner une
image qui porte en elle le dévoilement d’une “magie de l’étonnement, de la surprise, de l’émotion, celle qui nous réveille de
nos certitudes identitaires” 4 conviant, ce qui dans le théâtre
du monde isole le sujet dans toute son unicité, laquelle est
toujours empreinte de cette part poétique qui traverse toute
l’œuvre de l’artiste. < Pascale Viscardy >
1 in lexique du texte de Julien Foucart “Sous des airs de dandy, Messieurs Delmotte”,
Dits, n°10, p.93 2 texte de présentation du projet en cours de réalisation et produit par
Komplot 3 prenant place dans le laboratoire artistique du CEC La Hesse (Vielsalm). Une
exposition a clôturé cette résidence, intitulée Undo/Redo (Cycle 2007-2008), elle a pris
place du 26.05 au 18.07 à l’Ancienne caserne de Rencheux à Vielsalm 4 Patricia Kaiser
et Anne Françoise Lesuisse, texte de présentation du projet Undo/Redo, mai 2008

ExtraMuros

Mrs Delmotte

CINÉMA
SAUVENIÈRE
(LIÈGE)
PAR V+

PIRANÉSIEN ?

itu
S
In

Les multiplexes des périphéries font parfois
regretter le décorum des anciens cinémas.
Mais à la nostalgie et au style shopping mall,
l’architecture peut offrir des alternatives. À
Liège, désormais, un ensemble de quatre
salles ajoute de manière plutôt audacieuse
sa “promenade architecturale” aux plaisirs
urbains.
Explication de titre. V+ ? Un groupe de jeunes architectes
qui ont vent arrière ; moyenne d’âge 35 ans. On leur doit notamment le Pavillon du bonheur provisoire, installé au Heysel
jusqu’en octobre. Leur groupe est désigné par cet acronyme
(V+ = Vers plus de bien-être) en référence à l’idée, moins
naïve qu’il y paraît, que l’architecture est capable d’améliorer
l’existence. Quant à Cinéma Sauvenière, c’est le nom d’un
complexe de quatre salles inauguré le 9 mai dernier à Liège,
à proximité du boulevard éponyme. Il s’agissait de combler
une “dent creuse” sur base d’un double pari : oser de l’architecture et oser du cinéma dans le centre historique. Sans
revenir à la saga des salles de projection liégeoises, on peut
observer qu’un montage quadripartite a permis d’atteindre
les objectifs : la Ville a cédé le terrain tandis que le Centre
culturel Les Grignoux — responsable aussi des cinémas Le
Parc et Churchill — et la Communauté française ont partagé
financement et maîtrise d’ouvrage, avec un apport de l’Union

Cinéma Sauvenière

InSitu

M 40 / 22

Européenne via les fonds FEDER. 6.800.000 € hors TVA et
honoraires pour 4.286m² de surface brute.
Le site est intéressant mais on imagine que les contraintes
étaient à la hauteur de sa complexité. Outre la place Xavier
Neujeau et le Théâtre royal (Opéra royal de Wallonie), on trouve
à proximité le cloître et l’église Saint-Jean l’Évangéliste (XVIèmeXIXème, avec une tour qui remonte à Notger), un habitat traditionnel groupant des immeubles de diverses époques, l’un dû
à Paul Jaspar (1898), et surtout, contigus au complexe dessiné
par V+, les Anciens bains et thermes de La Sauvenière, conçus
par Georges Dedoyard (1936-42). Celui-ci, déjà, avait opté
pour une superposition de fonctions, car il était confronté à
un programme étonnant, comprenant une gare de bus, deux
piscines, des bains publics avec hydrothérapie, un restaurant
et, signe des temps, un abri anti-aérien. L’avenir longtemps
incertain de ce monument d’esprit moderniste mâtiné de style
paquebot semble dévolu à un lieu de mémoire, puisqu’on y envisage le projet “Mnema, Cité Miroir”, combinant centres de recherche, d’interprétation, de conservation, de documentation,
etc. Une fois rénové, ce nouveau pôle culturel communiquera,
de même qu’une galerie commerciale adjacente, avec la cour
intérieure du Cinéma Sauvenière, on y reviendra. Du côté du
Théâtre royal, on trouve un vaste ensemble de commerces
et bureaux à l’architecture typique d’un “avant-post-modernisme”, si l’on peut dire. Bref, un endroit stimulant.
Les architectes ont été sélectionnés par concours, au terme
d’une procédure dite “négociée”, stoppée pour vice de forme
puis relancée. L’association L’Escaut-Gigogne a été choisie
d’abord, mais la mission est échue à V+. Il est assez amusant
de consulter le site de Pierre Van Assche (Atelier Gigogne)
pour s’apercevoir que les deux lauréats défendaient des expressions plastiques pas si éloignées, mais sur des concepts
spatiaux assez différents. Quoi qu’il en soit, cette réalisation
participe d’une politique volontaire de la Communauté française (Service des Infrastructures culturelles) en faveur de l’architecture de création, et, c’est le cas, d’architectes plus jeunes.
Inaugurée presque en même temps, l’extension du Musée de
la Photographie de Charleroi — architectes : L’Escaut (Olivier
Bastin) —, s’inscrit également sur l’axe manifesté par les publications de la collection Visions, architectures publiques (La
Lettre volée), dont les prochaines livraisons sont réservées à
ce Musée de la Photographie et au Cinéma Sauvenière.
Pour mener à bien ce projet complexe, V+ était associé à
l’ingénieur Dirk Jarspaert — l’une de ses références en génie
civil est le STUK à Leuven, assez proche quant au programme
et à l’insertion — et au Bureau Bouwtechniek dans le rôle d’architecte d'exécution. Les formes générales semblent relever
d’une géométrie d’expression assez éloignée des schèmes
habituels de l’architecture des cinémas. L’alternance de surfaces aveugles blanches et de percements sombres (opposition
que la nuit inverse presque) — avec une touche de gris — est
apparentée au premier Style international (Interbellum), mais le
décryptage des formes escamote cette référence, car on n’est
pas en présence d’un fonctionnalisme codifié. On serait tenté
d’y voir une sorte de fonctionnalisme “natif”, c’est-à-dire dont
les configurations sont littéralement tirées de l’agencement
volumétrique (plus que d’un organigramme), mais où la structure ne conditionne pas les circulations ; c’est même plutôt l’inverse. D’autres principes sont lisibles. D’abord, les parois des
salles sont aveugles alors que tout le reste est ajouré. Ensuite,
ces volumes fermés sont pour la plupart détachés les uns des
autres, autant pour des questions d’acoustique que pour offrir
des vues vers l’extérieur, le repérage étant favorisé par les
formes irrégulières des déambulatoires. Enfin, une rhétorique
de plans inclinés (notamment les sols des salles), de rampes
et d’escaliers, combinée à quelques poutres obliques striant

M40 / 23

Vue depuis la place
Xavier Neujean
Foyer et entrée
de la grande salle
Photos © Alain Janssens

Côté cour,
en fi n de chantier
Photo © Alain Janssens

l’espace, induit une théâtralité non rapportée, inhérente à la
construction même, et accentuée quand c’était possible.
Une fois perçues ces modalités, on comprend mieux : la superposition des volumes se fait plus ou moins par alternance de
cellules ouvertes ou fermées. L’ensemble du programme est
logé dans une forme en “L” avec, au rez-de-chaussée un hall
très vaste et une brasserie dimensionnée pour les concerts
[dont la déco, heureusement, n’a pas été confiée à une marque], ensuite, deux salles de 200 places, puis un important
dégagement avec terrasse fumeurs, et enfin la plus grande et
la plus petite des salles, de 400 et 100 places. Notamment
pour les raccords aux immeubles voisins, la façade vers la rue
est assez lisse, les espaces de distribution étant logés derrière les vitrages, alors qu’à l’arrière, les architectes ont activé
davantage les parties saillantes ou rentrantes, pour coller au
diagramme des entrées et des sorties en assurant la sécurité
des personnes, mais aussi pour pousser à son paroxysme
l’identité architectonique.
La concaténation des composantes programmatiques a produit une sorte de “machine à voir” d’autant plus impressionnante que sa compacité a permis de libérer une vaste cour à
l’intérieur de l’îlot ; les échappées visuelles se font ainsi de part
en part, au travers d’espacements zébrés de lignes obliques.
Seules les salles de projection sont régulières, conditionnées
par des standards acceptés tels quels, alors que les autres
lieux échappent au systématisme. Du point de vue conceptuel,
tout s’est passé comme si quelque chose d’un déconstructivisme non dogmatique avait instillé une relecture critique à
un référentiel moderne, au profit d’une étrangeté sculpturale
assez en vogue aujourd’hui. Ceci n’est qu’une hypothèse, car
les architectes se gardent d’avancer des repères explicites,
mais on devine que, cultivés, ils ont laissé libre cours à un
savant télescopage de résolutions dictées par le déploiement
tridimensionnel et de manières de faire imprégnées de beaucoup de choses vues. L’accumulation des cas particuliers n’atteint donc pas toujours à la synthèse. On le voit aux finitions
et aux formes les plus découpées, assez marquées par des
velléités de séduction et auxquelles manque un peu de cette
radicalité qui aurait été la marque d’une œuvre d’exception.
On le sent aussi dans un élément clé du projet, la “faille” qui le
transperce verticalement pour donner passage en combinant
diverses manières de traiter un escalier sans échapper tout à
fait aux travers du collage, voire de la contorsion.
Paradoxalement, ce ne sont pas ces combinaisons hybrides,
enchevêtrées, qui induisent une aura presque piranésienne.
Les Carceri d’Invenzione sont des élaborations irrationnelles,
fantasmatiques, alors qu’ici, une logique imparable détermine
les positions, les enveloppements et les entailles. Non, cela se
passe peut-être moins dans l’espace que dans le temps, avec
la résonance imaginaire du cinéma, convoqué par un dispositif
qui se veut exploratoire. On pense aussi aux réfl exions de
Dan Graham sur le Cineac de Johannes Duiker (Amsterdam,
1934), qui proposait des relations inédites entre rues et salles
obscures. Peut-être y a-t-il, en l’occurrence, entre Cinéma et
Sauvenière, quelque chose qui s’affirme en interaction autant
avec des données contextuelles physiques qu’avec des notions plus immatérielles, plus insaisissables. Cette évidence
n’est pas la moins bonne des surprises que réserve l’endroit.
< Raymond Balau >

PS : Le Cinéma Sauvenière sera présenté au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles à la rentrée, par Iwan Strauven [Monsieur Architecture au
Bozar], avec exposition et conférences, une initiative destinée à soutenir
de jeunes architectes prometteurs (projet Niche). Palais des Beaux-Arts,
23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles, le 30.09 avec conférence de Thierry
Decuypere (V+) au Studio à 20h.

InSitu

Cinéma Sauvenière

Int
Murroas

Ancien tri postal
de Bruxelles X,
gare du Midi.

qu’elle a à gérer en son urbanité et en sa situation géo-politique
et communautaire qu’au plan de ce qu’elle représente politiquement pour l’Europe. Elle est à la fois fortement connotée au
plan européen tout en ayant sa manière bien à elle de gérer sa
propre organisation.

Photo : Tine Claerhout

BRUSSELS
BIENNIAL

En octobre, s’ouvre la 1ère Biennale de
Bruxelles. Un événement attendu tant par
la scène artistique nationale qu’internationale qui pourrait inciter, en ce laboratoire
des cultures et communautés qu’est la capitale belge et européenne et tel qu’énoncé
ci-dessous, à penser un modus operandi
spécifique. Enjeux et stratégies de cette
première édition, recueillis lors d’une rencontre avec Barbara Vanderlinden, sa directrice artistique.

BRUSSELS
BIENNIAL
WWW.BRUSSELSBIENNIAL.ORG
MA.-DI. DE 10H À 18H,
JE. JUSQU’À 21H
DU 19.10.08 AU 4.01.09
JOURNÉES : PRESSE LE 17
ET PROFESSIONNELLE LE 18.10

l’art même : En 2007, l’on attendait le lancement d’une biennale bruxelloise qui fut reportée et dont l’ouverture d’une
première édition postposée est finalement programmée ce
19 octobre prochain. Que s’est-il donc passé entretemps ?
Barbara Vanderlinden : L’une des raisons pour lesquelles la
Biennale a été retardée résulte de la difficulté à positionner celleci au sein de la complexité des institutions belges. La période
précédant les élections nationales de 2007 et la crise gouvernementale qui s’ensuivit ont quelque peu bloqué le projet. En
outre, autre motif pour postposer l’événement, j’ai souhaité
ouvrir la biennale à de véritables partenariats institutionnels
européens, voire internationaux. Ainsi, lors d’ArtBrussels 2007,
avais-je invité Hou Hanru, Okwui Enwesor et Trevor Smith à
participer à un débat et à une réflexion sur l’opportunité d’une
biennale à Bruxelles, sur le potentiel de cette ville à s’inscrire
dans le réseau des biennales. Lancer une biennale à Bruxelles
pose non seulement la question de ce que cela peut signifier
pour Bruxelles mais aussi de ce que Bruxelles peut représenter
dans un contexte plus large. Bruxelles représentant l’Europe,
cela induit une question sous-jacente : quel pourrait être le rôle
de l’Europe dans un contexte international ? D’où, dès l’abord,
l’ouverture de cette biennale à un partenariat international.

1 Dont la Ville de Bruxelles,
le gouvernement de la Région
de Bruxelles Capitale et la
Communauté française Soutenant
la participation du B.P.S.22 à
la Biennale à concurrence de
20.000 €

AM : Quelles furent les conclusions des trois curateurs invités ?
BV : Qu’il y a une responsabilité à prendre. L’évolution de
Bruxelles au sens d’une continuelle ouverture au monde de l’art
contemporain est une réelle invitation à endosser une responsabilité. Bruxelles représente beaucoup tant au plan des conflits

Brussels Biennial

IntraMuros

AM : La question est aujourd’hui d’autant plus cruciale que
l’on se trouve face à un pays dont la gouvernance est sans
cesse menacée par des conflits communautaires alors que
Bruxelles entend tout de même assumer une fonction de
laboratoire et un rôle mobilisateur au plan européen. Cela
étant, chaque fois qu’un team curatorial aborde une biennale, se pose la question du comment aborder une biennale
sachant qu’aujourd’hui on en compte plus d’une centaine ; il
a aussi à réfléchir à ce qu’elle représente eut égard à la ville
où elle se déroule. Ces questions viennent, me semble-t-il,
toujours sur la table…
BV : Contrairement à ce qui se dit, je ne pense pas qu’il y ait tant
de biennales. Ou, du moins, je pense que celles-ci se sont plutôt
substituées aux grandes expositions des années 70 et 80 telles
Zeitgeist (Berlin, 1982), Identité italienne (Paris, Centre Pompidou,
1981) ou Paris-Berlin (Paris, Centre Pompidou, 1992) qui étaient
des projets nationaux. Or, aujourd’hui, dans le contexte international et mouvant de la communication et de l’ouverture, les
Biennales sont devenues un format plus adéquat pour œuvrer
précisément dans une dynamique de micro-macro, de local-global. Bien qu’elles se soient positionnées autrement, elles restent
néanmoins des expositions thématiques qui, pour la plupart, ont
essayé de répondre aux questions d’ouverture, de pluralité, d’hybridité, de transnationalité qui se posent actuellement. Je trouve
que les 106 Biennales –mais l’on ne peut pas toutes les qualifier
de la sorte, ainsi je ne pense pas que Venise soit une biennale
parce que Venise, comme Kassel, est un spectacle d’un tout
autre ordre- sont devenues des plateformes assez discursives
(même si également économiques, politiques et n’échappant
pas à un contexte de marketing). Les artistes, les curateurs et les
critiques qui s’y sont engagés font partie de nos meilleurs artistes
et intellectuels. Une biennale est une plateforme à prendre avec
sérieux et responsabilité. Loin de moi pour autant de dire que les
biennales sont toujours réussies.
AM : L’on y ressent aussi souvent un décalage parfois
conséquent entre beaucoup de (bonnes) intentions et de
réflexions menées en amont et des expositions décevantes,
pour ne pas dire déceptives. N’assistons-nous pas à une
crise de la biennale ?
BV : Elle est la première victime de son succès. Certains curateurs en font trop. Faire quatre biennales par année, cela ne va
pas… Il y a inévitablement des moments ratés. Le ‘faire nouveau’ proclamé par certains curateurs est aussi le grand danger
du système. Les biennales sont des institutions très fragiles tournant tous les deux ans, elles ont à renouveler complètement
leurs engagements- mais leur fragilité même est intéressante.
L’on ne peut pas tomber dans une routine s’agissant d’une biennale. C’est à la fois son avantage et son inconvénient.
AM : La Biennale de Bruxelles est clairement annoncée
comme une initiative de la Communauté flamande…
BV : Oui, la Communauté flamande apparaît comme le ‘main
sponsor’ ayant clairement décidé d’investir beaucoup dans
cette biennale bien qu’il y ait toutefois d’autres institutions1 avec
lesquelles on travaille également. Sa position était de revendiquer l’exclusivité de l’initiative en raison de son fort investissement budgétaire dans cet événement alors que Bruxelles ne
représente que très peu les néerlandophones qui sont moins
de 10 pourcent à y habiter…Cette donne ne vaut toutefois que

M 40 / 24

pour une édition, pour le lancement de ce projet qui
s’intitule Brussels Biennial et non Flemish Brussels
Biennial, ou Biennale de Flandres/Bruxelles tel qu’envisagé initialement par certains. Cela étant, tant pour
des raisons budgétaires (malgré les 500.000 € de la
Communauté flamande) qu’eut égard à la question
des publics, j’ai du m’orienter vers d’autres partenaires européens. J’ai changé de modèle : cette biennale sera une coopération entre différentes institutions
d’une région européenne fortement urbanisée qui
compte 32 millions d’habitants entre Amsterdam,
Cologne, le Nord-Pas de Calais et Courtrai. Comme
à Venise, des nations se réunissent pour créer des
projets. Ici, ce sont les institutions de ces régions qui
doivent prendre leur responsabilité dans le fonctionnement même de cette biennale. Bruxelles est une
opportunité pour elles toutes. Dans l’exposition qui
compte 7.000 m2, il y a 8 ‘institutions’ qui montent
leur propre exposition, autour d’une rédaction commune que je fais avec tous les curateurs au plan de
la thématique et des questionnements posés. La
biennale se construit ainsi au départ d’une structure
complexe qui représente davantage la manière dont
on pourrait travailler ensemble dans cette région. J’ai
toujours trouvé la dynamique de projets communautaires à Bruxelles tellement chargée par la politique
qu’elle est incapable de proposer quelque chose
de pertinent qui puisse faire sens tant au plan micro
que macro, local que global. Par contre, le potentiel micro et multi culturel de Bruxelles en lequel le
monde croit, doit être montré et l’on doit en utiliser
le modèle de complexité. J’ai également invité aussi
une institution du Bangladesh et une institution de
Rabat pour avoir une meilleure masse critique afin
de répondre au contexte global.
AM : Quel est conceptuellement le fil rouge de
la Biennale ?
BV: Thématiquement, la biennale prend son départ
en 58, puisque le 19 octobre se réfère au jour de clôture de l’Exposition universelle de Bruxelles, le plus
grand événement en Belgique depuis la 2ème guerre
mondiale à avoir introduit la modernité. Une modernité qui, à l’époque, était basée sur une organisation nationale. Aujourd’hui, l’on vit dans un contexte
hybride, complexe et transnational avec des zones
géographiques politiquement invisibles et des dynamiques qui les dépassent. D’où, la nécessité d’intégrer des potentiels transnationaux pour répondre
à ce contexte global et de trouver une autre forme
d’organisation dans un paysage post-institutionnel
et post-national. C’est à ces enjeux que répond le
modèle de la biennale qui tente d’intégrer dans sa
réflexion ces deux phases de la modernité, nationale
et transnationale. La thématique de la Biennale parle
donc de la modernité et toutes les contributions des
différentes institutions questionnent de différentes
manières cette modernité en mutation, ses transitions, ses nouvelles formes d’organisations. Cette
réflexion s’inscrit en outre dans un contexte belge
car elle prend place sur l’axe ferroviaire Nord/Sud de
la capitale, grand projet moderniste des années 50
qui y avait installé les principales institutions fédérales aujourd’hui désertées dans un pays, mais aussi
une Europe, en transition. La Biennale se situe dans
cette zone de transit, dans ce désert temporaire de

M40 / 25

réorganisation. Même les interventions dans l’espace
public seront situées sur cet axe Nord/Sud. Ceci dit,
la biennale ne parle pas vraiment de la dynamique
intérieure du pays, le site choisi est, à cet égard,
tellement éloquent…
AM : Quel sera l’apport, à Bruxelles, de structures
comme Drik au Bangladesh ou L’appartement
22 à Rabat ?
BV : Le Bangladesh est aussi un pays en transition
qui, pour l’instant, est sans parlement. Cet important
édifice, conçu par Louis Kahn, est vide et beau…
Les Bangladeshi vont eux aussi parler d’un projet
de transition, de démocratie et de modernité. En
même temps, en tant qu’institution, Drik est fort
intéressante. On peut la comparer à une organisation de micro-banking qui fédère tel un système de
networking environ 400 artistes, créant ainsi un modus operandi et faisant d’elle une véritable institution
mondialement active bien que hors contexte national
et sans bâtiment. A Rabat et Marrakech, par contre,
là où l’état ne s’engage pas vraiment en matière d’art
actuel, des individus, comme Abdellah Karroum,
prennent l’initiative d’ouvrir leur appartement comme
axe symbolique d’une action contemporaine. Avec
son Appartement 22, il a traversé le monde et fait des
actions à Frieze, à Miami… Ces institutions, qui ne
sont nullement des “espaces alternatifs” offrent des
réponses singulières au contexte de globalité. C’est
important pour la Belgique de ne pas se focaliser sur
ce vieux modèle national, du moins en art contemporain où l’on peut être créatif et essayer de trouver
des moyens d’opérer et de s’engager…
AM : Quel est le statut, dans ce modèle, des divers
protagonistes ?
BV : Les institutions sont d’abord mises en avant,
vient ensuite le directeur artistique et ensuite tous
les curateurs participant. Il y a plus de curateurs que
d’institutions puisque parfois il y a deux commissaires travaillant sur un même projet. On utilise le terme
d’institution pour toute structure qui a des ambitions
institutionnelles. L’échelle n’est pas importante.
L’exposition se voit ainsi conçue par un ‘network of
institutions’. Pour éviter les écueils entre autres liés
à une normalisation d’un art international, je me suis
tournée vers des structures ancrées très fortement
dans une relation au public qui sont engagées 365
jours sur 365 et pas un mois tous les deux ans.
AM : Quels sont les projets respectifs de ces institutions ?
BV : Ces projets s’articulent comme les 8 chapitres
d’un même livre traitant de la transition de la modernité. Les grands principes engagés par la modernité,
rationalisme, foi en la science et en la gouvernance
des états nations qui, longtemps, ont constitué notre
horizon ont disparu. La globalisation a changé la modernité et la question est de savoir de quelle nature
est le nouvel horizon qui se dessine à nous. Droit,
économie, culture créent une dynamique de globalisation dans laquelle les biennales sont devenues
un network où les divers engagements contemporains se rencontrent et réfléchissent à cet horizon
fracturé, hybride et pluriel. Quels principes engager
pour créer un horizon pour tout le monde ? Ici, chacun développe une expo-chapitre souvent conçue

IntraMuros

à partir d’éléments de sa collection (dont des pièces
historiques comme le Van Abbemuseum d’Eindhoven), d’autres prennent, à l’instar du BAK d’Utrecht,
leur format discursif comme valeur de collection ;
le B.P.S. 22 de Charleroi, quant à lui, prend appui
sur son fort engagement vis-à-vis de la production
d’œuvres. C’est le caractère singulier de chacun
d’eux qui m’intéresse. Je veux éviter l’aspect narratif
des grandes biennales qui induit la monstration d’un
art international qui ressemble toujours à lui-même.
Le MUKHA d’Anvers a choisi comme point de départ
une série d’œuvres de Luc Deleu, un architecte très
important présent dans ses collections. Son œuvre
a toujours été de penser le monde ; son manifeste
d’ “orbanisme” qui, selon ses propos “défend un
aménagement métaphysique et matériel du monde
au profi t du bien commun”, est un modèle pour
essayer de penser une structure mondiale ; cette
démarche est liée à celle d’autres artistes présents
dans cette biennale qui, eux aussi, ont développé
des modèles d’organisation au plan mondial : Paul
Otlet avec son “Mundaneum”, Julien Schillemans
avec son “Wereldstad “etc … Le Witte de With de
Rotterdam aborde la modernité par le biais de la ‘self
identification’ : la modernité, on la fait tout un chacun,
voire l’on s’identifie à elle. Pour le B.P.S.22, Mounir
Fatmi mènera un projet qui traite de la différence de
modernité entre Nord et Sud tandis que le projet de
Drik portera sur la gouvernance des états. BAK et
Van Abbemusem concevront ensemble une exposition qui revisite une autre manifestation qui eut lieu
il y a 5 ans et qu’ils traiteront non à l’identique mais
de manière discursive.
AM : De quelle exposition s’agit-il ?
BV : D’Individual systems, une exposition curatée
par Igor Zabel à la Biennale de Venise en 2003 qui
traitait de l’invention par les artistes de systèmes
individuels d’organisation symptomatiques de notre
modernité. Ces ‘individuals systems’, le BAK et le
Van Abbemuseum vont les tester à nouveau, mais
sur base de leur collection. L’architecte-scénographe
et de nombreux artistes présents à Venise participent au projet. Il s’agit là d’une véritable exposition
au sens où tout le monde travaille le modèle même
de l’exposition comme terrain de pensée. Cela
étant, il y a aussi dans la biennale pas mal de traits
convergeant vers 1958. On doit se repositionner
sur le terrain vague de la transition dont nous avons
parlé. Commençons là où il y a tout à repenser. Si
une biennale veut être significative par rapport à son
contexte, son histoire, son arrivée dans le temps de
l’évolution de l’art, il lui faut bien articuler son potentiel historique, conceptuel et géographique.
AM : Vous annoncez cette biennale tel “le premier
pas d’un projet qui se déploiera en deux temps”.
Qu’entendez-vous par là ?
BV : Je me suis réellement engagée sur deux temps
car j’entends maintenir ce modèle jusqu’en 2010.
Ainsi, nos institutions partenaires européennes participeront-elles encore à la seconde édition à laquelle
je souhaiterais voir collaborer davantage de structures en provenance du monde entier.
< Propos recueillis par Christine Jamart >

Brussels Biennial

“STRANGER
ON
EARTH”

L’ANONYMAT À FLEUR
DE PEAU
Une “vision sans intention” (Catherine Grout),
une photographie sans attaches et sans présupposés, un multiculturalisme libéré de tout
arrière-plan, une pratique du portrait et une
approche de l’humain sans profondeur psychologique, une exploration systématique,
mais sans message et délibérément ouverte :
le Musée des arts contemporains du GrandHornu expose en grand, jusqu’à la mi-octobre,
le travail de BEAT STREULI, et notamment
ses séries récentes réalisées dans la capitale
belge – et européenne –, qui lui est désormais
familière…
Aux côtés de Lewis Baltz, de Dominique Auerbacher ou de
Thomas Hirschhorn – mais bien distinctement d’eux –, Beat
Streuli pourrait être rattaché à une forme nouvelle d’entrecroisement de l’art et de la photographie, à mi-chemin de la
complexité esthétique de l’art moderniste et la sophistication
théorique de l’art conceptuel. “Une large partie de l’art occidental, que son alliage récent avec la photographie dote d’une
puissance mimétique sans doute inégalée, s’oriente massivement vers les parties basses du réel : le banal, le familier, le
trivial même”, résumait avec clarté mais sans jugement de va-

Guangzhou/Cairo/Sao Paulo 08
dans la salle pont du MAC’s
2008,papier peint/impressions jet d‘encre,
520x4440 cm
© Courtesy: Beat Streuli
et Galerie Erna Hécey, Bruxelles

Beat Streuli

IntraMuros

M 40 / 26

leur André Rouillé, dans son indispensable essai-somme1 sur
la question. Repérant un large mouvement de désacralisation
et de désublimation, à égale distance des prétentions esthétiques et du clinquant des clichés commerciaux et publicitaires2, l’on peut en effet voir comment la “photographie créative”
largement revendiquée dans les années quatre-vingt, bute
désormais, selon Rouillé, “sur la littéralité et sur la froide dénotation, définissant ainsi une posture : figurer ordinairement
l’ordinaire, c’est-à-dire entrecroiser une forme de contenu avec
une forme d’expression”…
Né à Altdorf (Suisse) en 1957, Beat Streuli vit à Zürich,
Düsseldorf et Bruxelles. Après des études de peinture dans
les écoles d’art de Zürich et de Bâle, il décidait de pratiquer la
photographie et ses premiers clichés, publiés dans l’ouvrage
Rome-Paris, datent de 1988. Depuis lors, Streuli photographie
la ville, la rue, les hommes qui les peuplent. Utilisant souvent
un téléobjectif qui lui permet de rester à distance de ses sujets et de les saisir à leur insu, il porte sur la foule, prise dans
sa singularité, un regard purement “photographique”, sans
pathos ni connotation d’aucune sorte. Sa vision objective
et distancée rend ainsi compte, d’étape en étape, de la vie
d’aujourd’hui dans les grandes métropoles et de la place qu’y
occupe – ou n’y occupe plus – l’homme unique, l’individu, le
passant : Bruxelles, où habite l’artiste aujourd’hui et à laquelle
sont dédiées plusieurs salles de l’exposition au Mac’s, et puis
les mégalopoles où il voyage comme Le Caire, São Paulo ou
Guangzhou (dans le delta de la Rivière des perles en Chine).
La série sur Bruxelles inclut donc une composante inédite :
une forme de familiarité, due au fait que les quartiers photographiés par Streuli sont en l’occurrence ceux qu’il fréquente,
ceux où il vit. Pour autant les images ne dérogent pas aux
règles établies par les précédentes séries ni aux principes
revendiqués par l’artiste suisse, qui confie travailler “sans intention et sans a priori” et pour qui “l’instant photographique
se rapproche d’une écriture automatique”.
La démarche est en partie paradoxale, adoptant une position strictement documentaire à la base mais un traitement
plastique a posteriori, éminemment conscient des effets qu’il
produit : formats des tirages ou des projections (qui varient ici
du très grand au très très très grand) ; supports choisis ; procédés d’installation, etc. L’impression cohérente dominante est
celle d’une grande impersonnalité, d’une uniformisation, d’une
singularité “aplanie” : on retrouve souvent les mêmes cadrages et expressions, dans ces villes où personne ne sourit ni
n’éternue, et d’où les Blancs – singulièrement dans la série sur
Bruxelles –, middle-class, petits-bourgeois ou plus populaires,
semblent exclus. Le travail de Streuli parcourt une humanité par
défaut, pratique une identification à l’autre en creux, par manque plutôt qu’en remplissant les vides, les blancs, les silences
de ces apparitions de passants que font défiler nos grandes
villes, sous les yeux, aveugles ou non, des autres passants...
“Si la représentation de l’"autre", résume avec simplicité et justesse Katerina Gregos3 , est une question parfois épineuse, [la]
démarche [de Streuli] s’interdit tout jugement, ce qui est peu
commun, et demeure simple et sans prétention malgré son
caractère incontestablement voyeuriste. Il s’intéresse à tout le
monde – quelle que soit la couleur de la peau –, ainsi qu’à la
surface des choses, à la "peau de l’humanité", mais non aux politiques de représentation. Dans ses photographies, les gens ne
sont pas choisis parce qu’ils incarnent quelque réalité sociale
ou politique particulière, mais parce qu’ils sont là (…).” Même
discours ou presque chez Laurent Busine, que confirme au
visiteur la visite des salles : la foule est une masse de personnes
singulières et en même temps chacune de ces personnes porte
la foule en elle, la résume et l’exprime, de façon muette. De là
ce fait étrange, cette impression, malgré que chaque image ne

M 40 / 27

nous montre qu’un visage (du moins ne se focalise que sur un,
ou deux), d’avoir affaire à un portrait de foule, à une approche
“de masse”, par-delà ou à travers même les traits singuliers…
Pas de punctum, cet ingrédient mélancolique et subjectif théorisé par Barthes dans La Chambre claire4, cette chose, le plus
souvent de l’ordre du détail, qui saille et jaillit de l’image pour
venir poindre le spectateur, le toucher, zébrer d’une fracture le
regard empreint de savoir culturel qu’il porte par ailleurs sur la
photographie. Pas de profondeur, pas d’intériorité, mais une
pure surface et un mouvement latéral des images (redoublé
par leur gigantisme et la quasi impossibilité, pour le spectateur,
de les embrasser d’un seul regard sans grandement reculer),
ajouté à l’inconscience de poser et à l’expression absorbée,
absente, impénétrable de tous les modèles.
On reconnaît aussi aisément une triple filiation : celle des photographes de rue – français, notamment –, celle de la Nouvelle
Objectivité allemande et des écoles documentaires qui lui ont
succédé, mais aussi l’influence d’un Sol Lewitt, d’un Richard
Long ou du minimalisme américain. Et dans l’exposition, les
questions de scénographie le disputent à l’humain, et le propos du travail ne se départit jamais de la conscience de son
inscription dans l’Art et dans son histoire. Le Mac’s, lieu à la fois
magnifique et délicat, difficile à manœuvrer de par la spécificité
de l’architecture et la disposition des espaces, mais aussi leurs
volumes et leur succession, impose souvent des décisions
curatoriales et des choix de mise en scène radicaux et sur un fil
tendu. Pour l’exposition, imaginée en étroite collaboration avec
l’artiste mais pas rétrospective (elle présente des travaux datant
de quelques années tout au plus), Streuli a pensé l’agencement
de son travail avec précision et méticulosité, créant un parcours
à travers différents types d’espaces et d’ambiances. Parmi les
œuvres produites ou conçues pour la circonstance, la vaste
fresque sur le mur de la salle 6, sur plus de quarante mètres,
est la pièce probablement la plus réussie de l’exposition : le
grouillement, le frottement, le va-et-vient immense des corps et
des visages épousent parfaitement le côté “hall de gare” baigné
de lumière naturelle de la salle. Laurent Busine, directeur, confie
avec jubilation aimer cette contrainte que l’installation puisse se
jouer “au centimètre près” (ce qui ne manque pas de piquant
quand on sait que les tirages font plusieurs mètres carrés, et les
cimaises plusieurs dizaines de mètres de long), et qu’il s’agit là
selon lui de “la plus belle utilisation de l’espace du musée pour
une exposition individuelle”. La dernière salle (en carré, avec
d’immenses projections sur trois murs) laisse filtrer un peu de
romantisme, l’ébauche d’un récit, un maillage d’expressions
qui transige avec la qualité de froide objectivité revendiquée
par le travail. Ailleurs, l’usage des moniteurs, des téléviseurs,
des écrans semble mieux fonctionner quand l’artiste agence
entre eux des défilements de portraits en images fixes, plutôt
que quand il s’aventure en de brèves séquences vidéo qui
amènent au propos plus de dilution que d’enrichissement ou
d’expansion véritable.
Le travail est par ailleurs riche d’une quantité de répercussions
sur le plan formel, d’une façon musicale de faire jouer les corps
entre balance et rythme, voire de certains aspects plus cinématographiques. C’est encore avec la pensée, puissante et en
apparence pourtant éloignée, d’un peintre, que la formation
initiale de Streuli autorise un dernier rapprochement, mais qui
pourrait bien synthétiser tout ce dont il s’agit ici : “La même
démarche me fait chercher le bruit caché dans le silence, le
mouvement dans l’immobilité, la vie dans l’inanimé, l’infini dans
le fini, des formes dans le vide, et moi-même dans l’anonymat.”
Joan Miró opère bien en disant cela une sorte de fusion entre
un principe de vie et une méthode de travail – à laquelle on
pourrait ajouter, en l’occurrence, l’expérience vécue par le
spectateur de l’exposition elle-même... < Emmanuel d’Autreppe >

BEAT STREULI

IntraMuros

Beat Streuli

MAC’S/GRAND HORNU
82 RUE SAINTE LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 19.10.08

1 La Photographie. Entre document et
art contemporain, Paris, Folio Essais,
2005, p. 480-481.
2 Streuli s’éloigne fort, en cela, du
multiculturalisme et de l’humanisme bon
teint mais ambigu du système bien rôdé
Toscani-Benetton, par exemple…
3 “En compagnie d’étrangers”, in BXL,
catalogue non paginé, admirable en
tous points (conception, réalisation,
impression), édité par JRP/Ringier, en
Suisse, pour accompagner l’expo. Il se
distingue par ailleurs comme toutes les
publications de Streuli, en optant pour
une règle unique, plutôt que de varier
les effets comme c’est le cas lors des
expositions.
4 Paris, Seuil/Editions de l’étoile/Cahiers
du cinéma, 1979.

EROS
AUX
ENTRAILLES
Hughes Dubuisson
Chappe n°9
2008, plâtre, 123 x 84 x 64 cm.
Photo : Gilles Ménard

C’est à l’occasion de l’exposition proposée par LaGalerie.be, en duo avec
MARIA DUKERS, que nous sommes
appelés à éclairer les derniers développements du travail d’HUGHES
DUBUISSON. Si la confrontation de
ses volumes en plâtre avec les boîtiers en plexiglas de la jeune architecte s’annonce riche de sens1, il nous
paraît à ce stade surtout opportun
de rendre compte du cheminement
humble et laborieux d’un artiste engagé dans un processus de patiente
domestication des matières qui semble avoir atteint un état d’accomplissement et de réelle maturité.
Pour rappel, ou pour information, Hughes Dubuisson
investigue depuis une petite dizaine d’années le potentiel formel et expressif de matériaux labiles et
capricieux tels que la silicone, le polyuréthane, le
polyester ou la fibre de verre. Souvent agglutinées
sur des ossatures de bois, ces textures, molles et
sirupeuses avant leur durcissement, forment des arborescences flamboyantes, de remuantes concrétions. Volumes autonomes ou hauts-reliefs, ces
minéralisations excentriques bouillonnent d’énergie. “Naturalia” conviées au siège de l’artifice, elles
subissent néanmoins la loi du cadre, autant que les
contraintes de mise en œuvre et les enlisements
de la pesanteur. Voire l’attaque franche et claire du
couteau ou le bâillonnement sous le froid silence
d’un mur lisse. Foisonnement et entrave, profusion
et repli, soif et ascèse : telles sont les lignes de tension traversant l’œuvre d’Hughes Dubuisson. Ce qui
remue sous les verrous : le désir certes, l’appétit, la
promesse de banquets nuptiaux. Mais encore les

Hughes Dubuisson

peurs primales, les sèves incendiaires, la frénésie
dévastatrice. On voudrait crever l’écorce, libérer le
magma. Mais il brûle. Il faudra le contraindre, civiliser l’ardeur.

SE PENCHER
AU-DEDANS
Ces pulsions adverses ont aujourd’hui trouvé un
point d’équilibre en creusant des organes de plâtre d’un réseau de galeries et de venelles. Il s’agit
de ventres lisses et tendus dont l’épiderme frémit
sous la poussée des viscères. Chaque pièce est
ouverte, percée d’une fenêtre dont la position a
été scrupuleusement déterminée en fonction du
cadrage recherché. L’ouverture happe le regard
et le corps vers un paysage intérieur, une grotte
miraculeuse creusée par de longs écoulements,
une lente érosion. Il est incontestablement question
de temps, de mémoire enclose, informe et par endroits inaccessible : l’œil aura beau fouiller certains
couloirs, il n’en touchera pas l’intimité. Mémoire,
mystère et secret, c’est à ces rives que conduit
inexorablement la technique ici sollicitée : le moulage, procédé qu’Hughes Dubuisson a apprivoisé
à l’atelier du Cinquantenaire.
Il faut visiter cet antre, gavé de coffrages, d’épais
fantômes. Feuilleter cette halle où s’assemblent
congrégations de fragments et légions de copies :
bustes, têtes et mains associés, entassés en vrac.
Athlètes, satyres et Vénus, David et Victoires.
Stimulante étrangeté : c’est dans ce vivier sainement désuet qu’Hughes Dubuisson a confirmé ses
affinités avec la sculpture. Affinités charnelles : qu’il
s’agisse de la voir ou de la faire, la sculpture engage
un corps à corps, une épreuve physique. Et que
dire dès lors du moulage ? Ce n’est plus cerner un
volume, le contourner, le “mater”, c’est l’étreindre, le
posséder. Tant et tant qu’on peut encore le repro-

IntraMuros

duire, puis le polir, le caresser, l’achever.
Hughes Dubuisson connaît bien cette intensité silencieuse. Il s’y tient au plus près. Ses nouvelles
pièces ne se positionnent pas au terme du processus de fabrication, mais en plein cœur. Elles
sont au fruit, pas au fl eurissement. Ce sont des
matrices, des ventres ouverts, des crevées sur les
territoires effleurés à l’étreinte. Terres d’appel où se
perdre, plissées d’eau, chaudes et caverneuses.
Labyrinthes et abris où l’hôte s’est perdu : le noyau
de polyuréthane s’est éteint dans l’empreinte, décomposé dans sa quête des origines.
< Laurent Courtens >
1 Sur le travail de Maria Dukers,

voir http://www.lagalerie.be/maria/index.htm

HUGHES DUBUISSON
ET MARIA DUKERS
LAGALERIE.BE
65, RUE VANDERLINDEN.
1030 BRUXELLES
T + 32 (0)475 60 66 97
HTTP://WWW.LAGALERIE.BE
DU JEUDI AU SAMEDI DE 14H À 18H OU SUR RDV
DU 21.09 AU 16.11.08
(VERNISSAGE LE 20.09 DE 18H À 21H)

M 40 / 28

TABLEAUX
VIVANTS,
TABLEAUX
VIBRANTS
SYLVIE PICHRIST
GALERIE ARTE COPPO
83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
DU 6.10 AU 2.11
PERFORMANCES LORS DU VERNISSAGE,
LE 5.10 ENTRE 12H ET 17H

En deux invites successives, l’une
au Pass (Frameries), l’autre en la galerie Arte Coppo (Verviers), SYLVIE
PICHRIST saisit les fondamentaux
que sont l’eau et le feu, tissant trames
métaphoriques et réseaux symboliques qui ne sont pas sans convoquer
les méditations sur l’imagination de la
matière chères à Gaston Bachelard.
“Je creuse de belles grottes derrière mes personnages. Je crois que cela donne exactement ce que
je désire : humanité, humour, profondeur.”
Virginia Woolf

Invitée dans le cadre de l’exposition sur l’eau, mise
en œuvre par le Pass1, et misant toujours sur le
pouvoir de la métaphore visuelle, Sylvie Pichrist
(°1970, vit et travaille à Bruxelles) revisite la représentation funèbre de la mythique Ophélie au travers
d’un process qui questionne la métapoétique de
l’eau. Puisque l’eau fait la transition entre le feu et
l’air (les éléments éthérés), et la terre (l’élément solide), elle agit comme médiatrice entre la vie et la
mort étant tout à la fois créatrice et destructrice.
Jouant de cette dualité, la noyade d’Ophélie s’opère chez Sylvie Pichrist au travers de l’idée de réminiscence d’images enracinées se livrant telle une
figuration possible d’un éternel recommencement.
L’image de l’artiste revêtue d’une robe d’éponges
confectionnée à dessein se noie inlassablement
dans les eaux d’un aquarium pour ensuite renaître
et se fixer sur la pierre, symbole du corps humain en
alchimie. En cette transmutation, le corps est fixe
en comparaison à la volatilité de l’esprit, la pierre
morte est en cela à l’opposée de la pierre philosophale, laquelle est vivante. Le jeu de la pellicule
dans le liquide 2 figure à souhait un cheminement

M 40 / 29

initiatique. Elément de la régénération corporelle et
spirituelle, l’eau est tout autant symbole de fertilité
et de pureté.3
A l’opposé, l’Ophélie de J.-E Millais est repeinte à
l’infi ni par la plasticienne dans les eaux d’un second aquarium. Cet impossible, cette “dissolution”
nourrit à son tour l’idée d’une trace symbolique qui
n’est pas sans évoquer un monde qui s’étiole et
qui meurt forgeant une image fondamentale de la
rêverie des eaux, de même qu’un renvoi au malheur
dissous qui associe également volontiers l’eau à
l’élément mélancolique par excellence.4 Perdre
pied pour mieux avoir prise sur le monde restera
on le sait le rêve suprême de Virginia Woolf : “Oh !
pouvoir sans effort entrer et sortir des choses, m’y
plonger au lieu de demeurer sur les bords !”
De la même manière que l’eau, la forme du feu ou de
la fumée oriente le sens de la métaphore. Comme
l’eau, le feu est ambivalent, à la fois destructeur
ou source de vie. Suivant un dispositif précis mettant d’emblée en œuvre la différence d’échelle et,
par là même, la possibilité d’une échappée du
réel, Sylvie Pichrist nous convie, en la Galerie Arte
Coppo, à une performance telle une invitation à la
rêverie métaphysique. Au cœur d’une spatialisation sonore tressée de part en part tel un murmure
obsessionnel, une formule magique incantatoire
se superpose au bruit lancinant de la machine à
coudre avec laquelle l’artiste dessine une couronne
de papier d’Arménie.
La coiffe ainsi façonnée et revêtue par l’artiste se
consume insensiblement esquissant une fi gure
paradoxale. Visuellement la coiffe relie l’esprit à la
puissance céleste, la fumée s’élevant tandis que les
cendres sont récupérées par l’artiste en un rituel de
purification dont le miroir n’est pas étranger. Celuici n’ambitionne-t-il pas d’emprisonner en son sein
tout un arrière monde qui lui échappe… Qu’en est-il

IntraMuros

également de ce rapport au caractère changeant
et insaisissable que ne se lasse pas de convoquer
l’artiste ? Ecoulement de la parole, fluidité de la fumée qui nous ramènent tout naturellement à l’eau
et, dès lors, à ces éléments premiers que l’alchimie
qualifie d’état ou de modalité de la matière ; “l’eau
étant le symbole et le support de la liquidité tandis
que le feu, plus subtil encore, répond à la notion
substantielle du fluide éthéré (…) et à la notion phénoménale du mouvement des dernières particules
des corps.”5
Tableaux ouvrant à l’expérience du sensible tout
autant que machines à produire un imaginaire
poétique, fertile et référencé, les œuvres de Sylvie
Pichrist agissent comme de puissantes métaphores de métaphores, les matériaux du visible et de
l’invisible qui nous taraudent. < Pascale Viscardy >
1 De l’eau en large, une coproduction du Pass et de l’asbl Blanc
Murmure Philippe Bouillon, Philippe del Cane, Céline Depré, Vita Drappa,
Baptiste Fiore, Eugenio Furino, Boris Grégoire, Sébastien Huberland,
Sébastien Hutse, Stéphane Kozik, Caroline Lemaire, Jonathan Puits,
performances de Sylvie Pichrist Du 4.07 au 31.08 (Exposition prenant
place dans le cadre de l‘exposition du PASS H2o) 2 l’artiste invite le
visiteur à la prendre en photo au moyen d’un polaroïd dont l’émulsion
vive se détache et fl otte à même le liquide. 3 Jean Chevalier et Alain
Gheerbrant, Dictionnaire des Symboles, Paris, Editions Robert Laffont,
1982, P. 308 4 “Le complexe d’Ophélie” in L’eau et les rêves de Gaston
Bachelard, biblio essais, librairie José Corti, 1942 5 M. Berthelot,
Origines de l’alchimie, p.253, cité in Serge Hutin, L’alchimie, Que
sais-je ?, PUF, 1951

La pause minuit d’Ophélie
photographie, 58 x 58 cm, 2008
conception : Sylvie Pichrist
photographie : Jonathan Steelandt

Le dé d’Or (coiffe 2)
photographie, 62 x 42 cm, 2008
conception : Sylvie Pichrist
photographie : Jonathan Steelandt

Sylvie Pichrist

QUE
JE
DÉPEIGNE
ALAIN GERONNEZ
QUE JE DÉPEIGNE ?
(PHOTOS, GRAPHIES)
LE SALON D’ART,
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 537 65 40
JUSQU’AU 18.10.08

Alain geronneZ
QUE JE DEPEIGNE ?/L’art est rue Larrey,
31.05.2008
photos digitales

Si la coiffure se pratique dans les
salons, elle se montre dans la rue ;
l’art, quant à lui, s’élabore dans les
ateliers, il se montre dans les salons,
mais nous savons qu’il s’y fait aussi
puisque “c’est le regardeur qui fait le
tableau” ! La rencontre du salon et de
la rue se noue dans la vitrine. Celle du
“salon d’art” de Jean Marchetti est
opaque et c’est derrière elle qu’ALAIN
GERONNEZ montre Que je dépeigne?, une série de planches composées d’images et de mots qui parlent
d’art et de coiffure.

PEIGNES
ET PINCEAUX
Le lien entre les mots “art” et “coiffure” sur les devantures des salons avait toujours interpellé l’artiste
qui a longtemps entretenu des rapports difficiles
avec les coiffeurs. “Peut-on faire une œuvre qui
ne soit pas d’art ?”1 (s’)interrogeait Duchamp en
1913 avant de récupérer le peigne en fer que les
peintres cubistes avaient eux-mêmes emprunté
aux décorateurs, pour en faire un de ses readymades en 1916. On retrouve ce peigne en 1937 sur la
couverture de la revue Transition. Et, comme l’écrit
Thierry de Duve, “De quelle transition – déchirante
– ce peigne est-il le signifiant, si ce n’est celle que
dit son nom, en toutes lettres, au vu de la chose ?
“Que je peigne !” a supplanté “je peins”. Telle est
la manière nominaliste du readymade de nommer
peinture possible une chose qu’il est impossible de
nommer peinture.”2
C’est donc par l’art de la coiffure et par une des
plus énigmatiques homonymies de la langue fran-

Alain geronneZ

çaise entre certaines formes des verbes peindre et
peigner que la rupture advient. Les amoureux des
mots et de leurs jeux que sont Marcel Duchamp et
Alain Geronnez ne pouvaient qu’y adhérer.

DÉPEINDRE
L’actualisation de toute cette problématique, son
appropriation par Alain geronneZ (qui est un moderne et se défi nit comme un homme du 20 ème
siècle) prend ici la forme de planches composées
d’images et de texte. Une photographie principale
est alors doublement commentée, livrée à une
exégèse par des mots, mais surtout par d’autres
images – qui entretiennent des relations parfois
formelles, jamais thématiques, toujours articulées
autour de la libre association et du fi gural. Rue
Lacépède, Paris, 2008, par exemple, se compose de deux photographies d’un coin de rue. Un
salon de coiffure à la façade rose et juste à côté,
la devanture verte de “l’air du temps”, une petite
brocante. Sous les deux images, la reproduction
de deux pochettes de disques de la comédie musicale Hair dont l’une est étrangement titrée Haïr.
C’est un travail de chiffonnier que produit Alain
geronneZ, toujours à l’affût, appareil photo autour
du cou, prêt à glaner dans le quotidien. Récemment,
à Paris, il passe rue Larrey et remarque qu’au numéro 11, là où Marcel Duchamp avait son atelier
en 1921, le rez-de-chaussée est occupé par un
salon de coiffure. Cela donne L’art est rue Larrey,
Paris 2008. Si les deux photographies montrent
ce coin de rue, si le commentaire iconographique reproduit le peigne de Duchamp, si le texte
qui accompagne les images mentionne aussi un
taxi anglais à l’arrêt, à l’avant-plan d’une des deux
images, on remarque une petite fille, chevelure au
vent. Une ouverture supplémentaire apparaît alors
dans ce rébus, l’Air de Paris de Duchamp s’inscrit

IntraMuros

en filigrane dans cette planche. Car ces relations
inattendues – qu’elles concernent les images ou
les textes – fonctionnent comme un élargissement
du monde, invitent le regardeur à continuer le travail. Et le même processus est à l’œuvre avec les
calembours : c’est le lecteur qui les fabrique. Dans
Que je dépeigne?, ils sont tout autant littéraires que
visuels. Picabia, les cubistes, Mondrian, Rubens,
Tintin, les tueurs du Brabant wallon, et j’en passe,
sont tous convoqués, ils deviennent légendes des
photos d’Alain geronneZ. La notion de légende, y
compris dans ce qu’elle peut avoir de bébête et
désuet, est revendiquée par l’artiste qui la considère comme une pièce rapportée, un peu à côté, et
pourtant nécessaire à l’établissement du contexte.
Il reprend cette tradition à sa manière : “j’écris toujours un peu à côté de l’image et pas dessus”.
Si la référence à Duchamp et à son geste fondateur est partout présente, elle est aussi inquiète.
La peinture est peut-être plus vivante aujourd’hui,
la coexistence de toutes les formes peut faire vaciller des certitudes et réclamer la recherche d’affirmations nouvelles. Le titre de l’exposition “Que
je dépeigne?”, évoque, dans son sens capillaire, la
perturbation, un certain désordre. Dans son sens
iconique, elle est plus modeste ; dépeindre, c’est
décrire et représenter, mais ce n’est pas chargé
de l’aura de siècles de peinture. Promenant cette
inquiétude, il y a l’artiste, son appareil photo, ses
déambulations urbaines qui font de lui un ‘enregistreur’ du quotidien, de ses étrangetés, il y a sa
capacité à nous transporter de l’autre côté du miroir. Il affirme : “Moi je dépeins, je ne peins pas, je
dépeins - “Dépeignez-moi la situation” - c’est ça.
Mon travail se fait plus dans la rue que dans l’atelier”. < Colette Dubois >
1 Marcel Duchamp, Duchamp du signe, Champs-Flammarion, 1994, p.
105. 2 Thierry de Duve, Nominalisme pictural, Minuit, 1984, p. 239.

M 40 / 30

PLAN
POUR
LA GRANDE
BAGARRE
ERIC DELAYEN,
PLAN POUR LA GRANDE
BAGARRE
SOUS COMMISSARIAT
DE NANCY SUARES

Charleroi, le cycle A4, qui vise à investir avec des travaux d’artistes
émergents des salles laissées vides du Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles, est devenu un incontournable de l’agenda culturel de la capitale – situation paradoxale, à l’image
de ces squats d’artistes victimes de
leur succès. Par son titre, l’exposition d’ERIC DELAYEN se propose
de rappeler le caractère inévitablement précaire que revêt un tel projet. Plan pour la grande bagarre ne
désigne pas tant le contenu de la
manifestation que la période qui a
présidé à sa réalisation : incertitudes
quant au personnel, au matériel, voire
même aux salles disponibles, tandis
que s’élaborent des œuvres in situ…
Mais l’on cherchera vainement dans
les œuvres la moindre trace de cynisme envers l’Institution : fidèle à sa
démarche, c’est au travers d’une subtile réflexion sur la construction et la
déconstruction qu’Eric Delayen souligne la fragilité de toute entreprise
humaine, artistique ou non.

PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE
DU 19.09 AU 19.10

Projet pour l‘exposition Plan
pour la grande bagarre
Bruxelles, Palais des Beaux-Arts, 2008.
Vidéo sonore, trois projecteurs.

Be Bop Remix Marseille
2002-2004
Entrelacs tiges de hêtre diam 4mm - 9 tablettes en pins
dim variables. 9 pick up lecture bloquée sur sillon déclenchement sur présence du visiteur

Dans la mythologie nordique, le destin des dieux
est, au même titre que celui des hommes, remis entre les mains de trois divinités supérieures féminines : les nornes. Elles tissent le destin
de chacun, représenté par un fil qui ne se rompt
qu’avec la mort. Leurs prérogatives respectives
sont très hiérarchisées : si Urd connaît le passé,
Verdande symbolise le présent, tandis que Skuld
est tournée vers l’avenir. Voici le décor planté pour
l’installation vidéo qui accueille le visiteur dans la
première salle, désignée sur les plans de Victor
Horta comme “le petit théâtre”. Ce détail a son
importance : Eric Delayen a conçu son exposition
dans une relation étroite au lieu – ses caractéristiques spatiales, mais aussi et surtout la portée
symbolique de son affectation passée. Projetée
sur trois écrans, l’image d’une femme debout sur
une scène, et dont la tête est laissée hors champ,
apparaît en plan fixe et en mouvement. Vêtue d’un
tailleur strict, la comédienne incarne tour à tour
une femme d’affaires, une prédicatrice religieuse,
et celle qui annonce la rupture de leur couple à son
amant : trois versions du pouvoir au féminin, en référence à celui détenu par les nornes. Chacun des
personnages déclame, en respectant la tonalité
liée à sa personnalité, un texte de Firmin Maillard
(1833-1901), extrait de ses considérations sur la
morgue de Paris, et consacré aux différents stades de la putréfaction d’un corps ayant séjourné
dans l’eau. A l’évocation de la décomposition des
chairs répond le morcellement du texte, les trois
récits étant découpés phrase par phrase, puis réassemblés de manière à former un chœur semblable à celui du théâtre antique.
Le langage est également au centre de la deuxième installation, qui a pris place dans la salle dite
“des expositions”. Exposer, s’exposer : la question
aujourd’hui n’est plus de savoir comment se montrer, mais plutôt comment se cacher. A l’obscénité
du corps a succédé celle de l’être tout entier, dans
sa quête éperdue pour occuper les innombrables
médias à sa disposition et s’y affi cher. Une voix
chuchote des phrases sorties d’un quotidien banal, que recouvre régulièrement le mot “obscène”,
par le biais d’un montage sonore très complexe.
Obscenus, de mauvais présage : les nornes rôdent
encore.
L’on retrouve dans ces installations l’intérêt de l’artiste pour la plasticité du langage, à l’image de ses
deux vidéos (Wandering Love et Wandering Words,
2005) en hommage à James Joyce. Et si le travail
d’Eric Delayen ne se laisse pas facilement réduire à
une description linéaire, c’est qu’il est intrinsèquement fondé sur la rupture, de rythme ou de forme.
Ainsi la structure parfaite de Be Bop, présentée
dans la “salle des chœurs”, est-elle perturbée par
la présence de vieux tourne-disques qui, en retour,
en sont réduits à produire une invraisemblable cacophonie. Quant à l’installation Magnifying Glasses,
elle invite le visiteur à littéralement passer une salle
du Palais des Beaux-Arts à la loupe, pour en détecter les accidents, réels ou imaginaires.
N’en déplaise à l’artiste, le titre de l’exposition reflète bien son contenu : à l’image lisse du plan, se
superpose sans cesse celle de la bagarre.
< Pierre-Yves Desaive >

M 40 / 31

IntraMuros

Eric Delayen

L'
EMPRISE
DES
SENS
“Ils aiment parler des femmes, les hommes.
Ca leur évite de parler d'eux. Comment explique-t-on qu'en trente ans aucun homme n'a
produit le moindre texte novateur concernant
la masculinité? Eux qui sont si bavards et si
compétents quand il s'agit de pérorer sur les
femmes, pourquoi ce silence sur ce qui les
concerne? Car on sait que plus ils parlent,
moins ils disent. De l'essentiel, de ce qu'ils
ont vraiment en tête. Ils veulent qu'on parle
d'eux, à notre tour, peut-être?”
(Virginie Despentes, King Kong théorie, 2006.)

Ecrire un texte sur les hommes, quelle drôle d'idée, surtout
qu'en dire en tant qu'homme, étant si près du sujet, en évitant
tous faux reflets, trompe-l'œil et autres complexes de Narcisse
devant ce miroir dressé. En toute subjectivité, puisqu'il s'agit
de cela, lorsque je pense "homme", à part quelques paix fraternelles, je pense avant tout à toutes ces guerres, ces génocides, ces inquisitions, ces compétitions absurdes au nom
de dieux ou de jeux, ces abus de pouvoir infantiles, tout ce
sang et ces larmes versés au nom de leurres, ces entreprises
systématiques organisées par la moitié de la race humaine entraînant avec elle son autre pauvre moitié, en toute objectivité
cette fois, plus pacifiste – aucune femme n'est coupable de
toute cette boue qui souille la planète depuis la Création que
je sache. Même si cette autre part avilit également, mais avec
des manières mieux coiffées et parfumées une humanité dont
la finalité est depuis le départ d'aller droit dans le mur tout en
cherchant des moyens de plus en plus ingénieux pour éviter le
fatal et eschatologique carambolage. Disons que les femmes

xy / Cris et Chuchotements

IntraMuros

M 40 / 32

CRIS ET
CHUCHOTEMENTS
CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L‘IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS,
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU 20.09.08 AU 4.01.09
DU MA. AU DI. DE 11H À 18H
VERNISSAGE LE 19.09 À 19H30

Annette Messager
La femme et le venin
livre - offset, 1997

Annika Larsson
Dog
2001, vidéo (16 min.)
Musique : Strauss et Tobias Bernstrup.
Courtesy Cosmic Gallery (Paris)

XY
L‘EMPRISE DU GENRE
TENTATIVE D‘APPROCHE
DE LA REPRÉSENTATION
MASCULINE
MUSÉE IANCHELE VICI
21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE
DU 20.09 AU 16.11
DU MA. AU DI. DE 14H À 18H
VERNISSAGE LE 19.09 À 18H

sont là aussi pour retarder l'accident, froisser moins de tôle,
elles y mettent je crois plus de cœur à l'ouvrage, elles nous
empêchent de nous abîmer et de retourner définitivement macérer dans le nauséabond magma originel.
En organisant il y a quelques années, de 1997 à 2003, la série
d'expositions Crêpage de Chignons (tentatives d'approche
d'un art de femmes) avec le Chalet de Haute Nuit, le propos
était de comprendre la vision des femmes, ou tout au moins
de certaines sur notre société, “(…) en regardant les oeuvres
de Georgia O'Keeffe, Louise Bourgeois ou Cindy Sherman
(...), nous nous sommes demandé si des hommes auraient
pu créer de telles choses, ouvrir de telles brèches dans le
regard et – partant – dans la manière de percevoir le monde
(...), si certains “grands artistes” n'avaient pas une réputation
quelque peu surfaite en relisant le siècle à la lueur des oeuvres
de quelques femmes (...), si la création féminine n'était pas
plus dans la traversée que dans l'ornière, plus sur la place
publique avec ses tribus et sa végétation que dans les panthéons avec ses hiérarchies et ses colonnades (...)”. Après ces
tentatives aux propos consignés dans des catalogues nous
n'avons toujours pas de réponses mais nous avons soulevé
des tollés (un peu) et des questions (beaucoup), questions
aussi bien plastiques qu'éthiques et bien entendu existentielles. Il me paraissait évident que le même type d'approche en
ayant un cobaye masculin en ce laboratoire serait beaucoup
plus pertinent, plus dangereux aussi et ainsi lançai-je en l'air
cette proposition musclée que quelques amies curatrices
reprenaient de volée. Certaines ont développé l'idée et relèvent aujourd'hui ce défi au Musée Ianchelevici à La Louvière:
Valérie Peclow (Le Chalet de Haute Nuit), Pascale Viscardy
(l'art même), Nancy Suarez (M.A.A.C.), Alexia Creusen (U.L.G.)
et Valérie Formery (Musée Ianchelevici) avec une exposition
intitulée XY, l'emprise d'un genre (tentative d'approche de la
représentation masculine). Cette exposition, on l'espère aux
nombreuses étapes, “tente une approche plurielle de la représentation du masculin et par-delà, pose la question de la
représentation des genres tant on sait que la différenciation
sexuelle est toujours un principe à l'oeuvre dans la perception
et la réflexion de nos sociétés contemporaines. La persistance
de structures de pensée androcentriques conduit à faire de
“l‘homme” le point de référence incontournable, à la fois créateur, initiateur, acteur, spectateur et récepteur. Omniprésent
au point d'en devenir aveuglant, faussement neutre, “il” joue
les inconnus familiers.” Beau programme, bien entendu “ils”
en riront, jaune souvent, “ils” les traiteront de féministes, c'est
monnaie courante depuis les Suffragettes, “ils” – c'est-à-dire
moi aussi, que je le veuille ou non – ne supporteront pas la
vue de ce corps, ses outrages, ses évidences, ses inévitables
et sempiternelles bassesses. Pour parler du masculin ont été
invités des hommes et des femmes aux réflexions plastiques
d'hier et d'aujourd'hui, en voici quelques spécimens parmi
beaucoup d'autres. Un combat de coqs – c'est le titre que je
suggérais il y a quelques années pour ce genre d'exposition
– d'Emile Claus, un Balzac d'Emilio López-Menchero, des
érections matinales de Luke Stephenson, des légionnaires
de Rineke Dijkstra, les concentrations de testostérone par
Clarisse Hahn. Un sexe indécis de Marcel Mariën, un homme
enceint de Hiroko Okada, des travestissements de Michel
Journiac, des camouflages féminins d'Eric Angenot, le noir
trouble de Pierre Molinier. Des aquarelles acides de Denyse
Willem, des organes souples et feutrés d'Elodie Antoine, des
positions de guerriers instables de Pascal Bernier, des démonstrations canines gantées de cuir d’Annika Larsson, les
incarnations pataphysiques d'Odette Blavier. Et puis pour détendre l'atmosphère, quelques fines plaisanteries visuelles et

M 40 / 33

IntraMuros

bien masculines d'André Stas, Xavier Canonne ou Laurent
d'Ursel. Egalement Arnulf Rainer, Félicien Rops ou Robert
Mappelthorpe pour asseoir de noms cette position si besoin
en était, surtout pour tenter de parler de l'homme, cette vilaine
bête qui a plus d'un tour dans son sac, de manière un peu
civilisée pour une fois.
A La Louvière toujours, décidément dans l'oeil du cyclone
– à l'origine même du monde, au seuil du Continent Noir, au
bord de ce gouffre qui fait tant peur, bouh! –, au Centre de la
Gravure et de l'Image imprimée, l'exposition intitulée Cris et
chuchotements. D'autres excitations, questions sans doute
aussi sans réponses mais qui méritent toujours d'être posées,
et qui soulèveront je crois moins d'indignations de fausses
vierges effarouchées, mâles ou femelles, que XY, l'emprise
d'un genre. Il s'agit cette fois uniquement d'artistes femmes,
s'interrogeant sur leurs pratiques, leur plastique, leurs émotions particulières traduites en gestes et en images. Cet ensemble trié avec méthode sur le volet est composé de maisons
hantées de mots de Myriam Hornard, ses lapsus capitonnés,
ses manies décorées, d’anecdotes démesurées de Sophie
Calle, ses intimités exhibées à tous les regards, de carnets de
voyages intérieurs de Valérie Carro. Des peurs cousues de
Louise Bourgeois, ses peaux brodées, toute cette psychanalyse façonnée à mains nues, des reproductions d'un monde
de Sylvie Eyberg, ses recadrages, son grain retrouvé, des
corps nostalgiques d'Ana Mendieta, ses sacrifices cosmiques. De petites conditions féminines brodées au jour le jour
par Annette Messager, sa collection fétichiste de mythologies
individuelles, des féminismes sans dogmes de Nancy Spero,
son engagement confectionné, d’anatomies aux anfractuosités gravées de Kiki Smith. Aussi, entre autres réelles magies
ou banalités érigées en oeuvres d'art, la vie sublimée d'Anne
De Gelas, les liquides précieux de Laurence Dervaux, les
heures peintes de Carole Benzaken. Sont espérés quelques
textes se penchant sérieusement sur le principe et la finalité de
ce genre de manifestation qui devient depuis quelques années
une récurrence dans l'art d'aujourd'hui. Car exposer ensemble
les oeuvres créées uniquement par des femmes n'a pas plus
de sens que de le faire avec celles d'artistes wallons ou végétariens, pour paraphraser une justesse de Magritte.
Ces deux expositions seraient-elles une suite de cette enquête
passionnante et passionnée, visuelle et intellectuelle, qu'était
Féminin-masculin. Le sexe de l'art à Beaubourg en 1996?
Peut-être, il y a beaucoup à dire et à écrire sur le sujet en tout
cas, encore et toujours, rien ne sera jamais complètement
éclairé en ces matières. Mais l'obscurantisme est à chasser
chaque jour pour cette humanité éternellement – l'éternité
n'étant qu'une notion humaine donc assez relative – en équilibre instable au bord du chaos, du feu et des sangs, exaspérée
de bruit et de fureur. Un dernier extrait du même texte de
Despentes, pour la route, qui risque d'être longue et parsemée
d'embûches – voire de nouvelles stations – aussi bien pour les
femmes que pour les hommes, prenez-en de la graine mes
frères: “Il y a eu une révolution féministe. Des paroles se sont
articulées, en dépit de la bienséance, en dépit des hostilités.
Et ça continue d'affluer. Mais, pour l'instant, rien, concernant
la masculinité. Silence épouvanté des petits garçons fragiles.
Ca commence à bien faire.” < François Liénard >

xy / Cris et Chuchotements

LA
TENTATION
DE L’IMPOSSIBLE
Jusqu’au 14 septembre, le Musée des Arts Contemporains
du Grand Hornu accueille, dans les entrailles de sa Grange
au foin, un colossal squelette au titre énigmatique de
Calamita Cosmica (Aimant Cosmique). Etape ultime d’un
périple européen, cette exposition constitue l’une des rares occasions de découvrir le travail de l’artiste italien Gino
De Dominicis, décédé il y a tout juste dix ans. Cultivant le
goût du mystère, de la surprise et de l’excentricité, il a de
son vivant interdit toute reproduction de ses œuvres pour
faire de chacune de leur apparition publique un événement
mystico-légendaire. Avant qu’elle ne rejoigne la chapelle
que la Fondazione Cassa di Risparmio de Foligno a aménagée en vue de son installation définitive, le MAC’s offre à
cette sculpture monumentale un dernier lever de rideau.

GINO DE DOMINICIS

Conçue en 1988, Calamita Cosmica porte en elle la démesure inhérente à la démarche menée par Gino De Dominicis
depuis le milieu des années 1960. Constitué de polystyrène,
de résine et de plâtre, ce squelette humain de vingt-quatre
mètres de long repose, étendu sur le dos, dans une inertie
solennelle. Son rictus sarcastique et sa protubérance nasale
anomale sont pointés vers le ciel alors que sur le majeur de sa
main droite s’élance, en équilibre improbable, un long stylet de
laiton de huit mètres de haut. Renouant ironiquement avec la
tradition romantique, l’artiste se confronte sciemment, ici, à
l’inaccessibilité de ses aspirations esthétiques hors norme.
Initialement destiné à être recouvert d’or, ce géant est exposé
pour la première fois, en 1990 au Magasin de Grenoble, dans
une mise en scène analogue à celle déployée aujourd’hui au
MAC’s. Gisant dans une aile isolée du centre d’art, il imposait
au spectateur un point de vue contraignant et distancié, situé à l’arrière de son crâne. Pour sa seconde exposition, à la
Biennale de Venise de 1990, l’artiste envisage d’orchestrer une
arrivée spectaculaire par la mer. Dans une lente procession,
un radeau conduirait le squelette jusqu’aux Giardini, donnant
ainsi à la lagune des airs de Styx. L’envergure de l’entreprise
le contraint à abandonner ce projet tout comme auparavant il
avait dû renoncer à l’ostentatoire platinage doré. Le crâne du
colosse fut alors présenté seul dans une nouvelle installation
intitulée Macchina del Tempo.
Se jouant des codes explicites des vanités, Gino De Dominicis
investit le lieu du mythe et l’espace fragile du possible. Calamita
Cosmica est un spectacle immobile dont l’accomplissement
n’est permis que par une suspension momentanée du temps.
Reprenant les dispositifs et l’iconographie de ses œuvres antérieures, l’artiste se livre à un exercice de lévitation magnétique déjà expérimenté en 1967 avec Asta (ou Bâton), puis en
1969 avec Equilibrium, un stylet suspendu verticalement dans
l’espace d’exposition sans soutien apparent. Plus qu’un simple
tour de passe-passe, c’est la réitération inlassable d’une action
tragi-comique qui est chaque fois donnée à voir par l’artiste.
Celle-ci faisait déjà l’objet de deux films réalisés en 1969-70
pour la galerie télévisuelle de Gerry Schum, Tentative de vol

1988, 22,55 x 9,16 x 7,60 m, polystyrène, métal.
Collection Cassa di Risparmio di Foligno.
Photo Philippe de Gobert

Gino de Dominicis

CALAMITA COSMICA
MAC’S, 82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
T + 32 (0)65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 14.09.08

Gino de Dominicis
Calamita Cosmica

montrant l’artiste sautant depuis un rocher en agitant les bras
dans l’espoir de voler et Tentative de former des carrés au lieu
des cercles autour d’une pierre qui tombe dans l’eau.
S’appropriant de manière fantaisiste les analyses phénoménologiques et déconstructionnistes prévalant alors, l’artiste
recourt à l’illusionnisme pour convoquer le thème de l’éternité
et renonce à toute vision progressiste du temps pour privilégier
une quête d’immortalité explicitée, en 1972, dans sa célèbre
Lettera sull’Immortalità. A mi-chemin entre la figure du prestidigitateur et celle du prophète, Gino De Dominicis n’est pas
sans rappeler Melquiades, le personnage mythique décrit par
Gabriel García Márquez dans Cent ans de solitude (1967).
L’épopée génésiaque de García Márquez débute, en effet,
avec l’arrivée, dans un village isolé du reste du monde, d’un
aimant géant amené par le gitan Melquiades et dont les propriétés magiques suscitent la crainte, l’émerveillement d’une
population qui n’a encore jamais connu la mort. Echangé par
le fondateur du village contre sa fortune, l’aimant l’entraîne
dans une quête illusoire dont la seule découverte sera celle
d’un squelette annonciateur de la calamité qui va s’abattre sur
lui et sa descendance. Après sa mort, Melquiades continuera,
quant à lui, à réapparaître de génération en génération comme
un “ souvenir héréditaire ” alors que les vivants devront revivre
une histoire qui, depuis la nuit des temps, tourne en rond.
Par son titre polysémique, Calamita Cosmica évoque tant la
force magnétique qui lie l’individu aux lois de l’univers que le
destin stérile de l’humain ou que le calame avec lequel les
premiers récits mythiques nous ont projetés dans l’histoire
sans cesse rejouée. Alors que l’occulte, le spirituel et le chaos
font leur grand retour dans les thématiques expositionnelles, la
redécouverte des œuvres de Gino De Dominicis semble être
amenée à alimenter les relectures actuelles de l’effondrement
des utopies, pour le pire comme pour le meilleur.
< Sandra Delacourt >

IntraMuros

M 40 / 34

On ne le répètera jamais assez, notre monde
à l’aube du 21e siècle a foncièrement changé.
Globalisation, autoroutes de l’information, Web
community, mobilité des capitaux et des hommes, des organes de production, internationalisation des loisirs, éclatement des frontières,
terrorisme, marché, etc., l’espace postmoderne
du capitalisme tardif est traversé de multiples
flux transitoires, de réseaux, dont il est difficile
de prévoir la ligne de fuite. Tous les domaines
de l’existence individuelle, l’espace social, politique, économique et culturel sont atteints. Cela
fait déjà quelques décennies que le monde de
l’art vit au rythme de l’internationalisation, des
flux et de l’expérimentation, faisant office de
prophète imposteur ou visionnaire, tout dépend
du point de vue du receveur. Toutefois, de nos
jours, ces dynamismes sont devenus les règles
du jeu généralisées et le paradigme de l’entreprise culturelle contemporaine. Ils n’affectent
plus seulement les organes de production, mais
aussi le système de distribution et de réception
des produits et services culturels, obligeant les
“anciennes” structures institutionnelles, éducatrices et intellectuelles à repenser leur rôle
et leur fonction.
L’HISK-Higher Institute for Fine Art (Gand) est né
en 1997, au cœur de cette mutation, et a inscrit au
sein de son programme ce subtil passage à un espace culturel global. Comme le révèle son nouveau
sous-titre : “Advanced Studies and Practice-based
Research in the Visual Arts”, l’Institut s’adresse aux
artistes internationaux de toutes disciplines ayant
déjà achevé leurs études en arts ou ayant amorcé
un parcours d’artiste. Sélectionnée par une commission composée de personnalités du monde
de l’art international, une quinzaine de candidats
– comme on les appelle – incorpore chaque année l’institut pour une durée de deux ans. L’HISK
accueille ainsi dans ses espaces une trentaine
d’artistes de toutes nationalités auxquels il offre un
atelier et un encadrement professionnel. Ce renouvellement en alternance de différentes générations
de ‘hiskers’ crée un croisement fertile qui révèle
beaucoup de la manière dont l’Institut conçoit son
enseignement, avec le sens du rythme, du flux et
de la famille. En début d’année, les nouveaux arrivants se retrouvent ainsi entraînés et initiés par
les aînés qui, eux, s’avèrent confortés dans leur
maturité. De surcroît, l’HISK soigne son réseau de
lauréats, dont il suit le parcours, entretenant une
documentation exhaustive sur leurs activités et les
intégrant tant que possible dans la multitude d’activités générées par l’Institut. A sa manière, l’HISK
adapte l’idée désuète de famille à l’intelligence toute
contemporaine de la mise en réseau, en suivant un
principe singulier de vases communicants.
L’HISK amalgame ainsi deux réalités du monde de
l’art contemporain : d’un côté, celle de l’atelier comme espace de création individuel, cellule de production et de recherche, de l’autre, celle du réseau et
des pratiques professionnels de la scène artistique
internationale avec laquelle il entretient un lien très
étroit. L’Institut fait en effet fusionner deux types
de plateformes : l’une, interne, générée par la communauté des ateliers – la famille – qui constituent

M 40 / 35

HISKHIGHER INSTITUTE
FOR FINE ART
187 A CHARLES DE KERCHOVELAAN
9000 GAND
INFO : WWW.HISK.EDU

HISK

HISK
vue de l’atelier de Niklaus Rüegg
2008

autant d’espaces d’échanges, de motivations, de
dialogues non contraignants et rythmés par la quotidienneté, l’autre, externe, constituée de cellules
de projets tels que l’exposition finale des lauréats1,
les portes ouvertes ou la préparation d’évènements
du type expositions, festivals, foires etc. et un vaste
programme de voyages, conférences, débats,
workshops initiés par la venue de personnalités du
monde de l’art – artistes, critiques, institutionnels,
historiens, penseurs, curateurs etc.
A cela s’ajoutent les fameuses “visiting lectures”,
clef de voûte originale de l’édifice : tous les mois environ, trois jours durant, les ‘hiskers’ reçoivent la visite d’une heure dans leur atelier de professionnels
du monde de l’art : artistes, critiques, curateurs,
historiens de l’art etc., une heure pour convaincre,
dialoguer, confronter des points de vue, des expériences, des connaissances2. Véritable “coaching”,
ces “visiting lectures” sont des moments d’une
extrême intensité partagée qui obligent l’artiste
en herbe à ajuster son discours aux langages du
monde de l’art et à se positionner en deçà de toute
affinité. Structure souple et dynamique, foncièrement ancré dans la réalité de la création artistique
contemporaine, l’HISK comble, par l’intelligence de
son concept, le fossé souvent abyssal qui existe
entre l’apprentissage et le monde professionnel,
offrant aux ‘hiskers’ à la fois les moyens de se réaliser dans leur pratique et de se positionner dans

IntraMuros

le monde “impitoyable” de l’art. D’une certaine
manière, l’HISK se positionne consciemment tout
autant comme un espace de création pluridisciplinaire que de ‘networking’, en terme donc de production et de communication. Et ce n’est donc pas
un hasard si la carrière de beaucoup d’anciens ‘hiskers’, comme Koen van den Broek, Geert Goiris,
Nicolas Provost, Kris Verdonck, Vincent Meessen
ou encore Ante Timmermans, pour n’en citer que
quelques-uns, ressemble à un parcours sans faute,
quoique fondamentalement prometteur et original.
< Maïté Vissault >

1 L’exposition finale est un moment crucial d’expérimentation de la mise
en exposition auquel participe l’ensemble de l’Institut, les uns exposant
et les autres participant au processus de mise en exposition. L’HISK
invite ainsi chaque année un curateur à réaliser une exposition de ses
lauréats. En 2007, l’exposition finale Just a four letter word, curatée
par Joost Declercq, eut lieu au Museum Dhondt-Dhaenens de Gand.
Celle de 2008 est en gestation sous le commissariat de Philippe Van
Cauteren, directeur du SMAK, assisté par Thomas Caron et ouvrira ses
portes le 21 novembre 2008 dans un ou plusieurs lieux encore inconnus
du grand public. 2 4 à 5 “visiting lecturers” se partagent la trentaine
de “studio visite” à raison de 8 ateliers par jour. Etant donné qu’il est
impossible pour chacun de voir tout le monde, une certaine sélection
selon affinités est permise aux ‘hiskers’ au moment de la constitution du
planning. Toutefois, cette marge de préférence est limitée, l’HISK étant
attentif au fait que les ‘hiskers’ doivent apprendre à se confronter à tout
type de points de vue, même ceux qui à priori ne correspondent pas à
leur démarche. C’est justement en provoquant des rencontres à priori
inadéquates que les artistes apprennent à se confronter à la critique et
à étendre leurs horizons discursifs. Il est aisé de constater que c’est
souvent dans ce cas que les échanges sont les plus fructueux.

HISK

DESIGN
SEPTEMBER
TRAVERSÉ
PAR
L’ENJEU
ÉCOLOGIQUE

David Trubridge,
chaise longue New Sling
2006

5.5 Designers,
projet Reanim à la Galerie Peyroulet
& Cie à Paris

En 2006, Bruxelles se dotait pour la première fois d’une
semaine entièrement consacrée au design : une “Design
Week” comme en connaît chaque métropole qui se respecte, ou presque. Constellations d’événements dispersés
dans le tissu urbain, coïncidant souvent avec un salon du
meuble, les semaines du design de Milan, Londres, Paris,
Tokyo ou Stockholm associent designers, fabricants, galeries, organismes de promotion, écoles et institutions
diverses, locales ou non, pour offrir au public présentations de collections, expositions, concours, conférences
et autres colloques. En jeu, la stimulation du design local, tant au plan culturel qu’économique, mais aussi la
construction d’une image moderne et dynamique pour
les villes concernées. Devenue “Design September” et déployée sur trois semaines dès 2007, l’initiative bruxelloise
s’inscrit dans ce mouvement. Ses spécificités, observables dès la première édition, ne semblent toutefois que se
renforcer avec les années.

2005

Une première caractéristique de Design September est que
l’événement n’est pas adossé à un Salon du meuble. Il ne s’agit
donc pas d’un “parcours off” permettant à des éditeurs de se
mettre en scène dans un contexte moins anonyme qu’une
halle de foire. D’autant que Bruxelles, si elle abrite la majeure
partie des designers belges, ne compte que très peu de fabricants de design. Il n’est dès lors pas surprenant que Design
September mette l’accent avant tout sur les créateurs euxmêmes. Avec des conséquences financières évidentes… Ne
disposant que de budgets limités, la manifestation fonctionne
d’abord comme un catalyseur d’énergies.
Pour cette édition 2008, sont attendus près de quarante
événements, avec quelques expositions, dont celles dédiées aux Bruxellois Nicolas Bovesse à The Gallery Bruxelles
et Pol Quadens chez Pierre Bergé, un concours pour jeunes designers ou encore une programmation spéciale de
la Cinémathèque royale. Mais, trait remarquable, Design
September met surtout en avant la discussion et la rencontre,
à travers des visites d’ateliers, débats, colloques, séminaires et
workshops1, une session de la plate-forme d’échanges Pecha

Design September

IntraMuros

Kucha (www.pechakuchanight.fr) ou encore six conférences
de figures internationales du design.
Le 9 septembre, Design September sera lancé par un débat organisé au CIVA autour de “L’héritage de l’esprit 58”.
Confrontant aux générations actuelles des architectes et designers actifs dans les années 1950, tels André Jacqmain et
Michel Olyff, il thématisera bien entendu la faillite de l’idée de
progrès. Si une nouvelle exposition internationale se tenait
à Bruxelles en 2008, quels en seraient les enjeux, nous demande-t-on. Une question dont on connaît déjà la réponse,
soufflée notamment par l’exposition qui se tient actuellement
à Saragosse sur le thème de “l’eau et le développement durable”.
Se déployant dans plusieurs expositions et débats, ainsi qu’à
travers l’activité des conférenciers invités, l’axe du développement durable traverse en vérité toute la programmation de
Design September, reflétant en cela les préoccupations actuelles du monde du design. Loin de représenter un nouvel intérêt
de la profession – une grande part du design des années 1990
reflétait cette inquiétude, née dès la fin des années 1960 –, la
notion d’“éco-design” connaît actuellement un extraordinaire
essor, nourri essentiellement par l’émotion que cause l’observation des effets du réchauffement climatique. Les expositions
se multiplient et les designers se réfèrent sans cesse plus
nombreux à leur conscience écologique 2 . L’on ne peut que
s’en réjouir. Ce qui ne lasse pas d’étonner, par contre, c’est le
peu de progrès que l’on note dans la compréhension des enjeux du design durable. Aujourd’hui comme il y a quinze ans, la
majeure partie des projets écologiques mis en exergue consistent en des objets de petite série jouant de la récupération et
du recyclage des déchets de notre société de consommation.
Des objets qui, s’ils valent en tant qu’affirmations symboliques
de valeurs durables, ne constituent pourtant en rien des solutions au problème de la surconsommation.
C’est que les actions concrètes les plus efficaces au niveau
de l’écologie sont prises, partiellement sous la pression des
pouvoirs publics, de façon assez discrète au sein de l’industrie. De nature technique, elles ne présentent souvent qu’une
faible “valeur d’exposition”. Et les vraies solutions, elles,

M 40 / 36

prennent la forme de scénarios immatériels proposant une
mutation de nos modes de vie – des scénarios tels qu’en
élabore Ezio Manzini, un des penseurs les plus éclairés dans
ce domaine depuis plus de vingt ans, en collaboration avec
François Jégou, le directeur de l’agence de design stratégique bruxelloise Solutioning Design 3. Car l’on sait depuis
longtemps que rendre les produits plus écologiques, certes
une tâche importante, ne suffira pas pour endiguer la vague de
problèmes environnementaux causés par nos insoutenables
comportements individualistes-consommateurs.
En contraste, ce que l’on découvre le plus souvent dans les
expositions et les publications de design, qui tendent à se
concentrer sur l’objet en tant qu’”œuvre”, ce sont des créations
qui thématisent l’écologie plus qu’elles ne l’affrontent. Des objets qui nous invitent à aborder le monde selon d’autres valeurs
– et, en cela, jouent un rôle non négligeable mais qu’il s’agit
de bien circonscrire. Les manifestations de Design September
liées à l’éco-design illustrent cette approche symbolique des
problèmes environnementaux.
Ainsi, par exemple, l’exposition Gre3n Design, sous-titrée
“Reduce – Reuse – Recycle”, qui rassemble à la galerie Pierre
Bergé des sociétés et des designers finlandais, belges et néerlandais utilisant des matériaux recyclés dans leurs créations :
on y retrouvera, nous annonce-t-on, des tambours de machine à lessiver, des chambres à air, des ceintures de sécurité
ou encore des pièces de monnaie transformés en produits
quotidiens. Gageons qu’une infime partie de ces projets tient
compte de l’approche “du-berceau-à-la-tombe” qui envisage
les problèmes environnementaux à toutes les étapes de la
vie du produit… Sans même parler d’une connaissance de
ce qui constitue l’attachement (ou l’absence d’attachement)
de l’homme à l’objet, fondation incontournable d’une transformation des habitudes de consommation. Peut-être ces
questions seront-elles soulevées au séminaire et au débat
“Gre3n Design” qui accompagnent l’exposition…
Plusieurs des conférenciers invités durant Design September
manifestent également une “fibre écologique”. Une des figures initiales associées à la plate-forme néerlandaise Droog
Design créée en 1993, Jurgen Bey développe par exemple
une œuvre qui tire parti d’une récupération systématique d’objets, de typologies, de techniques et de matériaux obsolètes4.
Une de ses créations emblématiques est la lampe Lightshade
Shade : éteint, ce luminaire se présente comme un cylindre
réfléchissant, forme moderniste parfaite, glacée et anonyme ;
mais que la lumière soit et le film miroir semi-transparent laisse
apparaître le lustre bourgeois et désuet qu’il cachait. Il s’agit
d’une réutilisation d’objet, certes. Mais à quelle échelle ? Et
qu’en est-il de la pollution engendrée par la fabrication du film ?
De la consommation d’énergie à l’étape de la distribution ?
En vérité, la valeur écologique de Lightshade Shade découle
principalement de son message. Pour reprendre une image
proposée par la critique de la mode Caroline Evans dans son
passionnant ouvrage Fashion at the Edge5, cet objet représente à merveille une vision de “la modernité hantée par le spectre
de l’histoire”. Une expression d’un “deuil post-moderne”, retour
du refoulé qui nous renvoie à l’inéluctable fin de la grande fête
de la société de consommation.
On trouve un deuxième exemple clé de ce néo-romantisme
morbide, caractéristique d’une angoisse contemporaine, dans
le fauteuil Smoke de Maarten Baas, lui aussi appelé à donner
une conférence à Bruxelles. “All that is solid melts into air”,
semble nous dire ce siège “néo-Louis” carbonisé et recouvert
de résine époxy. Baas compte parmi les diplômés de la médiatique et médiatisée académie d’Eindhoven, une école qui
nourrit un intérêt prononcé pour l’écologie s’exprimant le plus
souvent à travers des propositions conceptuelles. Pour Design

M 40 / 37

September, l’atelier d’Architecture intérieure de La Cambre
accueille l’exposition Still montée par l’institution néerlandaise
à l’occasion de la semaine du design de Milan. Still, comme un
appel au calme et au silence après l’effervescence des dernières années. Ralentir le flot des marchandises… Une injonction
qui nous renvoie étrangement à la rhétorique du design minimaliste – un mouvement né à la fin des années 1980, déjà,
d’une résistance symbolique à la société de consommation.
Les expressions du respect de l’environnement ne se limitent pas aux Pays-Bas, loin s’en faut. Le collectif français 5.5.
Designers s’est fait connaître par l’exposition-happening
Reanim dans laquelle ses membres, habillés comme des
chirurgiens et des urgentistes, soignaient au moyen de “pansements”, prothèse d’assise, béquille pour pied manquant et
kit de suture, des meubles écorchés, blessés, en souffrance…
Signalons encore la venue à Bruxelles d’un designer s’illustrant par une approche très lucide de l’éco-design : David
Trubridge. Britannique installé depuis près de vingt-cinq ans
en Nouvelle-Zélande, il conçoit et fabrique des meubles en
suivant une éthique écologique stricte : emploi de bois local,
minimisation de la quantité de matière mise en œuvre par
l’adoption de structures légères et flexibles (inspirées notamment des embarcations maoris), réduction des déchets de
fabrication, utilisation d’énergies vertes, livraison en kit pour
limiter le volume lors du transport, qualité d’exécution garantissant la longévité des produits… Pourtant, il conserve une
conscience très claire des limites de son action. A la question
“Dans une planète surchargée de choses matérielles, quelle
justification peut-on trouver pour un objet de plus ?”, il répond :
“Pour moi, la seule justification n’est pas l’objet lui-même mais
son message. S’il œuvre d’une façon ou d’une autre comme
un agent de changement, s’il suscite la réfl exion, alors il a
une valeur.” Des meubles pour nous faire penser et agir avec
sagesse et responsabilité. < Denis Laurent >

EXPOSITIONS :

1. A saluer en particulier, un workshop proposant aux designers, architectes et étudiants
de travailler, en collaboration avec l’association le 8e jour, sur les problèmes spécifiques
aux handicapés mentaux (le 14.09 à 14h, 133/50, rue du Midi, 1000 Bruxelles, T + 32
(0)2 349 35 95). Cette première confrontation doit déboucher sur la création d’une
série d’objets qui seront exposés l’an prochain, ainsi que sur la création d’un nouveau
concours : l’Alter Design Award, soutenu par la cocof. 2. Signalons par exemple l’intéressante exposition montée par Giovanna Massoni pour Wallonie-Bruxelles DesignMode au dernier salon du meuble de Milan, qui rassemblait Thierry Bataille, Déborah
Franquet, Mathias van de Walle et What else ? sous la bannière ‘Naturalmind…’. 3.
Voir, par exemple, Ezio Manzini et François Jégou, Sustainable Everyday. Scenarios of
Urban Life, Ambiente, 2003 ; ou encore leur Sustainable everyday project développé
avec le soutien du Programme des Nations Unies pour l’environnement et présenté sous
forme de dispositif à l’exposition D.Day, le design aujourd’hui au Centre Pompidou en
2005 (www.solutioning-design.net). 4. Mettant souvent en œuvre des techniques et
des matériaux “pauvres”, Jurgen Bey vient par ailleurs de présenter à la galerie Pierre
Bergé de Bruxelles l’installation Witness Flat qui consistait en une série de meubles en
édition très limitée patiemment réalisés à partir de bois local et de laine de moutons
hollandais. 5. Yale University Press, 2003.

EXPOSITION : ATELIER A 1
(MARINA BAUTIER, DIANE
STEVERLYNCK, NATHALIE
DEWEZ, ELRIC PETIT, BENOÎT
DENEUFBOURG, SYLVAIN WILLENZ)
14 rue Raphaël, 1070 Bruxelles
www.ateliera1.be

Jurgen Bey,
luminaire Lightshade Shade,
Droog Design
1999
(aujourd’hui édité par Moooi)

IntraMuros

POL QUADENS DU 12 AU 26.09
GRE3N DESIGN DU 12 AU 26.09
Pierre Bergé et associés,
40 Grand Sablon,
1000 Bruxelles, lu.-sa. de 10h30 à 18h30
NICOLAS BOVESSE DU 12 AU 28.09
The Gallery Bruxelles,
17 rue de l’Ecole Moderne,
1070 Bruxelles, ma.-ve. de 11h à 18h,
sa.-di. de 14h à 18h,
STILL DU 13 AU 28.09
Hôtel Van de Velde,
27/29 avenue Franklin Roosevelt,
1050 Bruxelles,
Vernissage festif le 19.09
www.designacademy.nl
DÉBATS :
“L’HÉRITAGE DE L’ESPRIT 58”
LE 9.09 À 20H.
CIVA, 55 rue de l’Ermitage,
1050 Bruxelles
Rés. : T + 32 (0)2 642 24 50
“GRE3N DESIGN” LE 16.09 À 20H.
deBuren, 6 rue Léopold,
1000 Bruxelles
Rés.: T + 32 (0)2 212 19 30
CONFÉRENCES :
JURGEN BEY LE 17.09 À 20H
MAARTEN BAAS LE 17.09 À 20H
5.5 DESIGNERS LE 26.09 À 20H
DAVID TRUBRIDGE LE 15.09 À 20H
Flagey, place Sainte-Croix,
1050 Bruxelles.
Rés. : T + 32 (0)2 641 10 20
À SIGNALER ENCORE :

COLLOQUE INTERNATIONAL
“COMMERCE DESIGN BRUSSELS.
DESIGN DE COMMERCE, DISTRIBUTION ET MERCHANDISING VIRTUEL”
LE 23.09
organisé par Pro Materia et Best Of
Publishing à Flagey en vue du lancement
du concours Commerce Design
Brussels d’après un concept original de
la Ville de Montréal (www.commercedesignbrussels.be). Pour la programmation
complète et détaillée de l’événement (du 7
au 30.09) : www.designseptember.be
+
DESIGN 08-BIENNALE INTERNATIONALE DE DESIGN DE LIÈGE
DU 26.09 AU 19.10
6ème édition, en divers endroits de la
cité mosane. 150ème anniversaire de la
naissance de Gustave Serrurier-Bovy et
exposition de designers originaires de
Belgique, de l’Euregio Meuse-Rhin et de
la Grande Région Luxembourg ainsi que
de designers internationaux. A épingler, au
sein d‘une vaste programmation : installations de Florence Doléac, Va chercher !,
Aquarium-Muséum du 26.09 au 19.10 et
Richard Artschwager dans les salons du
Palais provincial du 26.09 au 19.10.
www.designliege.be

Design September

UN
CAS
D’
ÉCOLE
Couverture Parade 7
“Watching you” (détail)
photo: Gen Li

Couverture Parade 6
“Parler sexes”

Le huitième numéro de PARADE sortira en
novembre 2008. C’est le moment de se pencher sur une revue originale à plusieurs titres : une démarche résolument prospective,
une forme novatrice et différente à chaque
numéro, une variété d’approches. Il faut
aussi noter qu’elle est réalisée au sein d’une
école, l’ERSEP1 de Tourcoing.
Quand la pédagogie de l’art passe en revue
Parade naît en janvier 2003. Nathalie Stefanov réalise, depuis
quelque temps déjà, une petite feuille avec ses étudiants ;
l’arrivée de Gilles Froger, ancien conseiller littéraire auprès
des Éditions Denoël et de France Culture, va lui permettre
d’aller jusqu’au bout de son désir : réaliser une “vraie” revue.
Le titre, Parade, s’impose : il évoque aussi bien Satie, Cocteau
et Picasso, que Rimbaud, Seurat, Daumier, Picabia et Tati. Une
parade, ça défile et ça pétille, c’est ouvert et réglé en même
temps ; c’est un mot qui évoque l’éclat, l’exhibition, mais aussi
la riposte et la défense.
Les quatre premiers numéros avaient une parution semestrielle et étaient intégralement réalisés dans l’école. Après un
numéro très régional, le second affirme sa ligne de conduite :
la mise en œuvre d’une thématique propre à chaque parution
et l’ouverture du rédactionnel à un panel très large d’interve-

s
Édition

Parade

Éditions

M 40 / 38

nants. La nécessité de confier le lay-out à un professionnel va
mener ses responsables, Nathalie Stefanov et Gilles Froger,
à rencontrer Sophie et Philippe Millot, deux jeunes graphistes particulièrement inventifs. Ces derniers ne proposent pas
une charte graphique, mais la conception de chaque numéro
comme une réponse au thème qui le guide. La revue devient
alors annuelle.
Réalisée dans une école, Parade n’a pourtant rien à voir avec
les “revues d’école” telles qu’on les rencontre habituellement :
un outil de communication ou, dans le meilleur des cas, un
espace qu’enseignants et étudiants peuvent investir. Le rapport de Parade à l’école tient précisément dans le rôle que la
publication joue au sein de la pédagogie : un pivot entre les
étudiants, les intervenants et le monde. Ainsi, chaque année,
Gilles Froger, ayant rapidement rejoint l’équipe des enseignants, anime avec Nathalie Stefanov un séminaire qui porte
sur le thème du prochain numéro de la revue. Ils y invitent des
spécialistes et des théoriciens, y organisent des workshops
avec des artistes et des écrivains ; ils amènent ainsi les étudiants à élargir leur champ d’investigation, à se confronter aux
pratiques actuelles, à s’investir concrètement dans un projet
précis. Les étudiants sont alors directement liés à la revue et
ils en sont aussi le premier public.
Le numéro “Parler sexe” est, de ce point de vue, particulièrement emblématique. Comme l’explique Gilles Froger, “quand
on a commencé à réfl échir à cette question de la création
et de la sexuation, c’était en partant du fait qu’on était 90%
d’hommes âgés de 40 à 60 ans enseignant à des filles de 20
ans (à 70 %, le public étudiant). Nous avons été convoqués,
Nathalie et moi, pour justifier de l’objet de ce séminaire lequel
apparaissait comme un cours sur le féminisme, ce qui n’était
pas admissible. Cela signifie qu’il y avait des plaintes, d’enseignants ou d’étudiants, l’on ne sait pas. Au bout du compte,
il y avait des questions sérieuses sur le contenu et puis sur
l’intérêt que des étudiants pouvaient prendre à ce genre de
sujet tellement peu académique”. L’expérience se poursuit
malgré tout et donne lieu à un colloque, en collaboration avec
l’Université de Lille III 2 organisé par Véronique Goudinoux et
Thierry de Duve, qui fait salle comble. On le voit, Parade n’est
ni la trace d’une séquence pédagogique, ni son enjeu, mais
un outil, un partenaire de l’enseignement.
Une forme, des images et des textes
Le graphisme de Sophie et Philippe Millot a comme particularité de fusionner avec chaque thème. Le premier numéro
auquel ils ont collaboré, intitulé “Le portrait”, est sorti en mai
2005. Emballé sous blister, son dos était nu, ses pages non
coupées et la couture des cahiers, bien visible, était en fil fluo.
La couverture, une reproduction d’une figurine de Muhammad
Ali, se déployait sur 16 pages. Dans le sommaire, chaque article bénéficiait d’une pleine page, histoire de préciser qu’un
portrait est chaque fois une affaire individuelle et que chaque
article est une sorte de portrait. L’iconographie s’affirmait pleinement et pouvait aller jusqu’à la pleine page ou la double
page. Le numéro 6, “Parler sexes”, plaçait le chiffre de sa
parution en grand et gras au centre de la couverture. L’encre
thermoréactive utilisée révélait, suivant les cas, du texte ou
de l’image. Telle une bête à deux dos, il pouvait s’aborder
indifféremment par l’une ou l’autre extrémité, et l’on fantasmait
la jonction du recto et du verso comme un “69”, mais la couverture déployée nous montrait un “96” : les sexes se tournent
le dos. Quant au numéro 7, “Watching you”, il prenait la forme
et la taille d’une cassette vidéo, une étiquette se trouvait sur
la tranche et les petits trous en forme d’yeux de la couverture
correspondaient à des cercles colorés munis d’un centre noir
sur la première page.

M40 / 39

Ce graphisme résolument novateur fait de Sophie et Philippe
Millot des auteurs à part entière de la revue. Celle-ci peut devenir un bel d’objet, cela ne nuit jamais à la lecture du contenu,
mieux, cela y participe.
Si Parade trouve toujours son point de départ dans l’actualité
du séminaire et des artistes, elle est tout autant ouverte à la
façon dont l’art du passé peut éclairer le contemporain. Le
portrait, c’était Jean-Luc Moulène et Michel François sous la
plume de Nathalie Delbard, mais aussi l’autoportrait en dépouille de Michel-Ange par Xavier Vert et la figure du Christ
d’Antonello da Messina par Bruno-Nassim Aboudrar. Bien que
n’étant pas placés sous l’enseigne d’une revue universitaire, et
revendiquant les écarts – du texte classique d’un chercheur
à l’échange épistolaire mêlant texte et images 3 – les textes
publiés dans Parade, presque toujours des inédits, sont d’un
très haut niveau. La revue est d’ailleurs considérée comme
un laboratoire de recherche par le ministère de la culture en
France.
Par proximité géographique ou par goût, Parade est particulièrement ouverte à des écrivains et artistes belges : on peut
citer, entre autres, Messieurs Delmotte, Eugène Savitzkaya,
Sven Augustijnen, Nadine Plateau, Michel Couturier, Karine
Marenne, Jean-Pierre Verheggen ou Alain geronneZ. Quant à
l’intervention des étudiants, elle prend diverses formes : l’accompagnement de l’auteur lors d’un entretien, leur production
artistique livrée aux critiques des enseignants, la relation d’un
workshop ; elle se trouve souvent séparée du reste de la revue
sous la rubrique “Intramuros”.
Rires et autres éclats
Cette année, la parution du numéro 8 est retardée. Dans le
cadre de l’harmonisation européenne de l’enseignement supérieur, les quatre écoles d’art du Nord-Pas-de-Calais 4 vont
fusionner. Les autorités voudraient que Parade, forte de sa
reconnaissance nationale et internationale devienne la revue
des quatre écoles. Ce projet a des aspects séduisants, mais il
impliquerait une modification radicale du principe directeur de
la revue : le lien étroit entre projet pédagogique et interventions
d’artistes et de théoriciens ne peut agir que dans une structure
de petite taille où les échanges sont quotidiens. Parade pourrait aussi s’affranchir de la structure académique et devenir
une revue tout à fait indépendante. Mais là encore, ce serait
une nouvelle aventure. Son originalité, sa qualité, sa reconnaissance en France et dans le reste de la francophonie sont
autant d’éléments qui ouvrent à Parade tous les possibles.
Quoi qu’il advienne, le numéro 8, consacré aux “rire et autres
éclats” sera le dernier d’une série. Le séminaire de cette
année portait sur le burlesque. Des artistes comme Emilio
López-Menchero, Harald Thys et Jos de Gruyter ont animé
des workshops qui feront l’objet d’un cahier central du numéro. Une exposition, Burlesk, réunissant les artistes et les
étudiants a déjà eu lieu en mai dernier à Bruxelles et on attend
avec impatience de lire, entre autres, les textes de Jean-Pierre
Verheggen, d’Alain geronneZ ou de Raya Lindberg, les entretiens menés avec les artistes des workshops et avec François
Curlet, de voir les images, de se plonger dans le rire sous tous
ses aspects et de découvrir la forme que Sophie et Philippe
Millot donneront à ces éclats. < Colette Dubois >
1 Ecole régionale supérieure d’expression plastique. 2 Voir Nathalie Stefanov, “Parler
sexes” dans l’art même, n° 31, 2° trimestre 2006, p. 18-19. 3 Nathalie Stefanov, Lettre
à Messieurs Delmotte, à paraître dans Parade, n° 8, 2008. 4 Tourcoing, Valenciennes,
Dunkerque et Cambrai

Éditions

Couverture Parade 7
“Watching you” (détail)
photo: Gen Li

PARADE
EN VENTE AU BOZAR SHOP,
CHEZ FILIGRANES,
ET CHEZ TROPISMES (BRUXELLES)
ON PEUT ÉGALEMENT ACQUÉRIR
CERTAINS ANCIENS NUMÉROS EN LES
COMMANDANT AU SIÈGE DE LA REVUE :
WWW.REVUEPARADE.NET
NUMÉRO 1 - 4 €
NUMÉRO 2 - ÉPUISÉ
NUMÉRO 3 - 4 €
NUMÉRO 4 - 4 €
NUMÉRO 5 - ÉPUISÉ
NUMÉRO 6 - ÉPUISÉ
NUMÉRO 7 - 16 €

Parade

x

IntraMuros

M40 / 40

40
52-54

43-45

50-51

PRIX
& CONCOURS

BIBLIO

46-49

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

41-42

EXPOS
EXTRAMUROS

55

DU CÔTÉ
DELA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

M 40 / 41

Agendas etc

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations Internationales

(CGRI) de la Communauté française de Belgique

LOÏC VANDERSTICHELEN (*)

Juin-juillet 08 (*)
Cette exposition circulera ensuite
aux USA et se clôturera par une présentation à la Basel Miami Beach
en décembre 08

Du 1 au 6.07.08

104 AVENUE JEAN LOLIVE,
F-93500 PANTIN (SEINE-ST-DENIS)
WWW.COTECOURT.ORG

In 38
SNO CONTEMPORARY ARTS PROJECTS,
MARRICKVILLE, SYDNEY, NSW AUSTRALIE 2204
WWW.SNO.ORG.AU

FIAC, DIVERS LIEUX (TARN) – WWW.AFIAC.ORG

Du 27 au 29.06.08

Du 12.06 au 5.07.08

JEAN-PHILIPPE TOUSSAINT

in L’Argent, sous commissariat de
Caroline Bourgeois et Elisabeth
Lebovici

Du 23.02 au 29.06.08

MUSÉE DES BEAUX-ARTS ET D’ARCHÉOLOGIE,
F-26000 VALENCE

In Permutations/40 artistes-01
musée vide

Du 14.03 jusqu’au 8.06.08

MUSEUM KÜPPERSMÜHLE,
D-47051 DUISBURG

In Doing it my way.
Perspectives on belgian art

ANN VERONICA JANSSENS

Du 18.06 au 17.08.08

LE PLATEAU, PLACE HANNAH ARENDT, F-75019
PARIS – WWW.FRACIDF-LEPLATEAU.COM

SYDNEY, AUSTRALIE – WWW.PELOTON.NET.AU

Le 19.05.08

Participation au 1er VJFest, festival de
performances audiovisuelles, Istanbul,
Turquie, en duo avec Sabrina Harri,
artiste finlandaise et animation de
workshops (*) – www.vjfestist.org
Du 12 au 15.06.08

ALEXIA DE VILLE DE GOYET

Du 15.07 au 5.08.08
“ J’évoquerai les livres sans passer par
l’écrit. Ce sera, en quelques propositions plastiques, un hommage visuel
aux livres ”.
L’exposition Libru ! est une déclinaison de l’exposition Book présentée à
l’Espace Ecureuil, place du Capitole à
Toulouse, en 2006, puis à Pau en 2007.

DOMAINE ORENGA DE GAFFORY,
F-20253 PATRIMONIO (CORSE)
WWW.DOMAINE-ORENGADEGAFFORY.COM

Libru !

Peloton P25, Chippendale NSW 2008

CENTRE POMPIDOU, CINÉMA 1

Du 7 au 29.06.08

Casseur d’images,
dans le cadre de Vidéo et après

MICHEL FRANÇOIS

TILMAN

Le 10.07.08

WWW.BIENNALEDEPARIS.ORG

In Trans-rituels 2,
sous commissariat de Pascal Pique,
9e édition de + si affinité
Dans le cadre de l’opération “ Inventer
le présent ” conçue par le réseau art
contemporain Midi-Pyrénées

CHARLEY CASE

Participation au bureau d’été ouvert
par la XVe Biennale de Paris au Frac
Ile-de-France/Le Plateau dans le
cadre de l’exposition L’Argent conçue
par Elisabeth Lebovici et Caroline
Bourgeois du 18.06 au 17.08.08

OLIVIER STEVENART

UMBRELLA STUDIO, 482 FLINDERS
STREET, TOWNSVILLE, AUSTRALIE
WWW.UMBRELLA.ORG.AU

Du 27.06 au 3.08.08

Du 24.05 au 19.07.08

Ayers Rock Meets Belgian Clouds

MICHEL BARZIN

Du 7 au 11.05.08

NETHERLANDS MEDIA ART INSTITUTE/
MONTEVIDEO, AMSTERDAM (NL)
WWW.TIJDELIJKMUSEUMAMSTERDAM.NL

In Temporary Museum,
sous commissariat de Petra Heck

DORA GARCIA, ADAM LEECH
& VINCENT MEESEN

Du 6.06 jusqu’au 3.08.08 (*)

YOUR-SPACE, VAN ABBEMUSEUM,
10 BILDERDIJKLAAN, EINDHOVEN (NL)

From love, with Brussels, sous
commissariat de Komplot (Bruxelles)

ALINE BOUVY/JOHN GILLIS,
ROSSELLA BISCOTTI/KEVIN VAN
BRAAK/BART SCHONDERBEEK,
SIMONA DENICOLAI & IVO
PROVOOST, SOFIE HAESAERTS,
ICE AGE, DOUGLAS PARK,
GREGOIRE MOTTE, CLAUDIA
RADULESCU, KURT RYSLAVY,
CHRISTOPHE TERLINDEN,
MICHAEL VAN DEN ABEELE,
FREEK WAMBACQ + NG

“ Puglia 2008 ”, Bari (I)
Du 22 au 31.05.08

WWW.BJCEM.ORG

Participation à la 13e édition de la
Biennale des Jeunes Créateurs de
l’Europe et de la Méditerranée ayant
pour thème Notre diversité créative :
kairos (sélection belge opérée par la
Fondation Roi Baudouin)

VERONIQUE LEBOULANGE (PROJET
LA MUE), BENOÎT BURQUEL &
GIULIANA RACCO (PROJET RED
TAPE)

Du 18.05 au 22.06.08

In Déformalismes,
sous commissariat de Vincent Pécoil
GALERIE PRAZ-DELAVALLADE,
28 RUE LOUISE WEISS, F-75013 PARIS

DE TIMMERFABRIEK, DE WILLEM 3 ACTUELE
KUNST, 4 ORANJESTRAAT, VLISSINGEN (NL)
WWW.BUROBK.NL

BENOÎT PLATEUS

Du 18.05 au 6.07.08

In Utopia (internationaal)

Le 12.06.08

DE WILLEM 3 ACTUELE KUNST, 4
ORANJESTRAAT, VLISSINGEN, NL
WWW.BUROBK.NL

ERIC ANGENOT, XAVIER MARY,
THOMAS HUYGHE, DAVID
NEIRINGS

HAUS DER KULTUREN DER WELT, 10 JOHN
FOSTER DULLES ALLEE, D-10557 BERLIN

Uccellini fiamminghi e vaporetti irlandesi
In Rencontres Internationales Paris/
Berlin/Madrid : New cinema and
contemporary art

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

In Corps Etrangers,
Festival Côté Court

VINCENT MEESSEN

Head with the cats

ARCH & THEHONFLEURGALLERY, WASHINGTON

La Ricarda

MESSIEURS DELMOTTE (*)

ARIE MANDELBAUM

Sculpturen/Installatie

ERIC ANGENOT

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

Aline Bouvy/John Gillis
From Love with Brussels
Komplot, Your-Space Van
Abbe Museum

Résidence à New-York en juillet-août (*)
pour travailler à la production de pièces
exposées dès décembre 08 au Smack
Mellon Studios de Brooklyn, 3e volet
de l’exposition Present Perfect déjà
présentée à Bruxelles et Berlin

EDITH DEKYNDT

Du 13.09 au 8.11.08

GALERIE AIR DE PARIS,
32 RUE LOUISE WEISS, F-75013 PARIS
T +33 (0)1 44 23 02 77

Peptember

FRANÇOIS CURLET

Du 5.09 au 11.10.08

GALERIE DE LA KUNSTSTIFTUNG POLL,
3 GIPPSTRASSE, D-10119 BERLIN-MITTE
WWW.POLL-BERLIN.DE
MA.-VE. DE 15H À 18H, SA. DE 12H À 18H

Mishmash ou la confusion

CHRISTIAN CAREZ

EXPOSENT :

Christian Carez
10 X11 1911,
Dimanche midi
extrait de la série
Mishmash ou la
confusion
60 x 91 archival
pigment print

Christian Carez
Les rêves de l’état
sont nos cauchemars
extrait de la série
Mishmash ou la
confusion
archival pigment
print,2006
photographie, n.d.

Du 6.06 au 1.08.08

SYDNEY COLLEGE OF ARTS GALLERY,
ROZELLE, NSW 2039, AUSTRALIE
WWW.USYD.EDU.AU/SCA

In My eyes keep me in trouble,
sous commissariat de Tilman &
CCNOA (Bruxelles)

ALEXANDRA DEMENTIEVA/
AERNOUDT JACOBS, WARD
DENYS, LEOPOLDINE ROUX,
TILMAN, EMMANUELLE VILLARD,
LEON VRANKEN

Jusqu’au 14.09.08
Participation à la Busan Biennale 2008
Busan Museum of Art, Corée du sud –
www.busanbiennale.org
Du 6.09 au 15.11.08

NATIONAL GALLERY, PRAGUE
WWW.NGPRAGUE.CZ

The Pride of Siam (vidéo 18 mn, 2006)
in International Triennale of Contemporary Art Re-Reading the Future,
sous commissariat de Nathalie Hénon
et Jean-François Rettig

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

CASA DE LA CULTURA DE SALTA (AOÛT 08),
CENTRO CULTURAL ET MUSEO JORGE PASQUINI
LOPEZ DE JUJUY (SEPTEMBRE 08), APRÈS UNE
EXPOSITION À LA FOTOGALERIA TEATRO SAN
MARTIN DE BUENOS AIRES (JUIN-JUILLET 08),
ARGENTINE (*)

Les Ferrailleurs

MARTIN SANTANDER

Jusqu’au 15.10.08

PARC INTERNATIONAL DE SCULPTURES
MONUMENTALES, CHÂTEAU DE FONTAINEHENRY (CALVADOS, F)
T +33 (0)6 89 84 85 57

FELIX ROULIN

Jusqu’au 14.09.08

ENTREPÔT LAINÉ, CAPC, 7 RUE FERRIÈRE,
F-33000 BORDEAUX, T +33 (0)5 56 00 81 50
MA.-DI. DE 11H À 18H, ME. JUSQU’À 20H

In Less is less, more is more, that’s
all, sous commissariat de Charlotte
Laubard et de Frédéric Roux,

JOHAN MUYLE

Jusqu’au 26.09.08

EUROPEAN CENTRAL BANK,
29 KAISERSTRASSE, D-60311 FRANCFORT

In Insights, œuvres dans
les collections des banques
centrales européennes

MICHAEL MATTHYS

Du 18.09 au 7.11.08 (*)

CLOÎTRE SAINT-TROPHIME, F-13200 ARLES,
DANS LE CADRE DE 2008, ANNÉE EUROPÉENNE
DU DIALOGUE INTERCULTUREL

MAURICE FRYDMAN

Jusqu’au 21.09.08

SOUS COMMISSARIAT D’ANNA TILROE,
PARK SONSBEEK, 24A ZIJPENDAALSEWEG,
ARNHEM (NL) – LU.-DI. DE 10H À 18H
WWW.SONSBEEK2008.NL

In Sonsbeek 2008 : Grandeur

MICHEL FRANÇOIS

Du 23.08 au 28.09.08 (*)

KÖLNISHER KUNSTVEREIN, DIE BRÜCKE,
6 HAHNENSTRASSE, D-50667 COLOGNE
WWW.KOELNISCHERKUNSTVEREIN.DE

OLIVIER FOULON

M 40 / 42

Du 20.09 au 31.10.08
“ distantPARADISE se décline comme
un parcours-fiction en installation
photo, vidéo, récit en 3 ambiances
successives : ‘Crash Site/Migra/Secret
Zone’ ”.

CENTRE D’ART NEI LIICHT, RUE DOMINIQUE
LANG, L3505 DUDELANGE, LUXEMBOURG
WWW.GALERIES-DUDELANGE.LU
WWW.WILMESMASCAUX.COM

distantPARADISE

WILMES & MASCAUX

Jusqu’au 14.09.08
“ L’exposition présente des photographies, des vidéos et des installations
d’artistes qui toutes interrogent, à leur
manière, le décalage entre la réalité et
les peurs engendrées dans les sociétés
actuelles ”. Parution d’un catalogue aux
éditions Revolver Verlag.

CASINO – FORUM D’ART CONTEMPORAIN,
41 RUE NOTRE-DAME, L-2013 LUXEMBOURG
T +352 22 50 45
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

In Don’t Worry – Be Curious !, sous
commissariat de Dorothee Bienert
(Berlin), Kati Kivinen (Helsinki) et
Enrico Lunghi (Luxembourg)

ANGEL VERGARA

Jusqu’au 26.08.08

BURGKAPELLE, D-SCHÖNECKEN-EIFEL
LU. ET SA. DE 14H À 17H, DI. DE 10H À 12H

STEPHAN VEE

Jusqu’au 31.08.08

PROJECTIONS, ESPACE LOUIS VUITTON,
60 RUE DE BASSANO, F-75008 PARIS

Fuir (14 mn)
In Travelling, carte blanche à quatre
réalisateurs internationaux sous la
direction artistique d’Ange Leccia

JEAN-PHILIPPE TOUSSAINT

FELICIEN ROPS, JACQUES
CHARLIER, L’ART OUTSIDER

Jusqu’au 28.09.08

Wilmes & Mascaux
Ruine
2008

Jusqu’au 17.10.08

PARC HEINTZ ET GALERIE L’INDÉPENDANCE
(DEXIA), 69 ROUTE D’ESCH,
L-2953 LUXEMBOURG – LU.-VE. DE 8H À 18H

Jusqu’au 20.09.08

CENTRE DES LIVRES D’ARTISTES, 1 PLACE
ATTANE, F-87 500 SAINT-YRIEIX-LA-PERCHE
T + 33 (0)5 55 75 70 30,
MA.-SA. DE 11H À 13H ET DE 14H00 À 18H30

4 éditeurs / 4 publishers, exposition
initiée par le Musée royal de Mariemont
(27.10.07-6.01.08)

IMSCHOOT UITGEVERS (GAND),
MFC-MICHELE DIDIER (BXL),
YELLOW NOW (LIÈGE PUIS
CRISNÉE), YVES GEVAERT (BXL)

In Second _nature

Du 15.11.08 à la fin février 09 (*)

MARCEL BERLANGER, ALINE
BOUVY/JOHN GILLIS parmi 25
artistes internationaux

MARTA HERFORD MUSEUM
4-10 GOEBENSTRASSE, D-32052 HERFORD
WWW.MARTAHERFORD.DE
AVEC LA PARTICIPATION DU MUSÉE PROVINCIAL
FÉLICIEN ROPS (NAMUR) ET DE L’ASBL ART EN
MARGE (BRUXELLES) - MA.-DI. DE 11H À 18H

Du 9 au 20.09.08

GALERIE ALINE VIDAL, 70 RUE BONAPARTE,
F-75006 PARIS, T + 33 (0)1 43 26 08 68
WWW.ALINEVIDAL.COM – MA.-SA. DE 14H À 19H

In pour l’été

PHILIPPE DE GOBERT, PATRICK
EVERAERT

Loss of control

Là où je vais, je suis déjà est le titre paradoxal du prochain Printemps de septembre à Toulouse conviant, du 26.09
au 19.10.08, une trentaine d’artistes
à investir plus de 20 lieux de la ville
de même que Castres. L’intention de
Christian Bernard, directeur artistique
des deux années à venir, est d’ “ élargir
la géographie du festival en renforçant
les liens avec les acteurs locaux ”, de
“ produire autant de pièces nouvelles
et inédites que possible ” et de “ se
saisir fortement des différents espaces
afin d’atténuer leur disparité ”, soit de
donner “ l’idée d’une seule exposition,
disséminée à l’échelle de la ville ou
mieux, d’une exposition d’expositions,
d’un festival d’expositions ”
www.printempsdeseptembre.com
Soirées Nomades les 26/27.08 et les
3-4.10.08 ; parcours-lumière.
Du 26.09 au 19.10.08

PRINTEMPS DE SEPTEMBRE

WWW.BOS2008.COM

LABORAL CENTRO DE ARTE Y CREACIÓN
INDUSTRIAL, 121 LOS PRADOS,
E-33394 GIJÓN (ASTURIES)
WWW.LABORALCENTRODEARTE.ORG

Jusqu’au 22.9.08

In Le cochon

MICHEL BARZIN, THIERRY
LENOIR, MATHIEU VANDERMOLEN,
PASCALINE WOLLAST

Du 7 au 11.10.08

IN MESTRE FILM FESTIVAL, VENISE (I)
WWW.SHORTINVENICE.NET

Just because

LE TDM (LE TEMPS D’UN MOMENT), 342 RUE DE
L’ERDRE, F-44440 RIAILLÉ – WWW.LETDM.FR
SA.-DI. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV,
T +33 (0)6 84 11 45 15

BIENNALE DE SYDNEY :
35e ANNIVERSAIRE

Homo ludens ludens – locating play
in contemporary culture and society,
sous commissariat d’Erich Berger,
Laura Baigorri et Daphné Dragona

PERSONNAL CINEMA (DONT
NICOLAS KOZAKIS, BABIS
KANDILAPTIS, KOEN WASTIJN,
REGGY TIMMERMANS, BEATRIJS
ALBERS, …)

“ Titre d’un programme d’expositions
émanant d’un collectif de plasticiens
situé à Bruxelles, Esprit des lieux pose
les questions de la relation avec un
lieu. Suite à une résidence d’artistes à
Figanières en 2007, les travaux présentés à Carcès font écho à leur relation
avec cette région, le Var. Ils traduisent
les rapports entretenus avec lui, le rôle
et l’influence qu’il exerce sur l’artiste,
sur l’être ”.

CENTRE CULTUREL CHÂTEAU DE CARCÈS,
IMPASSE DES GROTTES - T +33 (0)4 94 04 59 76
MA.-ME. DE 9H À 12H ET DE 14H00 À 18H30,
VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H À 12H

Esprit des lieux

NICOLE CALLEBAUT, LILIANE
COCK, JEAN COTTON, MICHELE
DELORME, BETSY EECKHOUT,
ANNE GILSOUL, TIBARI KANTOUR,
CECILE MASSART, CLAIRE SEGERS

Jusqu’au 6.09.08

Sous commissariat général de Carolyn
Christov-Barkagiev, Chief Curator au
Castello di Rivoli à Turin depuis 2002
et anciennement Senior Curator au
P.S.1 Contemporary Art Centre de New
York, la prochaine Biennale de Sydney
intitulée Revolutions-Forms That Turn
(Révolutions-qui transforment les formes) se déroulera du 18.06 au 7.09.08.
Performance de DORA GARCIA
le 19.06 à la Sydney Opera House.

GUIDO’LU

Pavillon belge (scénographie : L’Escaut
Architecture ; graphisme : Speculoos)
sur le thème “ Eau et développement
durable ”, Expo 2008, Zaragoza –
www.expozaragoza2008.be
Jusqu’au 14.09.08
Un tapis de sphaigne rejoint un ciel de
brume encadré par deux bâches de 21
x 7,90 m et de 24 x 7,90 m imprimées
d’après les photographies originales de
Felten-Massinger dont une reproduite
ci-dessus, participant ainsi à “ l’évocation poétique du climat belge ”.

CHRISTINE FELTEN & VERONIQUE
MASSINGER, JAN FABRE

Felten-Massinger
Feluy
1/1, 23.10.2007, impression lumineuse directe
sur papier inversible couleur, 103 x 250 cm

Daniel Birnbaum a été désigné en avril
dernier commissaire de la 53e Biennale
de Venise qui se déroulera dès juin
2009. Recteur de la Staedelschule de
Francfort-sur-Main (D) depuis 2001, il
est également directeur de Portikus,
structure associée à l’école depuis 1987.
En 2008, il sera le co-curateur de la
Triennale de Yokohama et le curateur de
la 2ème Triennale de Turin. Entre 2006 et
2007, il partagea le commissariat d’Airs
de Paris (Centre Pompidou), d’Uncertain
States of America (avec Hans Ulrich
Obrist) au Bard College (London’s
Serpentine Gallery) et de la 2e Biennale
de Moscou. En 2005, il fut co-commissaire de la 1ère Biennale de Moscou et
en 2003 il fut co-curateur de la section
internationale de la 50e Biennale de
Venise. Depuis 2004, il intègre l’équipe de
Manifesta à Amsterdam. Collaborateur
régulier des revues Artforum, Parkett et
Frieze, il est l’auteur de nombreux essais
et catalogues (dernière publication :
Under Pressure, Francfort, 2008).

Convergências
GALERIA DE ARTE CONVENTO ESPIRITO SANTO,
LOULÉ (PORTUGAL)

53e BIENNALE DES ARTS VISUELS
DE VENISE 2009

NICOLE CALLEBAUT ET
ANTOINETTE DELVAUX

Pavillon belge à Zaragoza

WWW.TRANSNUMERIQUES.BE

C’est à la Maison des Métallos
(Belleville) que la 3e édition du
festival Les Transnumériques sera
lancé le 25.09.08 avec une carte
blanche foisonnante au festival des
arts numériques Elektra (Montréal)
et des présentations de structures et
réseaux numériques organisées par
le magazine Musiques et Cultures
Digitales. Au Centre Wallonie-Bruxelles,
au sein d’une programmation orientée
“ corps technologisé ”, l’on retrouvera, entre autres, les créations de
t.r.a.n.s.i.t..s.c.a.p.e, Thomas Israël,
Mutin, des vidéos d’Antonin De Bemels
et de Christophe Bailleau ainsi qu’un
focus “ Québec numérique ”, l’un des
fils rouges de cette édition à laquelle
participent également la Maison des
Arts de Créteil (installation audio-vidéo
de Luc Ferrari), le Centre des Arts d’Enghien (exposition Body Data Space) et
le Théâtre de L’Agora à Evry (événement Circuit Eclectique-Phénomènes
le 15.11.08).
Du 25.09 au 15.12.08

LES TRANSNUMÉRIQUES#3

Du 15 au 30.11.08

WWW.CITEDUDESIGN.COM

Participation à la Biennale internationale de Design de Saint-Etienne (F)
en collaboration avec Design
Vlanderen

Du 18 au 21.09.08

EARLS COURT EXHIBITION CENTRE, LONDRES
WWW.100PERCENTDESIGN.CO.UK

Stand au salon international
100 % Design,

WBDM / WALLONIE-BRUXELLES
DESIGN MODE

Grand Palais, Louvre, Paris
Participation des galeries BaronianFrancey (Bruxelles), Catherine Bastide
(Bruxelles), Erna Hecey (Bruxelles –
Luxembourg), Greta Meert (Bruxelles),
Xavier Hufkens (Bruxelles), Micheline
Szwajcer (Anvers), Nadja Vilenne
(Liège), Rodolphe Janssen (Bruxelles)
et Vedovi (Bruxelles)
Du 23 au 26.10.98

FIAC !

M 40 / 43

Agendas etc

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS
T +32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H00 À 18H00 ET SUR RDV

GALERIE FRED LANZENBERG
9 AV. DES KLAUWAERTS 1050 BRUXELLES
T +32 (0)2 647 30 15
WWW.GALERIEFREDLANZENBERG.COM
MA.-SA. DE 10H00 À 12H30 ET DE 14H00 À
19H00, DI. DE 10H00 À 13H00

AGLAIA KONRAD

ARS 117, 117 CHAUSSÉE DE VLEURGAT,
1000 BRUXELLES – WWW.ARS117.BE
LU.-VE. DE 12H00 À 15H00 ET DE 19H00 À
23H00, SA. DE 19H00 À 23H00

Du 5.09 au 11.10.08

MARIE-JO LAFONTAINE

GALERIE DU DRAPEAU BLANC
3 RUE SYLVAIN GUYAUX, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0)64 11 53
ME.-SA. DE 13H30 À 18H30

Du 6.08 au 2.11.08

GALERIE TRIANGLE BLEU,
5 COUR DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T +32 (0)80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

Alice in Wonderland

Du 28.09 au 5.10.08

GALERIE NADJA VILENNE, 5 RUE COMMANDANT
MARCHAND, 4000 LIÈGE, T +32 (0)475 90 52
26 WWW.NADJAVILENNE.COM – JE.-SA. DE 14H
À 18H, DI. DE 11H À 18H ET SUR RDV

Champ libre
à une peinture fraîche…

NADINE FIEVET

Du 7.10 au 3.11.08

Sheping Stones

Jusqu’au 28.09.08

FABRICE DELOOR

Du 25.09 au 15.11.08

CHÂTEAU DE JEHAY, PARC ET JARDINS
1 RUE DU PARC, 4540 AMAY
T +32 (0)85 82 44 00
MA.-VE. DE 14H00 À 18H00,
SA.-DI. ET JOURS FÉRIÉS DE 11H00 À 18H00

Rétrospective 1933-2007,
sculptures en plein air

NIC JOOSEN

Du 12.09 au 18.10

GALERIE OLIVARI-VEYS,
9 RUE DE HENNIN, 1050 BRUXELLES
T +32 (0)2 640 37 20
ME.-SA. DE 14H00 À 18H00

La moitié de l’âge de l’univers
(formes et couleurs)

PIERRE GERARD

Jusqu’au 6.09.08

GALERIE POLAR + NKA* PHOTOGRAPHY
108 CHAUSSÉE DE CHARLEROI,
1060 BRUXELLES,
T +32 (0)2 537 81 36
MA.-SA. DE 14H00 À 19H00

Dans le cadre de l’Eté
de la photographie,

MANUEL GEERINCK

GALERIE 2016, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES – T +32 (0)2 502 81 16

Eléments d’un paysage
(huiles et encres)

PIERRE DEBATTY

Jusqu’au 14.09.08
“ En partant de la statuaire dédiée
à Jeanne d’Arc, “ Modèle français ”
constitue un essai sur le rapport entre
mythe et image. Sujet très à propos
alors que s’ouvre dans un tourbillon
médiatique la présidence française de
l’Union européenne ”.

DANS LE CADRE DE L’ETÉ DE LA PHOTOGRAPHIE,
MUSÉES ROYAUX D’ART ET D’HISTOIRE
10 PARC DU CINQUANTENAIRE, 1000 BXL
T +32 (0)2 741 72 11
MA.-VE. DE 9H30 À 17H00,
SA.-DI. DE 10H00 À 17H00

Modèle français

JEAN-MARC BODSON

Du 18.09 au 31.10.08

Peinture

Du 4 au 19.10.08

JEAN-MICHEL FRANÇOIS

(peinture et sculpture)

Clotilde Ancarani
Double
techniques mixtes sur toile, 180 x 200 cm

CLOTILDE ANCARANI

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

INTRA
MUROS

Pierre Berthet
Bois creux
© Domaine du Château
de Seneffe

Baudouin Oosterlynck
Pour Seneffe
commentaire sur la nature
domestiquée
© Arthur Ghenne

Aglaia Konrad
Sculpture House
vidéostill (fi lm 16 mm
numérisé), 2007
Courtesy Galerie
Nadja Vilenne

Du 14.11 au 14.12.08

TRANSNUMÉRIQUES#3
Les Transnumériques, festival nomade
piloté par Transcultures et dédié à la
diversité des arts numériques et des
cultures électroniques qui, pour sa
troisième édition, réunira trois villes
en Communauté française (Bruxelles,
Mons, Louvain-la-Neuve) à la Région
parisienne. Après un lancement le 25.09
à la Maison des Métallos (Belleville),
Mons prendra la relève dans la première quinzaine de novembre avec des
concerts électroniques, “demo party” et
installations aux Abattoirs et à la Maison
Folie. A Bruxelles, la Bellone sera, du 1
au 9.12, le lieu des nouvelles écritures
intégrant les technologies numériques
avec des interventions in situ, entre
autres, de Valérie Cordy, Alexis O’Hara,
Agnès de Cayeux (X Réseau). La même
semaine, à l’ISELP, les festivals Nemo et
Elektra seront invités à présenter leurs
cinémas numériques tandis que Lab[au]
présentera une exposition dans leur
Media Ruimte et qu’à Recyclart, se clôturera le festival en musique innovante à
la mi décembre.
Du 25.09 au 15.12.08

Du 17.09 au 18.10.08

JOHAN MUYLE
Sioux in Paradise, sous
commissariat de Claude Lorent

Erik Samakh
Les flûtes de la volière
© Christelle Espinasse &
Anthony Morel

Paul Panhuysen
Les voix du soleil
et du vent
© Domaine du Château
de Seneffe

Du 8.10 au 9.11.08
Conférence “Photographe artiste et
Artiste photographe” par Danielle
Leenaerts, auditorium des Ecuries
Le 24.10 à 20h30

LA VÉNERIE,
CENTRE CULTUREL DE WATERMAEL-BOITSFORT,
3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES
T +32 (0)2 660 49 60

Un art modeste, photographie
Ecuries et “ Les Sentiers Tartares ”
(les 18 et 19.10),

JACQUES VILET

TOMBOLA B-GALLERY ARTS CONTEMPORAINS,
GALERIE BORTIER, 55 RUE DE LA MADELEINE,
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 279 64 35/44 – WWW.BRUPASS.BE

Du 31.10 au 22.11.08

PATRICIA BARAKAT, HELENE
GULIZZI & VINCEN BEECKMAN

Du 3.10 au 25.10.08

TOM WOESTENBORGHS

Cagoules et bouées
Du 5.09 au 26.09.08

DELPHINE POUILLE (F)

Du 12.09 au 18.10.08

MAISON D’ART ACTUEL-MAAC,
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 513 14 69 - JE.-SA. DE 14H À 18H

Between Us

Jusqu’au 9.09.08

COLLÉGIALE DE HUY, 4500 HUY

MICHEL CLEEMPOEL
ET NATHALIE JOIRIS

Jusqu’au 7.09

GALERIE MONOS, 39 RUE BLÈS, 4000 LIÈGE
T +32 (0)486 70 17 01
LU. DE 14H00 À 18H00, VE. DE 17H00 À 21H00,
SA.-DI. DE 14H00 À 18H00 ET SUR RDV

MARC WENDELSKI (ESPACE PHOTOS)
ET SYLVIE TURPIN (ESPACE INVITÉ)

Echafaudages (photographie)

JIM SUMKAY

Du 12.09 au 25.10.08

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER, 1060
BRUXELLES, T +32 (0)2 538 71 18 – WWW.
GALERIEFAIDER.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 14H À 18H

(HI)STORY[X]

CLAUDE PANIER

Le 14.09.08

1B BROELKAAI, 8500 COURTRAI,
FESTIVAL DU 13.09 AU 28.09.08

In Happy New Ears, festival de
musique nouvelle, info : Buda
Kunstencentrum

BAUDOUIN OOSTERLYNCK

Jusqu’au 21.09.08
A l’occasion de la sortie du livre Sioux
in Paradise aux éditions Yellow Now,
textes de Claude Lorent, Pierre-Olivier
Rollin et Jean-Pierre Verheggen,
présentation à la librairie le 6.09 à 19h

LIBRAIRIE SAINT-HUBERT, 2 GALERIE DU ROI,
1000 BRUXELLES – T +32 (0)2 511 24 12
LU.-SA. DE 10H00 À 19H30, DI. DE 12H00 À
19H30, NOCTURNES VE.-SA. DE 21H30 À 23H30

Aphorismes

Jusqu’au 21.09.08

WWW.TRANSNUMERIQUES.BE

GALERIE DE WÉGIMONT, DOMAINE PROVINCIAL,
CHAUSSÉE DE WÉGIMONT, 4630 SOUMAGNE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV,
T +32 (0)477 38 98 35

GALERIE ABC, 53 RUE LEBEAU,
1000 BRUXELLES
MA.-SA. DE 10H30 À 12H30
ET DE 14H30 À 18H30

Nic Joosen
Les doigts de l’arbre
Acier corten, 2003
(sculpture placée à l’entrée de
l’autoroute des Ardennes)

Bob Verschueren
Installation II/08
© Domaine du Château de Seneffe

Troubles

Jazz (huiles et aquarelles)

PALAIS DES BEAUX-ARTS,
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 507 83 91 – WWW.BOZAR.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H

OLIVIER PE

JACQUES MULLER

Pierre Gérard
Affichage
Courtesy Galerie Olivari-Veys

M 40 / 44

ANDRE DELALLEAU, EMMANUEL
DUNDIC, DANIEL DUTRIEUX,
JEAN-LUC HERMAN, ANNE-MARIE
KLENES, ANDRE LAMBOTTE,
JACQUES LENNEP, JACQUES
LIZENE, CLAIRE MAMBOURG,
OLIVIER PE, POL PIERART,
JULIETTE ROUSSEFF, GUY
VANDELOISE PARMI UNE SÉLECTION
INTERNATIONALE DONT VALERIO
ADAMI, OLIVIER DEBRE, JEAN
DEGOTTEX, SIMON HANTAÏ,
BERNAR VENET, CLAUDE VIALLAT,
JACQUES VILLEGLE

Jusqu’au 7.09.08

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DE DINANT
37 RUE GRANDE, 5500 DINANT
T +32 (0)82 21 39 39
MA.-DI. DE 13H30 À 18H00

Du 5.09 au 25.10.08

GALERIE MICHELINE SZWAJCER
14 VERLATSTRAAT, 2000 ANVERS
T +32 (0)3 237 11 27

CURIOSITÄT

KOMPLOT, 30 RUE JOURDAN, 1060 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

Le 18.09.08 dès 18h00
- In-Extenso
Exposition et journal La Théorie du
Komplot – www.inextensoasso.com
Du 17 au 19.10.08
sous le commissariat
de François Curlet

VINCENT BEAGUE, MARIE
CHANTELOT, JEANNE FRAIPONT,
ALAIN HURLET, JACQUES LOLY,
PAUL MOÏSES, FABIENNE WITHOFS
ET ŒUVRES ISSUES DES COLLECTIONS DU MUSÉE DU PETIT FORMAT

7+7+7 – Céramiques
contemporaines

- Matthew Burbidge & Jaro Straub
Exposition et performance Complete
Communion Celebration
Les 30 et 31.08.08 de 18h à 2h
- Zoveelste Zones, exposition

Jusqu’au 13.09.08

KOMPLOT

BLACK BOX,
142 RUE DE STALLE, 1180 BRUXELLES
ME.-SA. DE 14H00 À 18H00

le 18.10.08 dès 13h00
Cette journée comprend des lectures
de portfolios donnant à des (jeunes)
photographes l’opportunité de rencontrer des personnalités du monde
de la photographie en Belgique (de
14h à 18h), un espace de présentation des principales éditions belges
consacrées à la photographie (hall
d’exposition, de 13h à 18h), des projections (Salle du Studio, de 13h à 18h)
et se clôture par une rencontre (MarieFrançoise Plissart, de 18h15 à 19h30
et un débat : “ Quel avenir en Belgique
pour l’édition photographique ? ” de
19h45 à 20h30.
+ Exposition de photographies de DAVID
DE BEYTER, CHARLOTTE LYBEER
ET FRANKY VERDICKT,
A la recherche des paradis perdus
du 10.10 au 2.11.08 (vernissage le 9.10)

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
EN COLLABORATION AVEC PHOTO GALLERY ASBL
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES

XXL

ALAN CHARLTON, AÏDA KAZARIAN,
CECILE BART, JEAN BOGHOSSIAN,
IMI KNOEBEL, OLIVIER MOSSET,
ROBERT BARRY, MICHEL VERJUX

Du 9 au 30.11.08. Ouverture le 8.11

DANS LE CADRE DES 43e FÊTES
DE LA SAINT-MARTIN, TOURINNES-LA-GROSSE
ET BEAUVECHAIN
T +32 (0)10 86 04 34 – WWW.TOURINNES.BE
ACCUEIL À L’ÉCOLE DE TOURINNES-LA-GROSSE
LES SA. DE 14H00 À 18H00
ET DI. DE 13H00 À 18H00

A la recherche de l’autre

GABRIEL BELGEONNE, MARILYN
COPPEE, DOMINIQ FOURNAL,
MICHELE GROSJEAN, ISABELLE
HAPPART, FRANCOIS HUON, ANNE
LELOUP, XAVIER MICHEL,
À L’INVITATION DE ROGER DEWINT

Jusqu’au 7.09.08

MAMAC, MUSÉE D’ART MODERNE ET D’ART
CONTEMPORAIN, 3 PARC DE LA BOVERIE,
4020 LIÈGE – WWW.MAMAC.BE
MA.-SA. DE 13H00 À 18H00
DI. DE 11H00 À 16H30

3e RENCONTRES
PHOTOGRAPHIQUES

INFO : WWW.CCSTROMBEEK.BE
ET WWW.CCMECHELEN.BE

Du 12.10 au 14.12.08
Proposition adressée par Günther Förg
à l’architecte Luc Binst de créer 3 murs
de 14 mètres chacun à Strombeek et
intervention de 9 artistes à Malines.
Edition d’un catalogue avec texte de
Franz Kaiser.

CULTUURCENTRUM STROMBEEK,
GEMEENTEPLEIN, 1853 STROMBEEK
LU.-DI. DE 9H00 À 22H00 +
DE GARAGE, 12 ONDER DEN TOREN,
2800 MALINES – JE.-DI. DE 11H00 À 18H00

Wallpaintings 1+9/9+1

JOËLLE TUERLINCKX, ROBERT
SUERMONDT, XAVIER NOIRETTHOME ET JAN VAN IMSCHOOT,
VINCENT GEYSKENS, CARLA
AROCHA/STEPHANE SCHRAENEN,
LILY VAN DER STOKKER (NL),
GÜNTHER FÖRG (D), ATHINA
IOANNOU (GR), THOMAS RAAT (NL)

Jusqu’au 20.09.08 sur rdv

H29, 29 RUE A. HENNEBICQ, 1060 BRUXELLES
T +32 (0)474 716 196 - WWW.H29BRUSSELS.COM

La vie en rond

MAREN DUBNICK, JACQUES
DUJARDIN, BENOÎT FELIX,
ISABELLE FRANCIS, BERNARD
GILCOZAR, DJOS JANSSENS,
DIALOGIST KANTOR, MICHEL
MOFFARTS, MARC ROSSIGNOL,
LEOPOLDINE ROUX, KURT
RYSLAVY, JEAN-MARIE
STROOBANTS, TILMAN, PIERRE
TOBY, EMMANUELLE VILLARD,
LAETITIA YALON PARMI UNE CINQUANTAINE D’ARTISTES BELGES
ET INTERNATIONAUX

Jusqu’au 26.10.08

PARC ET JARDINS DU DOMAINE DE SENEFFE,
7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
TOUS LES JOURS DE 8H00 À 20H00
(DE 8H00 À 18H00 EN AUTOMNE)

Nature & Sons, sous commissariat
de Marjolaine Hanssens et Bob
Verschueren
Ambiances sonores et végétales, installations acoustiques animent les 22 hectares des jardins du Domaine de Seneffe

PIERRE BERTHET, CHRISTINA
KUBISCH (D), BAUDOUIN
OOSTERLYNCK, PAUL PANHUYSEN
(NL), ERIK SAMAKH (F), BOB
VERSCHUEREN,

Du 12.09 au 5.10.08

In Signe Ecriture Signe

Du 20.09 au 19.10.08

Ils sont vraiment épanouis et la vie
en plein air semble…

DS GALERIE, 67 RUE DE L’HOSPICE COMMUNAL,
1170 BRUXELLES – T + 32 (0)2 675 83 80
VE.-DI. DE 11H00 À 19H00 ET SUR RDV

ESPACE 72, 72 MONT DISON, VERVIERS
WWW.ESPACE72.BE

BEATRICE GRASS (PEINTURE) ET
DAMIEN MOREAU (SCULPTURE)

Profil canadien, sous commissariat
de Claude Degueldre

GINETTE LEGARE (TORONTO)
& ANDREANNE ABBONDANZABERGERON (MONTRÉAL)

Du 12.09 au 12.10.08

LA MAISON QUI BOUGE, 5374 MAFFE,
UNE ORGANISATION DU CENTRE CULTUREL
D’HAVELANGE – T +32 (0)83 63 39 35

LUC STOKART (PHOTOGRAPHIES)
& ANNE DEROO (TEXTES)

PALAIS DES BEAUX-ARTS,
23 RUE RAVENSTEIN 1000 BRUXELLES

Ensemble d’une quinzaine d’éditeurs
contemporains et d’artistes invités à
présenter des œuvres à tirage parfois
très limité, voire unique

CARACTERES 2008,
LE SALON DU LIVRE D’ARTISTE

“ Park58 est un projet de réappropriation imaginaire d’un bâtiment, le
Parking 58, situé en plein centre ville,
1 rue de l’Evêque, 1000 Bruxelles.
Ce bâtiment, construit en 1957 en
prévision de l’expo universelle de
1958, symbolise 50 ans d’options
d’urbanisme et de mobilité à Bruxelles,
le tout-à-la-voiture et la bruxellisation.
Mais le Parking 58 est aussi un site
exceptionnel qui raconte Bruxelles et
révèle un panorama, à découvrir et
à rêver autrement. La proposition de
départ est celle, tout simplement d’enlever trois lettres au nom du parking :
d’imaginer, le temps d’un projet, que
ce toit, à la vue imprenable, au cœur
de Bruxelles, puisse devenir un parc,
Park58.
A vous de réagir à cette proposition,
ou d’en formuler d’autres, directement
sur le site internet (www.park58.be)
ou avec les cartes postales, en les
diffusant ou en les renvoyant à Bn
Projects, 14 rue Cornet de Grez,
1210 Bruxelles ”.
58T Bruxelles runs voor kunst, quant
à lui, est une action qui s’y déroulera
en 2 temps : un marathon festif et
artistique avec concerts et performances le 21.09.08 dès 14h (inscription sur
le site www.park58.be) + le lancement
en musique de l’édition vinyle 58 Tours
qui rassemblera du matériel sonore
et visuel lié au marathon performatif,
Taverne du Parking (lieu à confirmer), le
31.10.08 à18h.

UNE CONCEPTION ET ORGANISATION DES
STRUCTURES BRUXELLOISES KOMPLOT,
SECONDROOM, Q-02, EXISTENTIE, JOSWORLD
VZW ET WAD) PARKING 58, 1000 BRUXELLES
WWW.PARK58.BE

PARK58 & 58T BRUXELLES
RUNS VOOR KUNST

Matthew Burbidge & Jaro Straub
Complete Communion Celebration
2008

David de Beyter
Sans titre
2008, Tirage 60/75 cm

“ Selon un jeu de liaisons et de proximités sympathiques, l’exposition in_out
réunit autour des œuvres de la collection du Madmusée – www.madmusee.
be – des œuvres provenant d’autres collections artistiques belges et étrangères
(dont les collections de L’Aracine-Musée
d’Art Moderne Lille Métropole (F), d’Art
en Marge, du Musée de la Création
franche et de la Fabuloserie (F), du
Docteur Guislain (Gand), de la SPAC…).
Brassant les genres, entremêlant les
catégories, suscitant d’autres parcours,
sollicitant des rencontres entre les
univers propres à chaque artiste, l’expo-

IN-OUT

Cette 6e édition de Cimatics, festival
mixant arts visuels, musique, technologie et culture pop, ambitionne d’offrir
“ un panorama éclectique et d’envergure des cultures digitales contemporaines dans le paysage artistique
actuel ”. Durant 3 jours : performances
et concerts audiovisuels, live cinéma,
installations, screenings et soirées DJ/
VJ de même qu’une série d’interventions audiovisuelles et numériques dans
l’espace public intitulée AV City 2.0.
Le thème de ce festival 2008 portera
en outre sur la ‘Data Visualization, soit
sur le rôle des données d’informations dans la création contemporaine
actuelle.
A découvrir en divers lieux bruxellois,
avec comme centre du festival l’église
Gésu (face au Botanique) - www.
cimaticsfestival.com
Du 13 au 15.11.08

CIMATICS/ 8AV/FESTIVAL

INFO : WWW.BIBLIOFAIR.COM
CONTACT : DESTRÉE ORGANISATION
T + 32 (0)2 512 44 42

Ce salon se déroule dans le cadre
de la 24e Foire Internationale du Livre
Ancien dont le fil rouge “ L’Homme,
l’Humanisme et l’Humanité ” rappelle le
60ème anniversaire de la Déclaration
des Droits de l’Homme.

LES VE. 19.09 DE 16H00 À 21H00
SA. 20.09 DE 11H00 À 19H00
ET DI. 21.09 DE 11H00 À 17H00

M 40 / 45

Agendas etc

Lionel Estève
Sans Titre Muticolore
sculpture, acier et peinture.
Courtesy Galerie Baronian-Francey.
© Isabelle Arthuis

Etienne Bossut
Carpet Bombing
2005, 150 moulages polyester bleu, jaune, rouge, noir, vert.
Dimensions variables.
Photo: Galerie Chez Valentin.Collection MAC/ VAL

Ange Leccia
Le Mur
2003, arrangement video, DVD en boucle 19 mn, parpaings.
Variables - 4m de base minimum. Ed. 2/3.
Courtesy Galerie Almine Rech, Paris. © Ange Leccia

Du 1.07.08 au 9.02.09
Véritable saison d’art contemporain
ponctuée par des expositions, des
conférences, des films et des rencontres artistiques, France-KUNSTART.
be convie une cinquantaine d’artistes
en une vingtaine de lieux partenaires
à Bruxelles, en Wallonie et en Flandre,
soulignant au détour le rôle central
de la Belgique depuis 30 ans dans
l’accueil de nombreux artistes, de plus
en plus mobiles au sein de l’Union
européenne.
Parmi une programmation conséquente, épinglons : Ruptures et
héritages (les années 70) (Daniel
Buren, André Cadere, Jean Le Gac,
Annette Messager, François Morellet,
Anne & Patrick Poirier, Claude Rutault,
Sarkis, Niele Toroni, Bernard Venet

FRANCE-KUNSTART.BE, SOUS
COMMISSARIAT GÉNÉRAL
D’ANNE-LAURE CHAMBOISSIER
ET DE BERNARD MARCELIS,
30 ANS D’ART CONTEMPORAIN
EN FRANCE, DANS LE CADRE
DE LA PRÉSIDENCE FRANÇAISE DE L’UNION EUROPÉENNE,
BRUXELLES, MONS, GAND,
ANVERS, OSTENDE, COURTRAI…

du 11.09 au 9.11.08
En parallèle : l’exposition Focus
(artistes travaillant au sein des ateliers
du Créahm de Liège) à la galerie du
Madmusée, Parc d’Avroy, 4020 Liège,
du 20.09 au 15.11.08 ; rencontre
SMART “ Profession artiste ” (statuts,
droits et devoirs de l’artiste handicapé
mental en Belgique), Théâtre du Quai,
6 quai Saint-Léonard, 4000 Liège, le
2.10 à 14h30 ; projection de courtsmétrages d’animation ou de fiction
écrits, réalisés ou interprétés par des
artistes belges et étrangers handicapés
mentaux ainsi que de quelques documentaires sur leur univers, Cinéma Le
Parc, 22 rue Paul-Joseph Carpay, 4020
Liège, le 2.10.08 à 20h00
Sortie du catalogue de la collection du
Madmusée prévue en octobre 2008.

SALLE SAINT-GEORGES, MUSÉE D’ART WALLON,
86 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE, MA.-SA. DE
13H00 À 18H00, DI. DE 11H00 À 16H30,

sition in_out propose de redécouvrir des
œuvres réalisées par des créateurs aux
démarches diverses et aux contextes
de création spécifiques. De la sorte, des
œuvres d’artistes ‘régulièrement reconnus’ côtoient des œuvres d’artistes ‘reconnus comme irréguliers’. L’exposition
propose de redécouvrir ‘à l’aveugle’ les
œuvres et leurs auteurs au sein d’une
exposition fonctionnant à l’instar d’un
grand “ cabinet de curiosités”.”

et Claude Vialat), Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique, 3 rue de la
Régence, 1000 Bruxelles, du 3.10.08
au 18.01.09 ; Réfléchir le monde (photos, vidéos, installations de Kader Attia,
Yto Barrada, Eric Baudelaire, Philippe
Chancel, Claudine Doury, Ange Leccia,
Jean-Luc Moulène, Melik Ohanian,
Sophie Ristelhuber, Anri Sala et Lise
Sarfati), Centrale électrique, 44 place
Sainte-Catherine, 1000 Bruxelles, du
16.10.08 au 11.01.09 ; Jean-Marc
Bustamante, MAC’s, 82 rue SainteLouise, 7301 Hornu, du 9.11.08 au
15.2.09 ; Bruxelles, territoire de
convergences (jeunes artistes français
établis à Bruxelles dont Isabelle
Arthuis, Laurette Atrux-Tallau, Lucille
Bertrand, Franck Christen, Lionel
Estève, Erwan Mahéo, Xavier NoiretThomé, Sébastien Reuzé, Léopoldine
Roux et Emmanuelle Villard), Musée
d’Ixelles, 1050 Bruxelles, du 26.11.08
au 29.01.09 ; Hymne, installation
de Claude Levêque (représentant la
France à la prochaine Biennale de
Venise en 2009), ISELP, 31 boulevard
de Waterloo, 1000 Bruxelles, du
10.10 au 29.11.08 ; La peinture en
question(s) ? (Cécile Bart, Etienne
Bossut, Jean-Marc Bustamante,
Christophe Cuzin, Bernard Frize,
Dominique Gauthier, Bertrand Lavier,
Mathieu Mercier, Pascal Pinaud et
Daniel Walravens), Les Abbatoirs,
7000 Mons, du 26.10.08 au 8.2.09.
A signaler en outre le projet Carte(s)
blanche(s)-Regards croisés sur
les Frac, à l’initiative de l’association
Platform constituée de 20 Frac (www.
frac-platform.com), ensemble d’événements artistiques dont le commissariat
est confié aux directeurs et conservateurs des structures belges invitantes
et à des directeurs de Frac. Ainsi les
œuvres des Frac seront-elles intégrées
sous différentes formes aux programmations mêmes des lieux d’accueil :
exposition, week-end thématique,
programmation vidéo, intermède, mise
en regard avec la collection permanente… (MUhKA, Anvers, présentation
d’œuvres des Frac dans le cadre de
l’exposition Marcel Broodthaers &
Friends, (titre provisoire), du 4.10 au
7.12.08 ; Middelheimmuseum, Anvers,
présentation d’œuvres des Frac dans le
cadre de la manifestation The Antwerp
Sculpture Show, du 11 au 14.09.08 ;
Etablissement d’en Face projects,
Bruxelles, Intermède, du 22 au
25.10.08 ; J.A.P., Bruxelles, soirée vidéo
au départ d’œuvres issues des collections des Frac, le 22.10.08 au Musée
de la Photographie à Charleroi et le
23.10.08 à J.A.P., Bruxelles ; Galerie
Depuis le 10 juillet dernier et pour
une durée de 3 ans minimum, les
prototypes de mobilier urbain créés par
5 nouveaux lauréats sont à découvrir
répartis dans 3 parcs du centre de
Bruxelles. Il s’agit de Monolit Blanc de
PAWEL BROBLENY au Mont des Arts,
de Work in progress de LAURENT
BLOEDT au Square de la Putterie, de
Jing de MATTHIEU MICHOTTE et
de Prisme d’ANNY BRASSEUR au
Parvis Sts-Michel et Gudule (lauréats
sélectionnés par un jury professionnel),
de Limbe de JEAN GARCIN (équipe
Start XX) au Mont des Arts (lauréat prix
du public). Une initiative du Cabinet
d’Evelyne Huytebroeck, Ministre
bruxelloise de l’Environnement, de
l’Energie, du Tourisme et de l’Aide aux
personnes.

PARCKDESIGN ‘08

de l’Espace Eurorégion Méditerranée,
Bruxelles, œuvres du Frac ProvenceAlpes-Côte d’Azur ; BUDA, Courtrai,
On the limit, sélection de vidéos de la
collection du Frac Nord-Pas de Calais,
traitant du rapport troublé de l’individu
à la société, du 22.11 au 7.12.08 ;
SMAK, Gand, programmation vidéo ;
Witte Zaal, Gand, FREEZZZ, œuvres
des Frac, du 31.10 au 29.11.08 ; Z33,
Hasselt, présentation d’œuvres des
Frac dans le cadre de l’exposition
Ives Maes ‘The Great Exhibition’,
du 26.10.08 au 4.1.09 ; De Garage,
Malines, Decollecting 4, projet de
commissariat autour de la collection
comme pratique culturelle avec une
sélection d’œuvres du Frac Nord-Pas
de Calais et des artistes invités, du
13.12.08 au 8.02.09 ; PMMK, Ostende,
présentation d’œuvres des Frac dans
le cadre de l’exposition Marc Camille
Chaimowicz…In The Cherished
Company of Others…(1648-2036), du
26.09 au 15.12.08. Et encore l’œuvre
lumineuse de Yann Kersalé au dessus
de la Grand Place de Bruxelles dès
octobre. Enfin, il est à noter la tenue
d’un symposium européen intitulé
“ Collections publiques, collections
privées ” (Quel avenir pour les
collections publiques d’art contemporain en Europe ? – Les collections
privées d’art contemporain en Europe :
une alternative complémentaire
aux collections publiques) les 27 et
28.11.08, la deuxième journée devant
se clôturer par l’intervention d’une ou
deux personnalités représentatives de
pays émergents comme la Chine, l’Inde
ou la Russie.
Pour toute information complémentaire : www.francekunstart.be

WIELS, 354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
T +32 (0)2 347 30 33 – WWW.WIELS.ORG

Le Wiels (Bruxelles) propose 9 résidences à des artistes belges et internationaux. Ceux-ci occupent des ateliers
individuels d’une superficie de 45 m2
environ et leur résidence, intégrée à
l’ensemble des activités du Wiels, se
voit accompagnée d’un programme
de rencontres avec des professionnels
de l’art, de confrontation avec d’autres
artistes et avec le monde académique
local, de voyages et de rencontres
avec le public. Pour la 1er session de
résidences (du 1.07 au 31.10.08), le
Wiels accueille PALLI BANINE (Islande,
1972), DIEGO BRUNO (Argentine,
1978), MELISSA GORDON (USA,
1981), JONAS LOCHT (Belgique, 1980),
SZILARD MIKLOS (Roumanie, 1981) et
SARAH VANAGT (Belgique, 1976). Ce
programme est coordonné par Devrim
Bayar.
A découvrir, cet automne au Wiels :
ANNE-MIE VAN KERCKOVEN, Nothing
More Natural et KELLEY WALKER,
du 6.09 au 2.11.08

RESIDENCES AU WIELS

Jusqu’au 30.09.08

MUSÉE DU COSTUME ET DE LA DENTELLE
12 RUE DE LA VIOLETTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 213 44 50
SEM. SAUF ME. DE 10H00 À 12H30 ET DE
13H30 À 17H00, SA.-DI. DE 14H00 À 17H00

Pro Fils Sur Faces

CREATION TEXTILE
ISABELLE MARQUET

Isabelle Marquet
Pro Fils Sur Faces
techniques mixtes, feutre synthétique.
© Isabelle Marquet

M 40 / 46

• Mobile Home par Daniel Daniel
Un week-end cinéma, vidéos,
concerts et installations
du 3 au 5.10

30 QUAI AU CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
T +32 (0)2 410 30 93
YB@IMAL.ORG – WWW.IMAL.ORG

IMAL/CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

HÔTEL HANNON,
1 AV. DE LA JONCTION 1060 BRUXELLES
T +32 (0)2 538 42 20 F +32 (0)2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H00 À 18H00
LES SA. ET DI. DE 13H00 À 18H00

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

+ “ Je (s) est un autre ” : identité(s) en
mutation dans l’art contemporain esteuropéen par Olivier Vargin
le mardi de 18H00 à 20H00

+ “ Chaque semaine, il y a quelque chose
de différent ” : kaléidoscope de l’art
aujourd’hui par Christophe Veys
le lundi de 18H00 à 20H00

+ L’art et le temps : arts plastiques,
musique, littérature et cinéma par Gilles
Rémy
le jeudi de 14H00 à 16H00

+ La vitrine de l’art : marchands célèbres
et grands galeristes du XXe siècle par
Ben Durant et Christophe Veys
le mardi de 14H00 à 16H00

• Programme des cours,
premier quadrimestre
+ Du pluriel à l’infini : histoire, cartographie et enjeux esthétiques des
multiples dans l’art contemporain par
Marie Maek
le lundi de 14H00 à 16H00

Stephanie Friedli
La concubine # 6
tirage couleur, 100 x 100 cm, 2008

Daniel Daniel
Mobil Home, 2008

Liliane Cock
Ria formosa, 2007
xylogravure, 51 x 60,5
© Luc Schrobiltgen

• Grande conférence de rentrée :
L’image séminale : vers une émancipation des limites biologiques
par Eric Michaud
le 24.09 à 18h30
• Journées portes ouvertes
Leçons inaugurales gratuites et visites
de l’Institut
les 29 et 30.09 et les 1 et 2.10

René Pechère
Jardin flamand
des quatre saisons
(librement inspirée d’une gravure
de Vredeman de Vries, 1543),
collection Bibliothèque René
Pechère - www.bvrp.net

Jaakko Pernu
Shortcut, branches de saule, 2008

• Tétras Lyre
jusqu’au 11.10
Jennifer Reghem et Mariam
Zaldastanishvili, cadre exquis (livres
objets et illustrations)
du 5.10 au 29.11
+ Cours

• Isabelle Carpentier (bijoux)
du 16.10 au 29.11, Rayon art/objet

• Françoise De Smet (luminaires) et
Alice de Wrangel (bijoux)
jusqu’au 11.10, Rayon art/objets

• Stéphanie Friedli (photographie)
du 16.10 au 29.11, Galerie découverte

• Daisaku Nagai (peinture)
jusqu’au au 11.10, Galerie découverte

• Claude Lévêque – Hymne
“ Dans cette installation suspendue
créée en 2006 pour la Hamburger
+ Les arborescences contemporaines ou
Bahnhof de Berlin, Claude Lévêque
le végétal dans l’art actuel par Olivier
associe lames en inox pivotantes,
Duquenne
lampes à iodes et ventilateurs pour créer
le mercredi de 18H00 à 20H00
un climat de concentration, une invitation
austère à l’expérience physique, mentale + Festival
et intérieure.
• Festival du film sur l’art
du 10.10 au 29.11, sous commissariat
(projections, rencontres et débats)
d’Anne-Laure Chamboissier et Bernard
les 17, 18 et 19.10
Marcelis (dans le cadre de France/
KUNST/ART.be), Grande salle

• Belgique 58
“ A travers des dessins, photographies,
• WEBCRA.SH (internet folksomy)
maquettes, affiches, mobiliers, revues
de Jodi (Joan Heemskerk (NL)
d’époque, diaporama, l’exposition
et Dirk Paesmans (BE))
s’attache à présenter des formes archidu 23.10 au 16.11 (www.jodi.org)
tecturales et décoratives significatives
du style 58 en Belgique et ses varianINSTITUT SUPÉRIEUR POUR L’ÉTUDE
tes – à l’exemple du style “ Spirou ” en
DU LANGAGE PLASTIQUE/ISELP
référence aux architectures illustrées
31 BVD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
dans la populaire bande dessinée de
T +32 (0)2 504 80 70 F +32 (0)2 502 45 26
Franquin – en les replaçant au sein de
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
l’actualité et de la société de l’époque
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30
et en les confrontant avec des expé+ Expositions
riences étrangères. ”
• White Noise. Carte blanche
jusqu’au 21.12,
à Caroline Andrin
La loge, 86 rue de l’Ermitage,
1050 Bruxelles
jusqu’au 26.09, Grande salle

• Dans les Coulisses des Jardins
de l’Expo’58
jusqu’au 19.09

• Shanghai-Bruxelles : ARCHITopia 2
prolongé jusqu’au 21.09

T +32 (0)2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

sur tous les continents, le Centre Belge • Ahlam Shibli (Palestine)
du 24.09 au 2.11 (Vernissage le 23.09)
de la BD propose de revisiter l’œuvre
(Voir “ Focus ”)
de Peyo sous un angle original : c’est
dans leur fragilité individuelle que les
• Pol Pierart, La vie en ronces
Schtroumpf trouvent leur force… ”
(photographies extraites de son
jusqu’au 16.11
livre paru aux éditions Yellow Now)
du 5.11 au 30.12 (vernissage le 4.11)
• La Nouvelle BD pour enfants
“ Ils s’appellent notamment Sfar,
GPOA – ARTOTHÈQUE
Trondhein, Robin, Cornette ou
45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
Larcenet. A travers de nouvelles
T +32 (0)2 762 62 09 F +32 (0)2 762 21 05
formes graphiques, ces raconteurs
GPOA@SKYNET.BE – WWW.GPOA.BE
d’histoires ont pris une place de plus
DU JE. AU VE. DE 9H30 À 12H30
en plus importante au fil des années
ET DE 13H30 À 17H30 LE SA. DE 9H30 À 17H00
’90. Mais ils ne se sont pas contentés
de dessiner pour les adultes. Avec Toto • Dialogue/Dialoog
l’Ornithorynque, Ludo, Le Petit vampire
R. Barbieux, T. Chotteau, L. Cock,
ou Le Petit Père Noël, ils ont aussi créé
P. Debatty, N. Doyen, A. Duprey,
de nouveaux univers graphiques dans
Esteban, D. Gigoux-Martin, R. Gross,
la BD destinée au jeune public. ”
N. Joiris, D. Locus, C. Massart, Mireio,
Ch. Talbot, T. Tillier, V. Mwilambwe,
du 18.11.08 au 22.02.09
A. Wouters, A. Winance.
CENTRE INTERNATIONAL
du 2.10 au 2.11 (vernissage, le 1.10 à 19H00),
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
De Markten, 5, Vieux Marché aux Grains,
ET LE PAYSAGE/CIVA
1000 Bruxelles (du ma. au di. de 12H00
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
à 18H00)

• L’union fait la Schtroumpf
“ Cinquante ans après leur naissance,
• Chantal Maes, Voyage out
les Schtroumpfs demeurent les perdans le cadre de l’Eté de la
sonnages créés par un auteur de BD
belge les plus populaires dans le mon- Photographie
de. Pour saluer cet anniversaire célébré jusqu’ 21.09

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 219 19 80 F +32 (0)2 219 23 76
VISIT@CDBD.BE
DU MA. AU DI. DE 10H00 À 18H00

CENTRE BELGE DE LA BANDE
DESSINÉE

• Installation de l’œuvre Shortcut
de Jaakko Pernu.
“ Jaakko Pernu a réalisé une sculpture
monumentale du 8 au 18.05 dans
l’enceinte de la maison communale
de Jette. Cet artiste travaille avec des
branches de saule, vissées les unes
aux autres. Il s’agit de la première
intervention artistique dans le cadre de
l’exposition “ 1 km de Jette ”, organisée
par l’Atelier 340 Muzeum. Elle consistera en un parcours d’œuvres d’artistes
contemporains de différentes nationalités, à travers une dizaine de jardins
privés et semi-publics de la commune
durant tout l’été 2009. ”

• Toutes les couleurs sont
autorisées à condition que cela
n’empêche pas le commerce
jusqu’au 12.10, BWA de Katowice (PL)
(édition d’un catalogue quadrilingue)

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0)2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Nathalie Doyen
Passage, 2007
installation, 900 x 90 cm
© Nathalie Doyen

M 40 / 47

Agendas etc

• Elodie Moreau, Des masques et
des casques (Carte blanche de la
Maison de la Culture de Tournai)
“ Elodie Moreau développe une
trajectoire originale et sensible autour
du thème du ballottement quotidien
qui, pour elle, recèle pourtant toutes
les possibilités de l’unique observant le
monde. Face à l’habitude, je développe
une vision. Son inspiration, qu’elle
qualifie de minimalisme positif, se
concentre sur des actions ou des images dites banales, clichés photographiques des albums photos, chromos du
dictionnaire ou des manuels scolaires,
emballages et modes d’emploi.”
du 23.10 au 30.11,
Galerie (vernissage le 22.10)

Mounir Fatmi
Skyline, 2007
© Aline Biasutto

“ En 2006, 2007 et 2008 pour ce dernier acte, trois expositions “ l’union fait
la forme ” auront réuni quarante-deux
plasticiens. Certaines œuvres ont été
choisies mais majoritairement elles furent créées pour l’exposition. Peintres,
vidéastes, dessinateurs, photographes et sculpteurs ont témoigné sans
aucune asphyxie intellectuelle d’une
Belgique tricolore. De même leurs
écrits accompagnant chaque pièce,
démontent les machinations linguistiques et notre dérive annoncée. Les
artistes ne s’accommodent pas d’un
regard mort et d’une fin destructive. ”
Jean-Marie Stroobants
du 21.07 au 20.09

Herman Vanderhulst
Le nouveau tricolore belge
acrylique sur toile,
50 x 70 cm, 2008

• Rula Halawani (photographie)
du 5.09 au 12.10 Museum
(Dans le cadre de “ MASARAT Palestine
2008 ”) (voir “ Focus ”)

TOUS LES JOURS SAUF LE LU. DE 11H00 À 18H00

M. Clerbois, U. Dujardin, B.
Henderickx, B. Kandilaptis, N.
Kozakis, MMC Octave, D. Rappez,
M. Rossignol, H. Vanderhulst, L.
Desrêveux et F. Van Droom, S. van
Saltbommel, J. Wille

Mautauban-Buzenol.”
Du 13.09 au 26.10

• Jean-Pierre Husquinet
• Palestine inventée – Images
“ Depuis plusieurs années, Jean-Pierre
pour un pays
Husquinet développe un travail à partir
Sous commissariat d’Elias Sanbar
des cordes et des nœuds qui, pour
(Dans le cadre de MASARAT Palestine
lui, se réfèrent à un langage, à une
2008) (voir “ Focus ”)
communication ancienne. L’artiste s’interesse aux nœuds comme tradition,
• Erika Harrsch, Eros-Thanatos
comme mode de communication qui
“ Eros-Thanatos est un tableau visuel
a traversé les époques et les cultures,
et sonore représentant le cycle de la
présents de tout temps et en tout
vie sur terre : l’humain et l’animal, le
lieu. Jean-Pierre Husquinet a d’abord
désir et la contrainte. L’installation de la
utilisé la corde pour ses possibilités
photographe mexicaine Erika Harrsch se
plastiques, pour ses capacités à moducompose d’un tapis formé de soixante
ler l’espace. Le nœud est ensuite arrivé
mille papillons que le spectateur doit
par le travail, comme structure, comme
piétiner (impressions photographiques
élément rassembleur dans différents
de papillons de taille réelle fusionnés
éléments de la vie. ” François Bernardi
avec l’appareil génital féminin). Ces
Du 13.09 au 26.10,
impressions sont la représentation de
Site de Montauban-Buzenol
papillons morts trouvés et filmés dans
le sanctuaire mexicain des papillons
• Marie-Françoise Poncelet
Monarques. Ces papillons factices évo“ L’installation dévoilera un travail de
quant le cycle de la vie imprimé sur leurs
signes empreints par la nature et sa
ailes collent aux semelles des visiteurs. ”
majestueuse présence sur le site de

+Expositions

BP56, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0)61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE

• Nikon Press Photo Awards
• Dave Anderson, Rough Beauty
jusqu’au 7.09

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

Jean-Pierre Husquinet
installation au Centre
wallon d’art contemporain La Châtaigneraie,
Flémalle, 2002.
Photo : Damien Hustinx

• Hugues de Wurstemberger

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0)71 43 58 10 F +32 (0)71 36 46 45
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA.AU DI. DE 10H00 À 18H00

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE

vers les principales institutions politicoCENTRE WALLON D’ART CONTEMsocio-économiques belges qui ont été
PORAIN LA CHÂTAIGNERAIE
construites sur l’axe urbanistique Nord19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0)4 275 33 30 F +32 (0)4 275 52 15
Sud qui structure la capitale belge.
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
Délibérément rhizomatique, la biennale
DU MA. AU DI., DE 15H00 À 19H00
sollicite la participation d’institutions
artistiques issues de l’espace culturel
• Prix de la Jeune Sculpture –
européen autour de Bruxelles (Eurégio).
Résidence d’artistes
Le projet de Pierre-Olivier Rollin entend
du 25.08 au 12.10
l’axe urbanistique bruxellois Nord-Sud
Résidence d’artistes étrangers du
comme une métaphore de l’axe géo25.08 au 9.09. Attribution du Prix le
stratégique Nord-Sud qui, depuis 1990,
11.09, colloque sur l’évolution de la noa remplacé l’axe Est-Ouest, occupant
tion de sculpture le 12.09 et exposition
avec la même prégnance la structure indes œuvres sélectionnées du 12.09 au
tellectuelle et conceptuelle occidentale.
12.10 en collaboration avec le Musée
Les origines de Mounir Fatmi (Tanger,
en Plein Air du Sart-Tilman.
1970), comme ses intérêts pour la
construction des représentations et des • De l’Académie à la Châtaigneraie
Cette exposition prend place dans le
modèles identitaires, en font un créateur
cycle inauguré en 2004. Depuis cette
particulièrement approprié pour répondate, La Châtaigneraie accueille en ses
dre avec pertinence aux enjeux de cette
murs des élèves récemment sortis de
Biennale. ”
l’Académie des Beaux-Arts de Liège.
du 19.10 au 4.01, ancien centre
de tri postal de Bruxelles-sud
• André Delalleau
du 28.11 au 19.01

• Mounir Fatmir
“ Coincidant avec le cinquantième
anniversaire de l’Exposition Universelle
de 1958, la Biennale de Bruxelles se
• La Première Guerre mondiale
veut un questionnement critique sur ces
dans les collections du musée.
cinquante années de modernité à tradu 20.09 au 18.01.09

• Le Jardin de l’Arbre Ballon, par
Gilles Clément
“ Le jardin de l’Arbre Ballon est un
fragment du territoire de la Cité Modèle
à Laeken au nord de Bruxelles. Il
occupe la surface du talus qui, avec la
rue de l’Arbre Ballon, sépare la cité du
centre commercial. Le motif principal
du jardin consiste en un vaste escalier
traversé par trois fractures où sont
installés les végétaux de petite venue.
De part et d’autre se développent des
prairies fleuries gérées à la manière
d’un jardin en mouvement tandis que
• Patrick Guaffi – Fragments : Corps
des bosquets d’érables et de parrotias • Habeas corpus
du 9.10 au 13.12
complètent le paysage arboré déjà
“ Entre apparence et imaginaire, cette
en place. Le projet répond à une
exposition regroupe le travail de 10 arBPS 22, ESPACE DE CRÉATION
dimension fonctionnelle évidente mais
tistes (N. Amand, U. Bolenz, S. Balleux,
CONTEMPORAINE
il aborde les problèmes de la diversité
D. Danino, M. Le Guillan, J. Dujardin,
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
biologique et de la gestion écologique
L. Dervaux, P. Guaffi, M. Lienard et
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
de l’espace public en ville. Les autres
T +32 (0)71 27 29 71
J-C. Saudoyer) sur le thème du corps
projets qui seront montrés abordent les
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
contemporain et sa vision actuelle dans
problèmes de notre temps, sous une
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
notre société. ”
DU ME. AU DI. DE 12H00 À 18H00
forme technique et politique en insisdu 23.10 au 30.11, Museum
tant sur les nécessaires changements
• Jean-Luc Moerman,
conceptuels qui redéfinissent l’espace
Connecting Everything
LES AMIS DU SQUARE
public de demain. ”
“Sept ans après la réalisation de son
ARMAND STEURS
le 2.10 à 20H15, Bozar,
16 SQUARE ARMAND STEURS, 1210 BRUXELLES
immense peinture murale, Jean-Luc
23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 218 25 78 – DE 10H00 À 18H00
Moerman revient au B.P.S.22 pour
une expo solo laissant percevoir la
• Présentation d’œuvres vidéos
• 16 ème exposition de sculptures
diversité et l’ampleur de son travail.
issues des collections des FRAC –
monumentales : Johan Baudart
Intitulé Connecting Everything, le projet
Fonds Régionaux d’art
(acier) et Catherine Piret (pierre)
de l’artiste rassemble, pour la première
contemporain (F)
du 30.08 au 28.09
fois dans un même lieu, la plupart des
le 23.10 à 20h15, Bozar, 23, rue
supports sur lesquels il a produit son
Ravenstein, 1000 Bruxelles
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
œuvre.”
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
Plusieurs nouvelles productions seront
T + 32 (0)499 26 80 01
LE BOTANIQUE
présentées outre une immense peinWWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
CENTRE CULTUREL DE LA COMMUNAUTÉ
ture murale qui occupera la totalité des
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
FRANÇAISE, 236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
murs du bâtiment annexe au BPS 22.
DU JE. AU SA. DE 14H00 À 18H00
T +32 (0)2 226 12 18 / 20
F +32 (0)2 219 66 60 – WWW.BOTANIQUE.BE
du 27.09 au 21.12 (vernissage 26.09)
• L’union fait la forme – acte III

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 507 82 85 F +32 (0)2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES

Catherine Piret
Femme
pierre bleue, 156 x 15 x 29,
1995

Johan Baudart
Eternelle passion
acier, 300 x 300 x60 cm,
2008

M 40 / 48

• Regis R
Portrait d’un artiste atypique piqué au
vif par le plastique (dans le cadre de
la Biennale internationale du dessin
de Liège)
du 20.09 au 20.10

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 253 24 65 F +32 (0)4 252 85 16
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H00 À 19H00

ESPACE GALERIE FLUX

• Cris et chuchotements
du 20.09 au 14.12 (voir “ intramuros ”)

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0)64 27 87 27 - F +32 (0)64 27 87 29
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H00 À 18H00
ET DU SA. AU DI. DE 11H00 À 18H00

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Michel Cleeren
du 5.11 à 28.12

• Vivianne Thenaers
“ Peindre ou construire une cabane, c’est
quelque chose qui se compose et se
décompose, dans l’abandon. Cette intervention interroge les notions d’enfance,
de jeux et d’expériences sensorielles,
de rébellion et d’utopie qu’ouvre l’idée
même de la cabane dans sa relation
avec la nature ” Vivianne Thenears
du 10.09 au 26.10

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0)81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30
ET LE SA. DE 14H00 À 18H00

GALERIE DÉTOUR

• Beat Streuli
jusqu’au 19.10 (voir “ intramuros ”)

• Gino De Dominicis
jusqu’au 14.09 (voir “ intramuros ”)

MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0)65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H00 À 18H00

MAC’S

• Exposition du Prix Lambert
Lecrenier
du 8 au 23.11

• Halinka Kakubowska (sculpture)
et Boris Mestchersky (peinture)
du 11.10 au 2.11

PLACE VERTE, 4500 HUY - T + (0)85 21 15 51
LOUIS.MALVOZ@TELEDISNET.BE

FONDATION BOLLY CHARLIER

Pol Pierart
Mémoire
acrylique sur toile, 1994, 148 x 177 cm

Frank Breuer
Sans titre, 1212 Antwerpen, 2002
extrait de la série « Containers », c-print/diases+mdf, 57 x 71 cm
© Frank Breuer

Peter Granser
extrait de la série “ Austria ”, 2000-2001

Viviane Thenaers
Cabane
acrylique sur toile, 90 x 90 cm, 2008

• Peter Granser ( photographe
d’origine autrichienne et vivant
en Allemagne formé notamment
auprès de Martin Parr)
Cet artiste réalise un travail rigoureux
emprunt d’une touche critique sur
les signes “ kitsch ” de nos cultures
occidentales.
du 26.09 au 19.10, l’Annexe

• The John Hinde Butlin’s
Photographs
Pionnier de la photographie en
Angleterre, John Hinde réalise une
série de photographies pour des cartes
postales illustrant les camps de vacances de la chaine Butlin. Martin Parr
ayant découvert ce travail, en a conçu
une exposition découverte à Arles.
du 26.09 au 19.10, Brasseurs

• Exposition des artistes des 5
cycles d’expositions individuelles
proposés aux Brasseurs depuis
leur création en 1993.
Cette exposition inaugure l’espace
de L’Annexe et est aussi l’occasion
de fêter les 15 ans des Brasseurs. La
thématique proposée aux artistes sera
liée à leurs rapports aux livres.
les 13 et 14.09

• Dans le cadre des Journées
du Patrimoine sur le thème
“ Culture et Patrimoine ”
ouverture de L’Annexe,
un centre de documentation et d’activités sur l’art contemporain, la photographie et les arts visuels. Outre une
mise à disposition des archives et de
l’historique des Brasseurs ainsi qu’une
présentation d’ouvrages, catalogues,
press-books d’artistes. L’Annexe se dotera d’une riche bibliothèque axée sur
l’art contemporain, la photographie et
les arts de l’image, d’un espace galerie
qui travaillera en complémentarité avec
les Brasseurs et avec des partenaires
extérieurs, d’un lieu de lecture confortable et d’une cafétéria.
L’Annexe se veut un outil de connaissance et d’information à destination
du plus grand nombre, un lieu vivant
d’échanges et de rencontres proposant
animations, tables rondes, expositions…

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 221 41 91
F +32 (0)4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H00 À 18H00 OU SUR RDV

LES BRASSEURS

• Sébastien Delire
du 20.10 au 20.11

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

• Business is business
Minerva Cuevas, Patrice Junius,
Sloan Leblanc, Julien Prévieux,
Beejoir, son :DA,…
“ Pour cette exposition, la thématique
du travail a été placée au centre des
divers faisceaux du système global
de l’activité marchande, depuis les
enjeux liés à la production (exploitation de la main d’œuvre et des
ressources naturelles, problématiques de l’embauche et du chômage,
…) jusqu’aux stratégies poussant à la
consommation (publicité, concurrence des entreprises, …), en passant
par les déséquilibres Nord-Sud et les
conséquences sur l’individu induits
par ces pressions économiques
mondialisées. D’une façon subtile,
complexe et souvent humoristique,
les artistes présentés dans l’exposition mettent en scène cette
dimension de la société capitaliste où
l’humain est relégué, oublié, instrumentalisé au profit de considérations
strictement financières qui transitent
notamment par les outrages de la
publicité. Mais loin d’être simplement
un constat rageur ou désespéré, les
œuvres portent en elles les contradictions et les dilemmes de nos
attitudes de producteur/consommateur, oscillant entre révolte et désir,
entre sentiment d’exploitation et
confort des produits, entre éthique et
paresse de la marchandise. ”
du 11.09 au 11.10

• Qui fait Quoi? Exposition des
membres associés du WCC-BF
N. Arig, J. Ashida, T. Bataille, T.
Bontridder, M. Chantelot, F. Colacito,
F. Delmotte, P. De Visscher, I. Francis,
S. Herman, S. Jacques, F. Joris, V.
Kempenaers, C. Keyeux, C. Kiriluk,
A-M. Laureys, C. Lavendhomme,
T. Lebrun, M. Lechat, D. Lietaert,
M-A. Marlair, F. Michel, F. Monfort,
D. Pankert, Ch. Tramasure, A-M
Trignon, J-P. Urbain, Ch. Van Parys
jusqu’au 21.09

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0)65 84 64 67 F +32 (0)65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG – WWW.WCC-BF.ORG
TOUS LES JOURS SAUF LE LU.
DE 12H00 À 18H00

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Sandra Ancelot et Michel
Leonardi, Les petits mondes
(peinture et installation)
du 16.11 au 21.12

• Pol Pierart
(peinture, photographie, film)
du 14.09 au 19.10

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0)85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
DU JE. AU DI. DE 14H00 À 17H00

• Emission postale d’un timbre
consacré au Musée. Celui-ci
figure l’œuvre d’Emile Desmedt,
Imago, installée en 2006 sur
le site.

• Fête au Musée
Dans le cadre des 20e Journées du
Patrimoine en Wallonie : visites guidées de la collection et du patrimoine
architectural de l’Université de Liège,
ateliers pour enfants, projections
vidéos et installations, spectacles et
animations en nocturne.
les 13 et 14.09

• Prix de la Jeune Sculpture
de la Communauté française
de Belgique
En collaboration avec la Châtaigneraie
du 12.09 au 12.10

DOMAINE UNIVERSITAIRE DU SART-TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25
4000 LIÈGE - T +32 (0)4 366 22 20
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 223 19 60
MASSART@CHIROUX.BE
DU LU. AU VE. DE 13H30 À 18H00,
AUX HORAIRES DE SPECTACLES ET SUR RDV

LES CHIROUX

• Armand Lestard, Itinéraire
rouge : maison-mère, hommes de
fer, hauts fourneaux et no man’s
land
“ Conçue comme un long travelling à
travers les paysages du bassin industriel mosan, Armand Lestard, artiste
français né en Lorraine, établira des
liens entre le passé industriel du nord
de la France et celui de la région
liégeoise sur les thèmes des voyages
imaginaires mais aussi ceux de nos
passés prospères, de nos luttes
ouvrières. ”
du 15.11 au 20.12
(Dans le cadre du cycle “ Dissidence ”
et en partenariat avec les manifestations sur le thème du voyage
organisées par la Ville de Liège pour
l’ouverture de la gare de Calatrava en
novembre 2008)

M 40 / 49

Agendas etc

100 CH. DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
T +32 (0)64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H00 À 17H00

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Neuf en jeu
G. Barbier, J. Considérant, P.-H.
Coppée, D. Fauville, B. Josse, P.
Lefèvre, G. Meli, G. Olivier, G. Romeo
Exposition inaugurale du nouveau lieu
de la galerie qui conviera pour la circonstance 7 artistes du groupe Puzzle
et 2 jeunes artistes qui s’intègreront
au jeu.
Octobre/novembre/décembre

8, RUE DIAL COLLAS, THUIN
T +32 (0)71 51 00 60
GALERIER.EPHEMERE@SKYNET.BE

GALERIE EPHÉMÈRE

• “ Ni fleur, ni couronne ”
“ La Galerie propose à des artistes
• Parfums de l’Antiquité. La rose
de créer des couronnes mortuaires
et l’encens en Méditerranée
contemporaines. Elles seront présen“L’exposition a l’ambition de présenter
tées sur des sépultures anciennes
un bilan des connaissances sur ce
munies d’un support pour les accueillir.
produit d’une richesse incomparable
La liberté est laissée quant aux matémais difficile à saisir et qui, jusqu’ici,
riaux et au contenu symbolique, seule
n’a jamais fait l’objet d’une présentation
contrainte : correspondre au gabarit
au public. Toute la chaîne de vie du
des couronnes historiques taillées dans
parfum sera évoquée, depuis sa fabrile marbre ou coulées en céramique. ”
cation jusqu’aux contextes d’utilisation :
(Appel à projet. Sélection en cours)
gymnases et banquets, marchés et
du 20.10 au 15.11,
habitats, fêtes et funérailles... Cette
Cimetière du Sud à Tournai
exposition rendra compte de la diver(en collaboration avec la Maison
sité des pratiques sociales, médicales,
de la Culture de Tournai)
religieuses, qui régissent les “ gestes du
parfum ” dans l’Antiquité et qui témoi• “ Plus qu’une Tour ”
gnent des structures et de l’imaginaire
Exposition collective issue du cycle
des sociétés classiques.
développé en la galerie.
Ce parcours envisage aussi les aspects
du 22.11 au 20.12,
concrets de la parfumerie antique,
Centre culturel de Huy
les ingrédients et leur origine, proche
ou inaccessible, les procédés et les
HAINAUT, CULTURE
secrets des créateurs, la commercialiET DÉMOCRATIE
sation de ces essences et les chemins
5 BIS, BVD CHARLES QUINT, 7000 MONS
qu’elles empruntent de l’atelier du
T +32 (0)65 31 49 63
parfumeur aux alcôves du gynécée. ”
• Exposition de l’œuvre picturale de
jusqu’au 30.11 (catalogue)
l’architecte Jean Barthélemy
“ A travers ses peintures, l’artiste traite
MAISON DE LA CULTURE DE LA
du monde réel en exprimant quelques
PROVINCE DE NAMUR
facettes qui ont touché son cœur et
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
son esprit. La thématique principale
T +32 (0)81 22 90 14 F +32 (0)81 22 17 79
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
de Jean Barthélemy reste l’intégration
TOUS LES JOURS DE 12H00 À 18H00
au paysage mais il a également à son
+Expositions
actif quelques portraits. Quelque soit
le thème choisi, ce sont toujours l’émo- • Arbre (s)
tion et la poésie qui priment ”
Le Musée provincial Félicien Rops et la
du 13.09 au 31.10,
Maison de la Culture de la Province de
du lu. au ve., de 9H00 à 18H00,
Namur présentent deux importantes
salle des Pas Perdus des Cours de justice
expositions consacrées à la représende Mons (dans le cadre des Journées
tation de l’arbre dans l’art, de l’Antiquité
du Patrimoine 2008) (catalogue)
à nos jours. La Maison de la Culture
de la Province de Namur présente de

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0)65 31 79 82
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H00 À 18H00
ET SUR RDV

KOMA

• Soutien juridique individualisé,
spécifique aux arts appliqués
et au design
+L’exploitation de la création
le 12.09 de 14H00 à 18H00
(clôture des inscriptions le 5.09)
+Consultation “ à la carte ”
le 7.11 de 14H00 à 18H00
(clôture des inscriptions, le 31.10)

• Tremplin. 2008
Exposition des travaux des jeunes
créateurs en arts appliqués, lauréats
des écoles de Wallonie et de Bruxelles.
du 29.10 au 30.11

• Arazzi Ducali
Tapisseries anciennes de Tournai,
d’Enghien et d’Audenarde des 15e, 16e
et 17e siècles du Palazzo Ducale d’Urbino. Dans le cadre de la 6e Triennale
internationale de la Tapisserie et des
Arts du Tissu de Tournai
jusqu’au 14.09
(édition d’un TAMAT spécial)

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0)69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA.,
DE 9H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX

• Bruno Gerard : un parcours
“ Un sentiment de mystère nous saisit
en présence des “ toiles écritures ” en
noir et blanc de Bruno Gérard. Mais
ce mystère est vite rattrapé par une
forme d’appartenance : ses écritures
d’apparence illisibles et abstraites nous
renvoient à notre propre substance
sensible. Nous n’avons dès lors pas de
difficulté à entrer dans cette écriture
jaillie de l’action, du tracé de l’outil
“ sur ” et “ dans ” la surface picturale.
Elle nous invite à scruter au-delà de
l’apparence et semble correspondre à
la vérité de notre écriture personnelle. ”
Carine Fol, membre de l’A.I.C.A.
(extrait).
du 8.11 au 21.12

Aryballe (vase à huile parfumée)
en terre cuite, VIIe siècle av. JC
Musée royal de Mariemont, inv. Ac
88/8, C Musée royal de Mariemont,
photo : Michel Lechien

Stéphanie Jacques
Panier lumineux mural
érable sycomore sculpté, vannerie
d’osier blanc, papier de paille
d’épeautre, multiplex de bouleau
et frêne, diam 47 cm, prof 30 cm

• Projection de court-métrages
sur le thème de l’arbre
du 12 au 16.11,
dans le cadre de Média 10/10

• Michel Beine
novembre/décembre/ et à la galerie
Périscope (Liège) du 12.09 au 20.11

LE DI. DE 10H00 À 13H00 ET SUR RDV

• Sylvie Pichrist
du 5.10 au 2.11 (voir “ intramuros ”)

DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

• 100e anniversaire de la Royale
Compagnie du Cabaret wallon
tournaisien
du 6.09 au 28.09
(vernissage le 5.09 à 18H00)

• Tournai-Tournaisis 1977-2007 :
• Recherches 2008.
30 ans de fusion de communes –
Travaux des boursiers des
30 ans – 30 souvenirs
ateliers de recherche.
• Michel Cleeren (photographie)
E. de Behr, I. Hetesi, M. Pérez Canteria,
du 17.11 au 15.12 (vernissage le 17.11)
du 22.11 au 31.12
S. Ashida, A. Bachet, T. Bohm, I. E.
+Animations pédagogiques
•
20
ans de l’atelier de l’Académie
Gleditsch, M. Hequet, C. Léger
des Beaux-Arts de Tournai
“ Chaque année, les ateliers de
• Animation arbre (s) par les Classes
du 4 au 26.10, Espace bis
recherche du Centre de la Tapisserie
du patrimoine
accueillent 9 créateurs sur présentation • Brod’n’roll par Doro
du 16.09 au 30.12, les ma., je., et ve.
d’un programme de recherche motivé
de 9H00 à 16H00 pour un public scolaire
“ Doro donne à voir une œuvre
dont l’intérêt est lié au textile compris
de 2e et 3e degrés primaire et 1er degré
partagée entre tradition et modernité.
dans sa plus large interprétation. Les
secondaire.
Ses œuvres sous forme de broderies
cellules de recherche s’articulent
+Conférences et films
traditionnelles et numériques font
autour de 3 orientations : la Tapisserie –
appel à la symbolique de la tradition
• Les arborescences
le Textile – la Structure. ”
funéraire audacieusement mélangée à
contemporaines par Olivier
du 5.10 au 3.11 (vernissage le 4.10)
la symbolique du tatouage traditionnel
Duquenne, historien de l’art
des marins et bagnards. ”
le 21.10 (Jeunesse et arts plastiques)
MAISON DE LA CULTURE DE
du 4 au 26.10, Espace bis
TOURNAI/CENTRE
RÉGIONAL
• Projection du Film “ Arbres ”
D’ACTION
CULTURELLE
ARTE COPPO
de Sophie Bruneau
BVD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
et Marc-Antoine Roudil
T +32 (0)69 25 30 80 F +32 (0)69 21 06 92
T +32 (0) 87 33 10 71
le 25.11 à 20H00,
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
dans le cadre d’Alternofilms
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. ET MA.
LE SA. DE 14H00 À 18H00

• Luc d’Haegeleer (photographie)
du 13.09 au 2.11, Hall

• Dominique Vermeesch,
performances
Lors de la “ Nuit blanche du
Patrimoine ”, l’artiste explorera les
méandres des liens entre le corps, la
femme et la nature sur le thème des
‘hamadryades’.
le 13.09 et le 12.12 à 20H00

• Virginie Pigeon
(architecte-paysager)
Lauréate du Fonds Thirionnet et
exposant dans le cadre de la 10 ème
triennale des artistes de la Province de
Namur (2006), Virginie Pigeon habillera
la façade de la Maison de la Culture et
le jardin du Musée Rops. Une réflexion
sur l’arbre comme acteur poétique
de la nature et son intégration dans
l’urbanité.
du 13.09 au 30.12 (catalogue)

manière significative le travail d’artistes
actuels belges et étrangers préoccupés par la symbolique de l’arbre.
Cette manifestation présente un volet
essentiellement contemporain avec
des œuvres de Charley Case, Rodney
Graham, Alexandre Hollan, Nathalie
Joiris, Giuseppe Penone, Antoine
Petitprez, Jean-Pierre Pincemin, Eric
Poitevin et Jean-Pierre Ransonnet.

M 40 / 50

PRIX
& CONCOURS

PRIX MÉDIATINE ‘09
Le Prix Médiatine s’adresse à des
artistes de 18 à 40 ans, quels que
soient leur parcours artistique
et leurs techniques. Reflet de la
recherche plastique contemporaine,
ce concours fait appel aux jeunes
plasticiens souhaitant dynamiser la
création actuelle et confronter leur
réflexion au regard d’un jury professionnel. Quatre prix d’une valeur
globale de 8.000 euros récompenseront les lauréats, dont les œuvres

> Informations complémentaires et inscriptions sur le site : www.videoformes.com

VIDÉOFORMES 2009
24e MANIFESTATION
INTERNATIONALE D’ARTS VIDÉO
ET NOUVEAUX MÉDIAS DE
CLERMONT-FERRAND
Manifestation annuelle internationale qui présente la création vidéo
et les nouveaux médias dans l’art
contemporain à travers une sélection
internationale d’installations multimédia, vidéos, performances, cédéroms
et créations sur internet. Ce concours
international est ouvert à tous. Les
œuvres présentées doivent témoigner
d’une écriture originale où la recherche artistique est prédominante sur
les moyens techniques utilisés. Les
œuvres doivent avoir été réalisées
depuis 2007.
> La date limite d’inscription a été fixée au
3.10.08. Un jury de professionnels internationaux établira un palmarès et la remise
des prix aura lieu le 14.03.09.

APPEL A DOSSIERS
WE-Project est un nouveau lieu
d’exposition d’art actuel à Bruxelles
(ouverture dès novembre 2008).
Il propose une exposition personnelle
à un artiste dans tous les domaines
des arts plastiques sans distinction.
Le lieu est à disposition durant un
week-end ou plus, sous la gestion
de l’artiste et en accord avec le
WE-Project.
L’objectif est de donner à tout artiste
la possibilité d’occuper un espace de
130 m2 en solo et de faire découvrir
ou redécouvrir son travail.
Le passage par une sélection
sérieuse sur base de dossier est
obligatoire.
> Mr. F. Rans
Responsable WE-P, Maison LHDK 1932
3 av. de L’Echevinage, 1180 Bruxelles
www.we-project.be

OPÉRATION “ ASSEOIR L’ESPOIR ”
Présence et Action Culturelle développe une vaste opération de solidarité
au profit de la première école de
cirque en Palestine. Pour soutenir
ce projet en partenariat avec les
Halles de Schaerbeek, le PAC lance
un appel à contribution artistique et
propose à des artistes professionnels,
des artistes amateurs, des créateurs
et créatrices, des écoles d’art, des
centres d’expression et de créativité,
des écoles… de réaliser un projet

TALENTE 2009
Du 11 au 17 mars 2009, dans le cadre
de la Foire Internationale de Munich
(Allemagne), se tiendra le concours
Talente. Concours international pour
les jeunes créateurs en arts appliqués, design et technologie, Talente
accueille chaque année depuis 1979,
une jeune création internationale avec
plus de 90 créateurs sélectionnés
dans environs 25 pays. Le WCCBF
a pour mission de lancer l’appel à
projets pour cette nouvelle édition et
de rassembler les candidatures. Sont
invités à poser leur candidature, les
jeunes créateurs en matière d’arts
appliqués et design, les techniciens et
ingénieurs, de tous types d’enseignement. L’âge limite de participation
est de 30 ans (au 1er mars 09) pour
la section arts appliqués et design, et
de 35 ans (au 1er mars 2009) pour la
section technologie.
> Les candidats potentiels sont invités
à fournir un dossier complet de candidature
auprès du World Crafts Council – Belgique
Francophone et ce, au plus tard pour le 15.09 :
17/O-2 rue de la Trouille, 7000 Mons
T +32 (0)65 84 64 67
maitegraci@wcc-bf.org

> Inscription et renseignements
peuvent être obtenus auprès de
France Deblaere / Wolu-Culture
251 av. Paul Hymans, 1200 Bruxelles
T +32 (0)2 761 60 15
f.deblaere@woluwe1200.be
www.wolubilis.be

> Le règlement ainsi que le bulletin
d’inscription peuvent être envoyés par
Wolu-Culture sur simple demande au
T +32 (0)2 761 60 15 –
f.deblaere@woluwe1200.be
Le bulletin d’inscription quant à lui est
à adresser avant le 7.01.09.

seront exposées, ainsi que celles
des artistes sélectionnés, lors d’une
exposition à la Médiatine qui aura lieu
en février 2009.

CONCOURS ART-RÉCUP’
La section des Beaux-Arts de l’Emulation (Liège) lance une biennale de
création orientée vers la promotion
de jeunes artistes originaux et respectueux du développement durable
dans le sens de la protection de l’environnement et aussi d’une économie
de moyens pour de jeunes artistes

LE PRIX D’ENCOURAGEMENT
plus spécialement destiné à récompenser une nouvelle initiative prise en
matière de critique d’art dans l’un des
deux domaines cités ci-dessus.
Sont prises en considération, les
candidatures concernant des sujets
ayant un lien direct avec la promotion
des arts plastiques dans le Benelux,
en France, en Allemagne et au
Royaume-Uni.
> Les travaux doivent être signés du nom de
l’auteur et avoir été diffusés ou publiés pour
la première fois au cours de l’année 2007.
Les candidatures comportant au moins
trois contributions doivent être transmises
à la Fondation au plus tard le 12.09 soit par
courrier : Burggrachtstraat, 20-21 à 3560
Lummen, soit en utilisant le formulaire
de candidature en ligne disponible sur
www.artdemoffarts.eu

LE PRIX DE LA PRESSE
AUDIOVISUELLE (radio et télévision)

LE PRIX DE LA PRESSE-ÉCRITE
ET MULTIMÉDIA (tous les supports
numériques sont pris en compte)

PRIX INTERNATIONAL
DE LA CRITIQUE D’ART :
ART IN THE MEDIA
En vue d’encourager une critique
d’art de qualité, destinée à un
large public, la Fondation Moffarts
a décidé de couronner à l’occasion
d’une compétition biannuelle trois
commentaires critiques consacrés
aux arts plastiques, parus dans les
médias. Ces commentaires critiques
seront couronnés par l’un des trois
Prix institués par la Fondation, chacun
d’une valeur de 2.500 euros :

> Renseignements et inscription :
Dominique Surleau, coordinatrice :
T 32 (0)2 545 79 16
asseoirlesespoir@pac-g.be
www.asseoirlespoir.be

pour que naissent “ les chaises de
l’espoir ” qui seront ensuite exposées
et vendues les 30 et 31.10 et les 1 et
2.11 aux Halles de Schaerbeek dans
le cadre des “ Halles en Palestine ”
(Masarat Palestine 2008)

> Le dossier, le règlement ou toute autre
information peuvent être téléchargés depuis
le site www.promethea.be ou obtenus au
T + 32 (0)2 513 78 27

PRIX CAÏUS 2008
Attentive à encourager l’esprit du
mécénat, Prométhéa organise depuis
1989 un concours récompensant
des entreprises qui se distinguent par
leur créativité, leur dynamisme, leur
persévérance et leur contribution au
développement culturel et patrimonial.
Le concours des Caïus est ouvert au
secteur économique (toute entreprise
ayant au moins un siège en Belgique).
En matière culturelle, les Caïus Culture
“ Grandes entreprises ” et “ PME ” récompensent les entreprises ayant réalisé ou soutenu l’action de mécénat/
sponsoring culturel la plus exemplaire
en faveur de la culture ou d’artistes de
la Communauté française de Belgique.
En matière de Patrimoine, les Caïus
Patrimoine “ Région wallonne ” et
“ Région de Bruxelles-Capitale ”
récompensent les entreprises ayant
réalisé ou soutenu l’action de mécénat/sponsoring la plus exemplaire en
faveur de la rénovation, conservation
ou promotion du patrimoine en région
wallonne et bruxelloise.
> Les entreprises candidates au concours
doivent d’une part, rentrer un dossier
de candidature et d’autre part, s’acquitter
d’un droit d’inscription pour le 26.09
à 12h au plus tard.

> Chaque candidat soumettra un dossier
pour le 1.03.09 au plus tard à l’adresse :
Société libre d’Emulation asbl,
9 rue Charles Magnette, 4000 Liège
T +32 (0)4 223 60 19.
La décision du prix, d’un montant de
2 000 euros, aura lieu fin avril 09. Le règlement complet instituant le prix est accessible
sur le site : www.ulg.ac.be/slemul

qui pourront ainsi s’exprimer à partir
de matériaux de réemploi. Ceux-ci
n’auront pas atteint l’âge de 30 ans en
date du 30.06.09, seront domiciliés
sur le territoire de la Communauté
française depuis au moins 5 ans et
seront inscrits en dernière année d’un
enseignement supérieur artistique
de la Communauté française ou bien
diplômés d’un même enseignement.

M40 / 51

Agendas etc

DIS/LOCATION : PROJET D’ARTICULATION URBAINE O9/DAREDARE (MONTRÉAL)
Avec Dis/location: projet d’articulation urbaine, DARE-DARE a établi un
cadre pour la recherche et la diffusion
des pratiques en art public et contextuel. Cette exploration urbaine s’effectue par amarrages successifs en des
lieux de la ville de Montréal qui sont
porteurs de riches questions sociales
et politiques. En juillet 2008, débute
le 3e volet de Dis/location au square
Cabot à Montréal. Ce parc urbain
est situé au coin des rues SainteCatherine et Atwater, en face de l’ancien Forum de Montréal. DARE-DARE
reçoit votre dossier accompagné
de vos intentions de recherche. Ces
intentions pourront se traduire par
des projets d’intervention publique,
de performance, de manœuvre,
d’événement, web ou autre, qu’ils
soient ponctuels, de durée variable
ou répétés dans le temps. Le centre
recherche des pratiques qui s’insèrent
directement dans la trame physique
et sociale de la ville, des projets
interdisciplinaires qui impliquent une
interaction avec le public et/ou qui
s’inscrivent dans les espaces publics,
les zones résidentielles, commerciales. Une première sélection se fera
à partir des dossiers et des pistes
de recherche. DARE-DARE invitera
certains artistes à formuler un projet
plus précis pour une sélection finale
à l’automne. DARE-DARE est à la recherche de projets inédits à Montréal.
Le dossier comprendra, un texte décrivant l’intention de recherche (max
200 mots), un curriculum vitæ, une
documentation permettant un aperçu
du travail: dix diapositives ou images
> Les dossiers accompagnés d’un bref CV,
sont à envoyer à : Laurent d’Ursel
44 rue Coenraets, 1060 Bruxelles
laurent.dursel@loeuvrette.be

TOUTE CRUAUTÉ
EST-ELLE BONNE À DIRE ?
APPEL À PROJETS
Dans le cadre de l’exposition Toute
cruauté est-elle bonne à dire ? Le vernissage de la Belgique qui se tiendra
à la Centrale électrique (Bruxelles) du
5.02 au 29.03.09, un appel à projets
(pour l’exposition) et à textes littéraires
(pour le catalogue, pas plus de 15.000
signes) est lancé par Laurent d’Ursel,
commissaire de la manifestation. Les
œuvres proposées concerneront tel ou
tel aspect de la “ réalité belge ”, seront
cruelles à souhait et contribueront à
“ démoder la Belgique ” au sens défini
par les “ prolégomènes ” de l’exposition
www.loeuvrette.be/cruauté.htm
> La date limite de remise des visuels,
descriptifs, projets et textes a été fixée
au 1.10.08

> Pour plus de détail, il convient de se
rapporter au site : www.dare-dare.org.

numériques (max 1 Mo) avec description, une bande audio/vidéo, VHS/
DVD (NTSC), disque compact (max
5 min), et tout document pertinent et
parviendra à l’organisateur pour le
12.09.08 au plus tard.

APPEL À ENQUÊTE : CIPAC
Un appel est lancé aux commissaires d’art contemporain, curateurs,
commissaires réguliers, commissaires
indépendants ou salariés, artistescommissaires et commissaires-artistes, commissaires d’institutions ou
d’associations, journalistes, critiques
d’art et commissaires occasionnels,
curateurs régionaux, nationaux ou
internationaux…pour la réalisation de
la première enquête nationale sur l’ensemble de ces activités émergentes et
pourtant encore largement méconnues, alors qu’elles se situent au cœur
de l’art contemporain. Cette enquête
par questionnaire concerne avant tout
les statuts et les modalités économiques d’exercice de cette activité, ses
modalités pratiques et techniques,
les représentations de l’activité et des
compétences qu’elle requiert ainsi que
le parcours personnel. Elle s’adresse
à toutes les personnes quels que
soient leur nationalité et leur lieu de
résidence, exerçant (ou ayant exercé)
régulièrement ou non, l’activité de
commissaire d’exposition ou de curateur en France, ainsi qu’aux Français
exerçant cette activité à l’étranger. La
qualité des résultats d’une telle enquête dépend du nombre de réponses
collectées et de la diversité des cas
représentés.
> Plus d’informations sur
www.c-e-a.asso.fr – www.c-e-a.asso.fr

Le Prix Bruocesella 2008 est attribué
au projet proposé par le GERPMSC qui propose la restauration de
huit peintures murales relevant de la
technique du sgraffite très répandue à
Bruxelles au début du 20e siècle. Ce
projet s’intègre dans un projet global
de rénovation de quartier (Contrat de
quartier Aumale-Wayez).
Le Prix’Coup de cœur’ ira à la
restauration de l’enseigne de la
Passementerie De Backer.
—
Le Prix de la Communauté française
décerné dans le cadre de la Triennale
européenne du bijou contemporain
a été remis à l’artiste néerlandaise
Felieke Van der Leest.

RÉSULTATS

LES DAVIDS : l’Académie pour l’Art
Contemporain a été créée en 2007,
à l’initiative de collectionneurs, de
professionnels du marché de l’art,
d’artistes et d’étudiants en art.
Celle-ci entend contribuer à développer l’intérêt du public pour l’art
contemporain, ainsi qu’à promouvoir
des artistes de différentes disciplines
(peinture, dessin,sculpture, installations, photographie, vidéo).
L’Académie décerne chaque année
deux trophées intitulés “ David’Or ” et
“ David Découverte ” pour l’ensemble
d’une oeuvre.
Cette année, le “ David d’Or ” à été
décerné à Ann Veronica Janssens
et le “ David Découverte ” à Cyprien
Gaillard.
—
La monographie “ Hans Op de
Beeck : On Vanishing ” est lauréate
du Plantin-Moretus Award du
meilleur livre 2008. Ce prix couronne
les publications qui excellent dans
leur mise en page et la haute qualité
des reproductions. Le livre a été publié par le Fonds Mercator et la galerie
Xavier Hufkens en 2007.

M 40 / 52

Rochelle Fack
Hitler, un film d’Allemagne
de Hans-Jürgen Syberberg
ed. Yellow Now

Philippe Franck (sld)
Corps numériques en scène
ed. La Lettre volée

BIBLIO

Le carnet de Bernard Bay
ed. Hainaut, culture et
démocratie

Aérer la maison
Esperluète éditions

Prosper Hillairet
Cœur fidèle
ed. Yellow Now

• Rochelle Fack, Hitler, un film d’Allemagne
de Hans-Jürgen Syberberg
coll. “ Côté films” #11, 112 p., 16,5 x 24 cm,
12, 50 euros
“ Hitler, un film d’Allemagne, œuvre incontournable, reste cependant difficilement analysable
de par sa longueur, sa multitude de formes et

• Prosper Hillairet, Cœur fidèle
de Jean Epstein, coll. “Côté films”#10, 96 p.,
16,5 x 24 cm, 12,50 euros
Film des amours au bord de l’eau, Cœur fidèle,
un des premiers chefs-d’œuvre de Jean Epstein,
est caractéristique de la grande école française
des années 20. Y apparaissent des thèmes,
des lieux, une esthétique, qui se retrouvent
chez Gance, Dulac, Delluc, L’Herbier ou Renoir.
Resté dans l’histoire du cinéma par sa fameuse
séquence de la fête foraine, au montage rapide,
ce film déploie d’autres mouvements et figures.
Le flou, la surimpression, les déformations sont
autant de manifestations d’une matière-cinéma
plastique et visuelle qu’Epstein résuma sous le
nom de “ photogénie ”. Fortement photogénique
donc ou cinégénique, tel est bien le monde
créé dans ce film, décrit et parcouru dans cet
ouvrage qui en constitue comme la cartographie. L’auteur fusionne ici avec Epstein, sa vision
enflammée du cinéma (titrant cet essai “ Le
ciel et l’eau brûlent ”). Où la poétique est une
physique : surfaces, matières, mouvements, plis,
vitesses. Non sans lyrisme. ”

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0)19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

• Philippe Franck (sld),
Corps numériques en scène
A partir de l’expérience des Bains numériques et
du réseau arts numériques, coll. “ Livres d’art
et de photographie ”, 152 p., 104 ill. quadri, 15 x 21
cm, F/A, 25 euros, ISBN : 978-2-87317-332-6,
en co-édition avec Transcultures et le Centre des
arts d’Enghien-les-Bains
“ Cet ouvrage hybride (livre+DVD) prend sa source dans la deuxième édition du festival Bains numériques d’Enghien-les-Bains, en octobre 2007,
mettant en scène les corps électroniques sensibles dans le développement du Réseau Arts
Numériques (RAN, à l’initiative du centre des arts
d’Enghien-les-Bains) réunissant des structures
culturelles et des laboratoires universitaires français et européens engagés dans la diversité de
la création numérique. Sur des enjeux croisant
arts du mouvement, scènes contemporaines,
recherche scientifique appliquée, formation et
utilisation inventive des technologies numériques, des opérateurs culturels, des créateurs,
des scientifiques, des critiques nous livrent tant
leurs expériences concrètes que leurs réflexions
et projets en devenir. ”

20 BOULEVARD BARTHÉLEMY, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0)2 512 02 88
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE – WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE *

• Les moustaches absolues
de Paul Colinet et Marcel Piqueray
préface de Xavier Canonne (avec une lithographie
de Robert Willems pour les exemplaires de tête),
coll. “ La pierre d’Alun ”, 80 p., 80 euros pour les
exemplaires dits de lecture.

81 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0)2 537 65 40 – LESALONDART@SWING.BE

EDITIONS LA PIERRE D’ALUN*

• Aérer la maison,
texte d’Anne De Roo et photographies de Luc
Stokart, 68 p., 11 x 19 cm, imprimé en offset, 11,50
euros, ISBN : 978-2-930223-89-6
“ Aérer la maison offre une succession de rituels
de “ rien du tout ”, une liste de stratégies inventées tantôt pour évoquer le passé, tantôt pour
affronter la vie, ou encore pour conjurer l’ennui.
A la manière des rites de passage ou de certains
jeux d’enfant, ces bricolages saisissent à bras le
corps la peur du monde. Aérer la maison voudrait nous dire : allez jouer dehors, soyez curieux,
touchez au cœur des choses et approchez cette
qualité de présence qui manque dans la vie que
l’on mène. ”

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0)81 81 29 84 – F +32 (0)81 81 10 16
ESPERLUETE.EDITION@SKYNET.BE
WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

• Ignace Vandevivere – François Mairesse,
Bernard Van den Driessche
coll. “ Conversation avec… ”, 80 p., 10 ill., 18 x 11,5,
12 euros, ISBN : 978-2-8734-9097-2

• Marie-Jo Lafontaine – X
80 p., coll. “ Conversation avec… ”, 18 x 11,5 cm,
F/N, 12 euros, ISBN : 978-2-8734-9097-2

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0)71 50 11 21 – TANDEM@SKYNET.BE

EDITIONS TANDEM*

• La vie en ronces.
Photographies calembourgeoises de Pol Pierart,
64 p., 12 x 17 cm, 12 euros
“ Soi-même comme personnage et le langage
comme pâte à modeler avec humour et poésie.
Ses petits montages de textes dans l’image
séduisent par leur fausse légèreté, leur gravité
décalée, leur sens de la dérision touchante et
profondément humaine. ”

de procédés. Sous le titre Show people, cet
ouvrage développe un aspect encore jamais
exploré : l’implication du personnage de Charlot
dans la fiction de Syberberg, et les connivences
dans la mise en scène de ce film avec ceux de
Chaplin. La tentative de faire un “ récit critique
du dedans ”, pistant les métamorphoses que
cette œuvre fait subir à son spectateur – au
contraire des analyses qui ont toujours rapporté
l’expérience d’une projection après-coup - ,
donne un essai très personnel qui se confronte à
la limite d’une écriture entraînée par le cinéma. ”

• Ne Neige pas qui veut. Quelques Notes
sur les Neiges du Capitaine Lonchamps
texte de Jean-Michel Botquin, avec un erratum
préalable de Jacques Lizène, 64 p.,
nombreuses illu couleurs et n/b, 12 euros
“ ‘La neige, déclare Capitaine Lonchamps, est
en effet une activité pataphysique, puisqu’elle
participe de cette science du particulier, puisque
chaque neige est particulière, singulière. La pataphysique est aussi la science des exceptions.
Je fais de la neige une exception. Et mon activité de neigiste est pataphysique en ce qu’elle a
un caractère exceptionnel.’
Un troisième ouvrage après ceux consacrés à
Walter Swennen et Jacques Charlier, un long
entretien où Capitaine Lonchamps s’explique
sur la neige, l’impondérable, la pataphysique et
son Collège, le visible et ce qui ne l’est pas, les

GALERIE NADJA VILENNE
5, RUE DU COMMAND MARCHAND, 4000 LIÈGE
T/F +32 (0)4 227 19 91
INFO@NADJAVILENNE.COM – WWW.NADJAVILENNE.COM

L’USINE À STARS

• Le carnet Bernard Bay,
Photographe : “ L’avenir au présent ”
texte de Céline Gerin, préface de Xavier Canonne,
48 p., 19 x 23 cm, tiré à 500 exemplaires, 10 euros
“ Comment regarder ces photos de mineurs
sans se laisser envahir, non sans une certaine
émotion, par des souvenirs du célèbre roman
de Zola, Germinal, lu sur les bancs de l’école.
Certains passages de ce roman qui se déroule
dans notre “ Pays Noir ” semblent être autant
de commentaires aux images de Bernard Bay.”
Extrait du carnet p.15

• Le carnet Didier Mahieu, Plasticien
conteur : “ Métamorphose(s) ”
texte de Kristel Brusadelli,
préface de Pierre Peeters, 40 p., 19 x 23 cm,
tiré à 500 exemplaires, 10 euros
“ La Bible n’a pas donné de visage à Eve. Son
image ne cessera de se modifier au cours des
siècles, au gré de l’imagination des artistes et
de leurs fantasmes, mais aussi en fonction des
canons esthétiques propres à chaque période
de l’Histoire. Chez Mahieu, Eve est née de
la rencontre de deux femmes, deux actrices
tirées d’un film qui ne verra jamais le jour…
L’inachèvement est donc à nouveau le point de
départ du travail artistique.
Le genre du portrait est pour Mahieu le fruit
d’une écriture mythologique intrinsèquement
liée à la question des origines. Le retour aux
sources implique la transcendance des époques
et de leur lot de contingences. Les portraits
sont en quelque sorte “ décontextualisés ”. Toute
trace temporelle est effacée, tout repère spatial
gommé. Et le visage ne semble même plus appartenir à un corps… ” Kristel Brusadelli, extrait
du carnet, pp. 34-35

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0)65 31 49 63

HAINAUT, CULTURE ET DÉMOCRATIE *

M 40 / 53

Agendas etc

• Baudouin Oosterlynck : 1975-1978
coffret 4 CD + livret 78p.,
signé et numéroté à 500 exemplaires, 50 euros
coffret 4 LP + livret 34p.,
signé et numéroté à 300 exemplaires, 100 euros

111 VOORSTRAAT, 3550 HEUDSEN-ZOLDER
T +32 (0)11 45 27 37 – WWW.METAPHON.BE

MÉTAPHON

• Christian Debuyst, Dessiner, écrire,
penser. Marthe Wéry. Les dessins de la
première période
1952-1958, 168 p., 16 x 23 cm, ill. n/b,
ISBN : 978-2-930527-00-0
“ Par quoi commencer un travail de présentation
de ces dessins qui datent des années 1952-53 ?
D’où viennent-elles, ces suites de croquis ?
D’une demande de ma part parce que je trouvais
que quelqu’un qui se disait artiste devait être en
permanence avec un carnet et prête à transcrire
sur ses feuilles ce qu’elle voyait dans la rue ou
n’importe où. Ces dessins résultent évidemment aussi de la gentillesse d’avoir accepté de
le faire, sans se poser de problèmes alors que
je lui forçais la main. Elle s’est prise au jeu, et
ce fut le départ de ce qui s’est progressivement
constitué : les dessins au jardin du Luxembourg
ou dans le 6ème arrondissement du temps où
elle vivait à Paris ; ensuite, sur la côte méditerranéenne, à Nice ou à Marseille ou encore dans la
Provence des années 1955.
Ce qui, de ma part, avait servi de justification et
de référence à un travail de ce genre étaient les
dessins à la plume de Raoul Dufy que je considérais comme un modèle dans leur manière de
rendre les espaces et les lieux urbains. ”

86 RUE LE LORRAIN, 1080 BRUXELLES
T +32 (0)2 425 88 12

COUPER OU PAS COUPER

• Copie de voyage n°3
contributions d’Yves Gevaert, Raphaël Van
Lerberghe, John Stezaker suivi de En premières
lignes, 10 euros

C/O MICHEL ASSENMAKER
70 RUE LINCOLN, 1180 BRUXELLES
INFO@COPIEDEVOYAGE.NET – WWW.COPIEDEVOYAGE.NET

COPIE DE VOYAGE

vagabondages oniriques et nocturnes, la nuit,
l’incantation, les feux, Snowman, les courants
d’air et bien d’autres choses qui participent
de cet univers singulier qui n’a rien, franchement, d’atmosphérique mais qui compose une
fascinante poétique. A partir de ce simple flocon
de neige se développe à la fois une attitude,
une sorte d’enchaînement d’expériences,
d’émotions, de temps vécus. La neige, la nuit, la
couverture, le sommeil, ce qui est visible, ce qui
ne l’est pas, le noir, le blanc, le phénomène et
ce que l’on ressent, le souvenir et la suspension
dans le temps comme dans l’espace. ”

• Julie Bawin, Art actuel et photographie
Julie Bawin, Michel Baudson, Jean-Marc Bodson,
Xavier Canonne, Emmanuel d’Autreppe, Pierre-Jean
Foulon, Catherine Mayeur, Alexandre Streiberger,
Georges Vercheval, 88 p., 22 euros
“ S’adressant à un public composé d’artistes,
de critiques, d’enseignants, de chercheurs mais
aussi d’étudiants et d’amateurs, la présente
publication est née d’une journée d’étude organisée aux Facultés universitaires de Namur
le 3 mars 2007 sur le thème “ Art actuel et
Photographie ”. Elle rassemble les textes de 9
auteurs qui proposent divers points de vue et
mises en perspective de la photographie telle
qu’elle se développe et se singularise dans le
monde de l’art actuel.”

13 REMPART DE LA VIERGE, 5000 NAMUR
T +32 (0)81 72 48 84
PUN@FUNDP.AC.BE – WWW.PUN.BE

PRESSES UNIVERSITAIRES DE NAMUR

• Anne de Gelas, le secret…
ou la question du journal intime
livre d’artiste, 43 p., 15 x 21,5 cm, 60 euros
“Ecrire un essai sur le journal intime – sur ce mot
intimate qui colle à mon travail – de ce qui dans
le ‘journal intime’ tient de la vie réelle ou de la vie
rêvée – de ce qui se dit du secret…le plaisir des
mots m’invite à la divagation – ils se juxtaposent
et me mènent plus loin – m’entraînent vers ce
qui pourrait ne pas être dit – les échappées
espérées - …ne m’est possible que ce travail
obsessionnel de juxtapositions de bribes - …
le journal (moi) l’amour (nous)/la famille (les
auteurs) – les frontières pas clairement définies,
les interactions évidentes – rien de complet, rien
de fini, rien de stable – une boucle se ferme et se
rouvre plus large.”
Anne de Gelas, extrait

196 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 511 64 14
INFO@LEBONHEUR.NET – WWW.LEBONHEUR.NET

LE BONHEUR/EPICERIE AUDIOVISUELLE

• Damien Henry
architecte+Bouli Lanners, cinéaste
coll. “Architexto”, 176 p. dont 16 quadri,
9 euros, en co-édition avec le CIVA
“Nous découvrons au fil de ce livre la force de
la rencontre entre ce jeune architecte, qui nous
présente quelques micro-projets architecturaux
de haute qualité, et ce réalisateur atypique qui,
pour la première fois, s’essaie à l’écriture littéraire. Trois nouvelles, qui se mèlent aux projets
architecturaux, y prennent naissance, y évoluent
puis acquièrent leur vie propre en tant que récit
de fiction.”

43 RUE FONDS-PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 226 53 26
FOURRETOUT@PIERREHEBBELINCK.NET
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

EDITIONS FOURRE-TOUT

• L’association GYGES (association d’artistes dont le programme est la réalisation
de films sur des créateurs disparus dont
Monika Droste, Michel Frère…)
publie sous livrée hors commerce un texte d’Aldo
Guillaume Turin accompagné d’une photographie
originale de Benoît Vantomme et d’un monochrome
original d’Arnaud Doriath. Tirage à 19 exemplaires,
150 euros

WWW.GYGES.FR

GYGES

• Ici&là
photographies de Laurence Vray, texte de Claire
Lejeune et Souéloum Diagho, 200 exemplaires et 20
tirages de tête, 45 euros pour le tirage courant, 350
euros pour le tirage de tête (livre + photo tirage
numérique numérotée et signée, sous emboîtage
en cèdre, 20 exemplaires).

• Virginie de Limbourg
2 lithographies couleurs, 55 x 76 cm, Rives BFK
250 gr, 250 euros

• Benoît Félix
lithographie, papier synthétique, 70 exemplaires
numérotés et signés, 150 euros
En co-édition avec la Galerie Exit 11

• Patrick Corillon, Le Diable abandonné
série de 4 lithographies originales, 49 x 34 cm,
Rives BFK 280, 50 exemplaires, 600 euros la série
de 4 (en co-édition avec La Fabrique de Théâtre)

6/B RUE DE LA LIBERTÉ, 7080 FRAMERIES
T +32 (0)65 67 55 81
INFO@BRUNOROBBE.COM – WWW.BRUNOROBBE.COM

BRUNO ROBBE ÉDITIONS

• Jean-Baptiste Robie
1821-1910, textes de Brigitte Schuermans,
256 p., 24,5 x 29 cm,
54,95 euros, ISBN : 978-2-87386-531-3,
édité en collaboration avec la Fondation
Jean Robie
L’ouvrage propose une biographie de l’artiste
de même que la présentation de son œuvre
picturale et manuscrite, suivie d’un catalogue
comportant plus de 350 tableaux répertoriés.

52 RUE DEFACQZ, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 646 44 44
INFO@RACINE.BE – WWW.RACINE.BE

EDITIONS RACINE

Ne neige pas qui veut. Quelques notes sur
les neiges du Capitaine Lonchamps
ed. L’usine à stars

• L’effet papillon
1989-2007, introdution de Véronique Bacchetta,
textes de Véronique Bacchetta, Sylvie Boulanger,
Lionel Bovier, Brian D. Butler, Philippe Cuenat,
Thomas Hirschhorn, Christophe Keller, Hans Ulrich
Obrist et Alexis Vaillant, 432 p., 61 ill. couleurs, 278
ill. n/b, 17,5 x 23,5 cm, ISBN : 978-3-905829-77-8
“ Le titre de cet ouvrage, L’Effet papillon, vaut
ici comme une métaphore de la propagation
libre et incontrôlée des idées. Il fait allusion à
l’effet souvent différé d’une action, d’une oeuvre
d’art ou d’une exposition, devenant parfois
une référence pour le public comme pour les
spécialistes. Cet “ effet ” est évoqué dans la
conversation publiée dans ce livre entre Hans
Ulrich Obrist et Véronique Bacchetta afin de
souligner la difficulté souvent réitérée pour un
espace ou une exposition d’art contemporain de
n’être jamais tout à fait légitime. Cette publication retrace au travers de ses archives, l’histoire

18 RUE DE SAINT-LÉGER, CH-1204 GENÈVE
T +41 (0)22 310 51 70
EDITION@C-E-C.CH – WWW.C-E-C.CH

CENTRE D’ÉDITION CONTEMPORAINE

• Wim Delvoye – Cloaca 2000-2007
textes de Louis Camnitzer, Michael Glasmeier
et Jens Hauser, 224 p., ill. couleurs, 22 x 29 cm,
50 euros, ISBN : 978 – 2 – 919893-68-8 (version
française)
“ Qu’un artiste s’emploie en ce début de XXI ème
siècle, à reproduire l’appareil digestif humain a
de quoi étonner. A l’heure où les ordinateurs
sont de plus en plus performants et où l’intelligence artificielle est appelée à concurrencer
celle des hommes, Wim Delvoye introduit dans
la sphère artistique, mais aussi dans la sphère
économique, un corpus d’œuvres dont le sujet
est la digestion et la finalité, la défection. Aussi,
dans une période où le monde de l’art s’appuie
toujours davantage sur l’aspect glamour que lui
procurent des personnalités médiatiques de la
mode et du show business, nous avons affaire
ici à un artiste qui tire sa force du commun : toute
l’iconographie de Cloaca est sortie du monde
populaire, utilitaire, voire domestique. ” Enrico
Lunghi, extrait de l’avant-propos

41 RUE NOTRE-DAME B.P. 345, L-2013 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

CASINO DU LUXEMBOURG
FORUM D’ART CONTEMPORAIN

Christian Debuyst
Dessiner, écrire, penser
Marthe Wery
Les dessins de la première
période
ed. couper ou pas couper

Baudouin Oosterlynck :
1975-1978
ed. Métaphon

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

M 40 / 54
Peter Downsbrough
(U)L.S n°2, Ecart
ed. (U)L.S

• Marie Jo Lafontaine
Monographie, 224 p., ill couleurs, 29 x 24 cm,
37,05 euros, ISBN : 291-654-55-30
Monographie publiée à l’occasion des expositions de l’artiste à Angers et à Bruxelles
(2007-2008)

6 PLACE DE L’EGLISE, F-49160 BLOU
T +33 (0)6 26 02 94 44
WWW.MONOGRAFIK-EDITIONS.COM

EDITIONS MONOGRAFIK

• François Curlet, Spezialität
coll. “ Beaux-Arts de Paris ”, textes de Lili ReynaudDewar, Jeff Rian, Chloé Delaume, Vincent Pécoil,
entretien avec David Torres, 216 p., F/A, 26 x 20
cm, 34 euros, ISBN : 978-2-840056274-0
Catalogue rétrospectif de 6 expositions :
Villeurbane (janv-mars 2007), Turin (mars-avril
2007), Paris, Centre Pompidou (avril-août 2007),
Anvers (mai-juillet 2007), FRAC-île de France
(sept.-nov. 2007), Tourcoing (nov-déc. 2007).
Dessins et installations de l’artiste.

32 RUE LOUISE WEISS, F-75013 PARIS
WWW.AIRDEPARIS.COM

AIR DE PARIS

et l’évolution d’un lieu particulier - le Centre
d’édition contemporaine -, sa production et sa
politique artistiques, et détermine sa place, son
statut et son engagement dans le champ de l’art
contemporain. La période couverte, 1989-2007,
se situe très loin du Centre genevois de gravure
contemporaine (fondé dans les années 1960)
devenu, en 2001, le Centre d’édition contemporaine. Elle correspond à une phase d’ouverture
et de développement à un art contemporain en
mutation accélérée. Parcourant ces dix-neuf
ans d’activité, cet ouvrage tente de les illustrer
et de les commenter, de les cataloguer et de les
décrire dans le détail.”

• Laure Tixier, My Cities
livre d’artiste, 80 p., F/A, 20 x 25 cm, ill.couleurs,
20 euros, ISBN : 978-1-900470-256

49 RUE DE LONGVIC, F-21000 DIJON
T +33 (0)3 80 67 18 18
INFOS@FRAC-BOURGOGNE.ORG
WWW.FRAC-BOURGOGNE.ORG

FRAC BOURGOGNE

“ Ce thème d’un corps mutant ébranle plus qu’il
n’y paraît notre définition de l’identité humaine
d’autant qu’aujourd’hui les technologies touchent à l’essence même de l’homme et à son
devenir en s’immisçant dans le vivant. Une ère
“ biotech ” qui nous interroge sur les limites de
l’humain, ses frontières, ses possibles et nous
questionne sur la distinction fondamentale entre
naturel et artificiel, nature et technologie, entre
l’humain et la machine.
Pour nous, les vivants d’hier encore présents
dans cette nouvelle fabrique du monde de
demain, notre histoire de l’humanité comme
genre biologique ne nous permet plus de penser
le monde en son état actuel. Ce qui se narre ici
est une histoire différente de la vie sur la planète
Terre, d’un monde sur le point d’exister à la
limite du réel et de l’imaginaire et qui questionne,
non seulement le statut du vivant à partir du
devenir réel de l’imagination, mais aussi le statut
des images comme forme du devenir réel du
possible. Avec leurs moyens spécifiques, les
artistes interrogent avec ironie et détermination ce vertige d’une maîtrise de soi qui fait
du corps un objet sans cesse à reconfigurer.
De la déclinaison du corps en désuétude à sa
reconfiguration comme chair, ils engagent une
réflexion pour contrer les peurs ancestrales d’un
monde en mutation et pour en révéler non pas
les manques, mais les potentialités. La Chair
mutante - fabrique d’un posthumain montre que
pour penser aujourd’hui il faut savoir conjuguer
les puissances de l’imaginaire, et interroger
l’art comme un laboratoire où se fabrique une
reconfiguration du sensible pour appréhender
ce quelque chose de la “nature” humaine qui est
en mutation. ”

• Denis Baron, La chair mutante - Fabrique
d’un posthumain
coll. “ Art Visuel/Essais ”, 96 p., 16,5 x 21,5 cm, 29
euros, ISBN : 978 -2-914-563-40-6

1 CITÉ RIVERIN, F-75010 PARIS
T +33 (0)1 48 87 07 09
CONTACT@DISVOIR.COM – WWW.DISVOIR.COM

EDITIONS DIS VOIR

• Galerie Justin Morin. Zero Gravity
catalogue d’exposition (3.04 au 4.05.08)
avec S. Boubolis, J.-B. Bernadet, P. Debusschere,
C. Decet, E. Evrard, S. François, O. Kosta-Théfaine,
J. Morin, J.-R. Papleux, S. Pelletier, S. Reyes,
E. Stephany, 26 p., 19,5 x 25,5 cm, ill couleurs.
“ En tant que “ jeune artiste ”, il n’est pas toujours
évident de décoder les lois qui régissent un
marché dont la seule véritable constante est qu’il
n’y en a pas vraiment. Réinvestir des champs
d’action – l’écriture, le commissariat – dont nous
avons été éloignés, nous constituer en tant que
groupe sont autant d’actions qui nous aident à
fortifier nos réseaux et à entretenir nos énergies.
Loin d’être une pratique nouvelle, ce cumul des
fonctions a déjà été éprouvé par de nombreux
artistes, comme Mathieu Mercier, lauréat 2003
du Prix Marcel Duchamp et co-fondateur de la
Galerie Multiples. ” Justin Morin

1 RUE DE LA CITADELLE, F-57000 METZ
T +33 (0)3 87 68 25 25 – BEAUXARTS@CA2M.COM

ECOLE SUPÉRIEURE D’ART DE METZ

• Ephémères & Universelles :
Fictions Panoramiques
Marin Kasimir : Expos 1908-2008 en Espagne,
textes de Jacinto Lageira, Barbara Vanderlinden,
Jean-Marc Providence, Bernard Testu et Marin
Kasimir, 64 p., 29 x 29 cm, 24 euros,
ISBN : 978-2-35733-013-9
Ephémères & Universelles est le deuxième livre
de Marin Kasimir sur le phénomène des expositions universelles, après Sur-expositions, paru au
Japon en 2005. Ce livre d’artiste montre, décrit
et reconstruit trois villes espagnoles qui ont organisé et reçu des Expositions internationales ou
universelles : Barcelone en 1888 et 1929, Séville
en 1929 et 1992, et Saragosse en 1908 et 2008.
L’actualité est le déclencheur de l’ouvrage. ”

18-20 RUE DE LA PERLE, F-75003 PARIS
F +33 (0)1 42 25 15 58 – WWW.ARCHIBOOKS.COM

• (U)L.S n°2, Ecart / Peter Downsbrough
12 p. au format tabloïd de 43 x 29 cm en n/b, tiré à
7.000 exemplaires.
“ (U)L.S sont les initiales de (Un)Limited store,
structure d’exposition, de diffusion ainsi que de
production de multiples et de livres d’artistes
située à Marseille. (Un)Limited store a lancé en
février 2008 une carte blanche à des artistes
sous la forme d’un journal tiré entre 5 000 et
10 000 exemplaires sur rotative de presse. Ce
support et son détournement s’inscrivent dans
la lignée des “ gratuits ”, un support d’impression
et de diffusion d’une proposition artistique où
nul texte critique n’apparaît, et qui s’apparente
au livre d’artiste sous forme de journal en libre
circulation. (U)L.S propose aux artistes de s’approprier un journal, de le détourner, de l’inventer,
de le décliner… Le journal, par ses multiples
lieux de diffusions, doit se propager, se perdre
puis s’oublier et pour d’autres, se collectionner
ou se conserver, se répandre pour devenir une
œuvre autonome en mouvement. Dans ce sens,
le lieu un-limited store devient (U)L.S pour un
périodique de 4 publications annuelles sous
forme d’espace de création à investir.
ECART est un mot que Peter Downsbrough utilise dans ses esquisses. Dans cette publication,
la réflexion porte sur l’écart entre le journal et le
lecteur, entre une page et celle qui suit. Peter
Downsbrough considère le livre comme un
volume : “ un autre espace dans lequel on peut
travailler. La page est un espace bi-dimentionnel.
La suite des pages forme un volume en trois
dimensions ”. Au côté du mot ECART, le crochet
rappelle les agrafes collées sur papiers millimétrés des Staple Pieces de la fin des années
soixante : “ une sorte de parenthèse qui enferme
et délimite ”. Les éditions (un)limited store étant
implantées à Marseille, Peter Downsbrough a
choisi de mettre en regard l’image d’une carte
postale de cette ville avec des plans du continent africain, l’autre côté de la Méditerranée.
Cette question du miroir se retrouve dans les
deux plans. L’un en positif, l’autre en négatif et le
mot AND inversé. La mise en page est pensée
par transparence et donc par juxtaposition des
éléments. “ C’est une question d’illusion, de
basculement, de regarder de l’autre côté. ”

ARCHIBOOKS

32 RUE BELLE DE MAI, F-13003 MARSEILLE
UNLIMITEDSTORE@FREE.FR
WWW.UN-LIMITEDSTORE.COM

François Curlet
Spezialität
ed. Air de Paris

(U)L.S

Marin Kasimir
Ephémères et Universelles :
Fictions Panoramiques
ed. Archibooks

M40 / 55

Agendas etc

La Commission consultative des Arts
plastiques a attiré l’attention de la
Ministre de la Culture et de l’Audiovisuel, Madame Fadila Laanan sur la
nécessité de redéfinir la politique des
achats d’œuvres d’art contemporain
de la Communauté française auprès
des artistes, des galeries et des
associations.
Il est apparu indispensable de créer
une commission distincte de celle qui
rend avis sur les dossiers de subventions et d’aides à la création.
L’année 2008 sera donc notamment
consacrée à l’installation d’un groupe
de travail et à l’élaboration d’une
politique claire en la matière.
Cette proposition s’inscrit dans une
réflexion globale destinée à mieux
servir à terme les intérêts des artistes
plasticiens tout en améliorant la cohérence de l’action publique.
En conséquence et pour ces raisons,
en 2008, il n’y aura pas d’acquisition
d’œuvres d’art.
La nouvelle commission d’achat
d’œuvres d’art devrait être instaurée
en 2009. Les informations sur les dispositions et les procédures mises en
place seront ultérieurement diffusées
en temps opportun prioritairement sur
le site www.artsplastiques.cfwb.be.

MORATOIRE DES ACHATS
D’ŒUVRES D’ART

COMMISSION CONSULTATIVE
DES ARTS PLASTIQUES

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Les dossiers introduits durant le
second semestre ne peuvent porter
sur des projets à finalisation en 2008.
Ils doivent porter sur des projets à
réaliser en 2009
Pour toute information :
www.artsplastiques.cfwb.be
Marie-Caroline Florani
T +32 (0)2 413 26 67

DÉPÔTS DE DOSSIERS

Depuis 2004, le Service des Arts
plastiques et la Commission consultative des Arts plastiques exposent
publiquement le bilan de leurs activités conjointes.
En 2008, le bilan de l’exercice 2007
sera présenté le vendredi 10 octobre
à 10h00, à Bruxelles, au Botanique,
rue Royale, 236.
Pour y assister, il convient
de s’adresser à Sabrina Graci
T +32 (0)2 413 26 69
sabrina.graci@cfwb.be
Invitation cordiale à tous.

DES QUESTIONS SUR
LE FONCTIONNEMENT DE LA
COMMISSION CONSULTATIVE
DES ARTS PLASTIQUES ? VISITEZ
LE SITE INTERNET ACTUALISÉ :
WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE
RENDEZ-VOUS AU BOTANIQUE
LE 10 OCTOBRE 2008 :
BILAN PUBLIC
Totum Pro Parte ou: Is more allways
less?!
Recevoir le réel et le redistribuer différemment, se baser sur la beauté existante ou essayer de la trouver là où
l’on n’est pas supposé aller la chercher, - cette qualité de “Serendipity” -,
rester crédible mais vouloir extrapoler
vers un ailleurs, d’espace, d’éthique
et d’esthétique, - tels sont les enjeux
possibles de mon travail actuel.
Si je montre dans ce “tableau”,
composé de quatre images panoramiques, le pavillon de Mies van
der Rohe planifié et construit en
1929 pour l’Exposition Universelle à
Barcelone, démonté en 1930 pour
être reconstruit entre 1983 et 1986
et depuis lors ouvert au public, il est
difficilement question de parler de
critique.
La beauté du pavillon est évidente,
intemporelle et universelle, (plus que
l’Expo du même nom!) et comme objet il exprime la même gratuité qu’une
œuvre d’art, il ne sert à rien, c’est un
cadeau à l’humanité. Une leçon de
vues, d’espaces, de transparences,
de matières, et on ne sait pas si l’on
est dans une économie du luxe ou
dans le luxe de l’économie.
On y va pour regarder et pour voir,
et en même temps, on est vu par les
autres visiteurs, on est acteur de ce
pavillon, de cet espace ouvert, où l’on

MARIN KASIMIR À L’IKOB

> Pour toute information complémentaire,
il convient de s’adresser à Giorgia Morero
Wallonie-Bruxelles Design/Mode
Place Sainctelette 2 – 1080 Bruxelles
T +32 (0)2 421 87 08
giorgia.morero@wbdm.be
IKOB
3 In den Loten, 4700 Eupen (Belgique)
T/F +32 (0)87 56 01 10
info@ikob.be – www.ikob.be
du ma. au di., de 13h à 18h
> Pour toute information complémentaire,
il convient de s’adresser au musée ou à
Giorgia Morero, responsable communication du Service des Arts plastiques de la
Communauté française de Belgique
44 Boulevard Léopold II, 1080 Bruxelles (BE)
T +32 (0)2 413 31 32 – (0)473 54 29 86
giorgia.morero@cfwb.be

du 31.08 au 26.10

Brussels Expo, Palais 5, 6, 7, 9 et patio
www.cocoon.be

du 14 au 23.11.2008

ne peut pas se cacher, où la dictature
de l’intimité, pour citer Richard Senett,
est évacuée. En fait, c’est une scène,
un espace public: pur et parfait, sans
être absolu ou un sanctuaire.
Où serait donc la critique?
Elle vise la vision fragmentée de la
photographie traditionnelle du cadrage, limité et statique, le principe du
pars pro toto auquel j’oppose le totum
pro parte, l’ensemble en même temps
au lieu d’un seul angle. Et ainsi, chaque chose, chaque objet, est montré
dans son contexte, chaque image
panoramique représente un contexte
permanent pour tout et pour tous.
Marin Kasimir

Dans le cadre du salon de décoration
d’intérieur Cocoon 2008 qui a lieu à
Bruxelles chaque année , Wallonie –
Bruxelles Design/Mode (WBDM)
présentera une sélection de travaux
de designers de Wallonie et Bruxelles.
Cette année le salon change de formule et Designbrussels sera remplacé
par des espaces thématiques qui
feront un lien entre les deux sections
principales de Cocoon: Smart et Emo.
WBDM investira un espace central
du salon, en s’associant avec Design
Vlaanderen, qui aura pour thème ‘For
my books only’.
Il s’agira d’une exposition qui montrera des nouvelles solutions créatives,
fonctionnelles et ludiques pour ranger
et mettre en valeur les livres.
A cette occasion WBDM renouvellera son invitation à des éditeurs de
meubles étrangers à venir rencontrer
les designers en Belgique.

WALLONIE – BRUXELLES
DESIGN / MODE (WBDM)
À COCOON

Marin Kasimir
Mies : 1929/2008
2,50 x 1,50 m, 2008
(produite avec l’aide de
la Communauté française)

l’art même
Trimestriel
#40
Août – Octobre 08
Gratuit
7300 exemplaires

FOCUS :
PALESTINE
04
L’art palestinien
entre modernité
et contemporanéité
08
Never-Part
Histoires de Palestine
10
Emily Jacir
Espoirs déterminés
12
Le contre-champ
des images
selon Elias Sanbar
14
Rula Halawani
Résister, exister
et autres images…
15
Ahlam Shibli
Itinéraire en terre passée
16
L‘architecture
comme instrument
18
Michel Khleifi
Résonances d’un peuple
en devenir…

EXTRAMUROS
20
Manifesta 7
21
Messieurs Delmotte
Il m’arrive encore
de voir à travers
mes lunettes noires

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

04

IN SITU

ÉDITIONS

ÉDITRICE
RESPONSABLE

CONSEIL
DE RÉDACTION

22
Cinéma Sauvenière (Liège)
par V+ : piranésien ?

38
Parade

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture f.f.

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Patrice Dartevelle
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Dany Josse
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

AGENDAS etc
INTRAMUROS
40
24
Brussels Biennial

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart

26
Beat Streuli
Stranger on Earth

SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

28
Hugues Dubuisson
Eros aux entrailles

GRAPHISME

29
Sylvie Pichrist
Tableaux vivants, tableaux
vibrants
30
Alain geronneZ
Que je dépeigne

ONT COLLABORÉ

Pascale Viscardy

Designlab
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

31
Eric Delayen
Plan pour la grande bagarre
32
L‘emprise des sens
34
Gino de Dominicis
La Tentation de l’impossible
35
HISK
Higher Institute for Fine Art
36
Design September

M 40 / 56

Raymond Balau
Cécilia Bezzan
Victor Brunfaut
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Sandra Delacourt
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Eric Dumont
Adila Laidi-Hanich
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
François Liénard
Maïté Vissault

