45

M 45 / 1

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
4e
TRIMESTRE
2009

ÉDITRICE
RESPONSABLE

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture
Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE
EN CHEF

Christine Jamart

EDITO

SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

54

Il y a de cela dix ans déjà, la déclaration de Bologne engageait
les 29 pays signataires à adapter leur législation respective afin
de créer un seul et même espace européen de l’enseignement
supérieur basé sur la compatibilité et la comparabilité des écoles, de leurs cursus et des diplômes délivrés. Pour ce faire, la
mise en place d’un programme de cycles d’études calqué sur le
modèle universitaire au sein des écoles d’art, ratifiait également
l’alignement de celles-ci sur ce dernier. Avec, pour corollaire, la
nécessité pour l’enseignement supérieur artistique de préciser
sa spécificité notamment au travers de son articulation singulière
du binôme pratique-théorie.
Où en sont aujourd’hui les écoles d’art dans l’avancée du
processus de Bologne ? Quelles sont les réformes qui y ont
cours ? Quels en sont les effets et les perspectives ? Comment y
maintenir une spécificité de recherche dans un partenariat avec
l’université ? Le dossier de cette 45ème édition amorce ou développe des réponses à ces questions posées aux directeurs des
principales écoles supérieures d’art en Communauté française
de Belgique où, lors de cette dernière rentrée académique, les
écoles d’architecture ont opéré un passage à l’université, non
sans poser, elles aussi, une réflexion sur la relation dialectique
entre pratique et discipline.
Reste qu’au-delà des réformes et des multiples débats qu’elles
instruisent en son sein, l’enseignement de l’art est à considérer
avant tout comme un champ prioritaire de l’expérience renouvelée de la transmission1.
< Christine Jamart > Rédactrice en chef

1 A lire, en complément à ce dossier, celui que la revue Mouvement consacre à “L’art de
transmettre” dans son numéro d’octobre-décembre 2009

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Pam&Jenny
(Nathalie Pollet)
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

ONT
COLLABORÉ

La Communauté française /
Direction générale de la Culture, a
pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
belges francophones.

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme
Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

M 45 / 2

Muriel Andrin
Raymond Balau
Victor Brunfaut
Jean-Marc Bodson
Sandra Caltagirone
Timothée Chaillou
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Benoît Dusart
Philippe Franck
Bruno Goosse
Emmanuel Lincot
Danielle Leenaerts
Catherine Mayeur
Olivier Mignon
Denis Laurent
Aldo Guillaume Turin
Tristan Trémeau
Anne Wauters
CONSEIL
DE RÉDACTION

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Max Godefroid
Christine Guillaume
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

ENSEIGNEMENT
SUPÉRIEUR
ARTISTIQUE :
BOLOGNE
ET
APRÈS ?

Herbert Matter, 1944,
Man dressing (side view).
Motion study with lights fastened on the
body of a man changing clothes.
Image extraite de : L. Moholy-Nagy, vision in motion,
id book, Institute of Design, Chicago, 1947

M 42 / 3

LES
ÉCOLES
SUPÉRIEURES
D’ART
EN
RECHERCHE
D’IDENTITÉ

Hand sculpture (student’s work).
An exercise devised for beauty of shape,
grain growth and skill in handling wood.
Image extraite de : L. Moholy-Nagy, vision in motion,
id book, Institute of Design, Chicago, 1947

A student of the Institute of Design,
Chicago, demonstrates the process of
bending plastic by heating.
Image extraite de : L. Moholy-Nagy, vision in motion,
id book, Institute of Design, Chicago, 1947

(1)

Thibaut Jacquerie,
My Burrow
researcher Fine Art 2007-2008 at the Jan van Eyck
Academie. Jacquerie’s work focussed on forming ‘other
spaces’ – contre-espaces –, spaces in which symbols
are constantly moving and the status is never fi xed.

ESA : Bologne et après ?

Dossier

M 45 / 4

Kobe Matthys,
Chats / Cats
(source: Nouvelles Images S.A. et Cogis, 2000),
researcher Fine Art 2007-2008 at the Jan van Eyck
Academie. In 1992 Matthys founded Agency, an agency
that constitutes a list of quasi-things, things that witness
hesitation in terms of classifi cation. Agency presents
these quasi-things internationally, within various
assemblies.

Pour que leurs formations et diplômes soient
reconnus aux grades universitaires, les écoles supérieures d’art européennes ne peuvent
pas ne pas développer de la recherche. Cette
obligation institutionnelle pose de lourds problèmes idéologiques, pédagogiques et théoriques : quels statuts, quelles fonctions, quelles
pratiques, quelles reconnaissances de la recherche se dessinent ?

Appelées à s’harmoniser avec l’ensemble des établissements
d’enseignement supérieur (universités, grandes écoles...), selon
les critères édictés par la déclaration commune de ving-neuf
ministres européens de l’éducation à Bologne le 19 juin 1999
(auxquels se sont adjoints, depuis, une vingtaine d’autres), les
écoles supérieures des beaux-arts doivent intégrer dans leurs
projets des programmes de recherche si elles veulent que leurs
diplômes soient reconnus aux grades universitaires (Bachelor,
Master, Doctorat). Hormis les cas de la Grande-Bretagne ou
des pays scandinaves où, avant la déclaration de Bologne, les
écoles des beaux-arts avaient obtenu le statut universitaire, les
pays concernés ont commencé à partir de 2000 à réformer
institutionnellement leurs écoles supérieures d’enseignement
artistique dans tous les domaines (beaux-arts, architecture,
musique, danse, théâtre...). Selon les situations, les réformes
conduisent ces institutions soit à intégrer des universités, soit à
demeurer autonomes (selon des modèles institutionnels divers)
mais toujours soumises à l’évaluation d’agences (AERES pour la
France, DORE pour la Suisse, AHRC pour la Grande-Bretagne)
composées pour l’essentiel d’universitaires.
Pataquès institutionnel
Cette obligation institutionnelle a été très mal acceptée dans
certains pays, comme en Allemagne où certains Länder ont

M 45 / 5

Dossier

refusé de développer une politique d’intégration de leurs académies des beaux-arts au processus dit de Bologne, craignant
de perdre les spécificités et qualités de celles-ci. En France,
le rapport de l’aeres (agence d’évaluation de la recherche et
de l’enseignement supérieur) consistant en une “évaluation
prescriptive portant sur la possibilité d’attribution du grade de
Master aux titulaires du DNSEP1 par les écoles d’art”, en date
du 30 janvier 2009, a provoqué une levée de boucliers de la
majorité des enseignants, étudiants et directeurs des écoles
des beaux-arts. Il faut dire que ce rapport de six pages (!) qui
engage l’avenir de ces institutions, signé par quatorze experts
(universitaires, professeurs en écoles d’art et professionnels de
l’art) à la suite de visites de sept écoles, est particulièrement
caricatural. Il ne fait que prescrire des critères universitaires
réducteurs dont, en premier lieu, la réalisation d’un mémoire
de fin d’études selon le format universitaire (100.000 signes,
conventions typographiques et bibliographiques...), incitant chaque étudiant à appréhender une problématique esthétique et/
ou historique à distance plus ou moins grande de sa pratique, le
tout sous la direction d’un professeur titulaire d’un doctorat et en
vue d’une soutenance face à un jury spécifique composé pour
moitié de docteurs. Les écoles d’art françaises revendiquent
au contraire la nécessité de préserver une pluralité de formes,
voire de supports ou de médiums (texte, images, son, vidéo...),
au nom d’un principe pédagogique qui est au fondement de ces
institutions : la construction d’un projet artistique personnel et
individué pour chaque étudiant, lequel suppose la singularité
poétique (au sens originel de production à la forme) de la langue
déployée et de l’œuvre produite.
Autre problème posé par cette prescription, la séparation des
jurys consacrerait un clivage entre pratique et théorie. Or, si
dans la grille des enseignements pratiques sont distincts des
cours théoriques, les dispositifs transversaux de workshops
et/ou de plateformes réunissent artistes et théoriciens et, au
quotidien, les professeurs des différentes disciplines évaluent
collégialement le travail de chaque étudiant. Au-delà de tout
débat sur la légitimité ou non de la réalisation d’un mémoire et/
ou sur la forme qu’il devrait prendre, cette séparation des jurys
(c’est-à-dire des compétences) constituerait une grave régression au regard des évolutions récentes des écoles d’art qui ont
vu s’accroître les liens pédagogiques entre pratique et théorie,
suite à des révisions critiques bienvenues des oppositions entre
le sensible et l’intelligible, l’œuvre et le discours, la création et
la recherche... Enfin, prescrire l’augmentation du nombre de
docteurs dans les écoles d’art, leur attribuer un rôle semblable
à celui des enseignants-chercheurs en leur demandant de diriger des recherches et d’adosser la formation à des équipes de
recherche “au sens universitaire” (c’est-à-dire à des laboratoires), revient à redéfinir le statut des enseignants en écoles d’art,
qu’ils soient théoriciens ou artistes. Ceci pose un problème
économique fondamental assorti d’un impensé de base quant
aux régimes économiques résolument différents dont relèvent
les uns et les autres. D’une part, en France, les professeurs
en écoles d’art (qu’elles soient territoriales ou nationales) sont
soumis à une grille salariale de la fonction publique inférieure à
celle des enseignants-chercheurs en universités, et cette grille
ne risque pas de bouger en ces temps de réductions des dépenses publiques. D’autre part, en France comme partout, les
enseignants en écoles d’art sont recrutés en fonction de leurs
qualités pédagogiques mais aussi parce qu’ils sont d’abord
artistes ou professionnels de l’art (critiques d’art, commissaires
d’expositions) ou d’autres champs qui nourrissent les approches
de l’art (sociologues, écrivains, philosophes...). On peut même
dire qu’ils ont tous d’abord une vie d’artiste au sens économique, indépendante et libérale. Leurs créations et recherches, rémunérées ou rémunérables (leurs œuvres peuvent être vendues,

ESA : Bologne et après ?

Richard Filipowski,
1946, Space modulator, student‘s work
Image extraite de : L. Moholy-Nagy, vision in motion,
id book, Institute of Design, Chicago, 1947

leurs écrits payés en droits d’auteur...) sont destinées avant tout
à des expositions publiques sans public préétabli — galeries,
centres d’art, musées, magazines, livres... — qui ont peu à voir
avec les dispositifs de diffusion de la recherche auprès d’une
communauté de pairs — laboratoires de recherche, revues
scientifiques avec comités de lecture, colloques... — qui impliquent très rarement une rémunération (travaux et publications
faisant partie de leur charge d’enseignants-chercheurs).

Olivier Foulon,
En coulisses, parfois,
les artistes changent de costumes”.
Actualités

ESA : Bologne et après ?

Économies de la recherche
Cette critique rapide de l’application la plus caricaturale des critères de Bologne permet de pointer ce qui distingue idéologiquement et par tradition l’économie de l’art et celle de la recherche
au sens universitaire. Cette distinction se manifeste d’emblée
dans la forte propension des écoles d’art à inciter chaque étudiant à développer un rapport individué à la création par la définition progressive d’un territoire de recherche, de problématisation
et de création, et ce dès les premières années d’études. Ceci
implique non seulement que, à la différence des universités, la
recherche en écoles d’art n’intervienne pas à l’étape Master car
elle est une dimension inhérente de la pédagogie dès les années
de Bachelor, mais que cette dimension définisse aussi idéalement la position des étudiants, des artistes et des théoriciens
enseignants, lesquels seraient, par définition, des chercheurs.
Par ailleurs, cette conception individuée de la création comme
de la recherche s’oppose a priori radicalement (c’est-à-dire à la
racine) à la relative harmonisation des axes de recherches des
docteurs, doctorants et étudiants en Masters que suppose le
modèle des équipes et laboratoires de recherche universitaires.
À moins de considérer que la reconfiguration institutionnelle
des écoles d’art sur le modèle de l’université ne les conduise
à se spécialiser, c’est-à-dire à définir des axes de recherche
spécifiques qui les distingueraient chacune des autres, sur un
plan régional, national et international. C’est le cas en Suisse : la
Haute Ecole d’Art et de Design (HEAD) de Genève développe un

Dossier

Laboratoire des Mondes Possibles, l’Ecole Cantonale d’Art de
Lausanne (ECAL) se spécialise dans le design, la communication
visuelle et les nouvelles technologies, l’Ecole Cantonale d’Art
du Valais à Sierre (ECAV) se concentre sur des problématiques
touchant aux questions du local et du global.
De nouveau, ce sont des impératifs institutionnels qui commandent ces évolutions, la spécialisation des axes de recherche
soutenant une vision concurrentielle des écoles comme des universités2, laquelle est indissociable de la question de leur survie :
il faut que les écoles démontrent la légitimité de leur existence, à
savoir qu’elles forment leurs étudiants à intégrer professionnellement le marché en définissant des axes de recherches propres
à augmenter celui-ci de nouveaux produits ou services. Ainsi
l’agence suisse de promotion pour l’innovation (CTI) soutient-elle
les activités de la recherche “dans le cadre d’une application des
résultats pour des produits commerciaux innovants” et encourage-t-elle la collaboration entre les Hautes Ecoles et l’économie
dans les “domaines de la gestion d’entreprise, de la planification
de l’espace, du tourisme, des technologies de l’information et de
la communication, de l’architecture et du design”3.
Cette dimension de recherche appliquée est compréhensible
pour les sections design, communication, arts appliqués ou arts
décoratifs des écoles supérieures d’arts. Par ailleurs, comme
dans le champ de l’architecture, une “culture du projet” y est
au travail, laquelle suppose une articulation, une mise en perspective et une transmission conceptuelles et contextuelles du
projet : quelles destinations, quelles fonctions, quels matériaux,
quelle économie, quels partenaires, quelles ambitions… ? Le
travail textuel et la défense orale du projet complètent alors
maquettes, prototypes, expériences, plans, etc. Dans les sections beaux-arts, quelque chose de cet ordre a également lieu,
de façon moins systématique. Quand un étudiant défend son
travail face à un jury, même en l’absence d’un mémoire 4, lui est
toujours demandé de contextualiser sa pratique, de problématiser sa position au regard de la création contemporaine et de
l’histoire de l’art, ainsi que d’enjeux culturels, politiques globaux.
Dans les pratiques pédagogiques actuelles, le mémoire joue le
plus souvent ce rôle de complément théorique de la pratique,
d’après le modèle britannique mis en place au début des années 1990 : dossier de références en relation avec ce qui est
produit en atelier (niveau Bachelor), mémoires articulés autour
de problématiques liées à la pratique, du Master au Practicebased PhD (doctorat).
Appliquée au champ des beaux-arts, la recherche est, majoritairement et conformément à une vision universitaire réductrice
(y compris par rapport à ce que les universités ont pu inclure
de critique de ses propres critères), considérée comme un supplément de la pratique. Ainsi, dans le guide de la recherche
publié par l’Arts and Humanities Research Council (AHRC) est-il
postulé que la création ne peut être considérée comme de la
recherche et que la pratique doit être accompagnée d’une documentation sur les processus de recherche et d’une analyse
textuelle qui éclaire la position et démontre la réflexion critique
du chercheur, qu’il soit étudiant ou professeur (dans le cadre
de demandes de bourses de recherche)5. L’exégèse de sa propre œuvre par un artiste, l’écriture ou la réécriture de l’histoire
de l’art, sans compter les manifestes, les écrits poétiques ou
encore les entretiens font partie depuis longtemps de la panoplie des issues textuelles de pratiques artistiques. Ce qui est
nouveau est l’institutionnalisation académique de la chose (la
majorité des mémoires combinent ces formes textuelles), en
tant que requis pour l’obtention d’un diplôme sanctionnant des
études longues en écoles d’art, ainsi que la reconnaissance d’un
statut d’artiste-chercheur. Pour être reconnu comme tel et pour
que l’institution dans laquelle il enseigne soit validée comme lieu
qualifié pour la recherche, des critères classiques d’évaluation

M 45 / 6

1 Le Diplôme National Supérieur d’Expression Plastique (DNSEP) intervient en
cinquième année.
2 En 2008, lors de la conférence
annuelle des Recteurs des Hautes
Ecoles Spécialisées Suisses, consacrée
à “La recherche dans les Ecoles d’Art
suisses”, il a été souligné que les
entités de recherche ont besoin d’un
fi nancement de base approprié pour “a.
pouvoir développer en permanence les
axes de recherche dans la concurrence
internationale ; b. maintenir un savoir-faire
et éviter la “fuite” des spécialistes (…) ;
pouvoir prendre en compte les besoins
de recherche de l’enseignement et des
idées de projets innovants et pouvoir
les tester dans des petits projets expérimentaux…” (http://www.kfh.ch/index.
cfm?nav=1&pg=27&lang=f)
3 ibid.
4 Dans les départements Arts des
universités américaines, un court
statement textuel peut-être présenté
en accompagnement de l’exposition
(nommée thesis) d’un étudiant prétendant
au Master of Art (MA).
5 http://www.ahrc.ac.uk/
FundingOpportunities/Documents/
Research%20Funding%20Guide.pdf
6 Ce qui implique que les institutions de
recherche artistique ont du personnel
pour chercher des fi nancements privés.
7 Par exemple, Central Saint Martins à
Londres percevait ces dernières années
deux millions de Livres par an de l’État
(avant la récession économique) pour la
recherche.
8 On se souvient que lors de son installation au 10 Downing street, Tony Blair
avait organisé un cocktail avec des stars
des scènes de la musique pop et de l’art
contemporain.
9 Y. Moulier-Boutang, Le capitalisme cognitif: La Nouvelle Grande Transformation,
Paris, éd. Amsterdam, 2007. L’auteur,
professeur à l’Université de Technologie
de Compiègne, est depuis récemment
aussi professeur associé à l’Ecole supérieure d’art et de design de Saint-Étienne.
10 L. Boltanski et E. Chiapello, Le nouvel
esprit du capitalisme, Paris, Gallimard,
1999; P.-M. Menger, Portrait de l’artiste
en travailleur, Paris, Seuil, 2002.
11 Par exemple, jusqu’à récemment, il
n’était pas nécessaire d’avoir le baccalauréat pour prétendre entrer aux beaux-arts
en France. Il est désormais obligatoire
d’avoir ce diplôme en raison de l’harmonisation institutionnelle. Résultat, on
constate une moins grande diversité des
étudiants. Dès lors, les enseignants sont
souvent heureux d’avoir des étudiants sur
le retour (revenant à des études après
quelques années de travail salarié dans
d’autres champs) ou changeant d’orientation après un Bachelor ou un Master dans
d’autres disciplines, lesquels peuvent
par leur maturité dynamiser un groupe et
provoquer des prises de risque.
12 Cf. L. Moholy-Nagy, Vision in motion,
Chicago, 1947.
13 Même si, en l’occurrence, MoholyNagy parlait d’augmentation de l’homme.

sont mis en place : qualité de la contribution à l’augmentation
du savoir, rigueur méthodologique et conceptuelle du discours,
coopérations transdisciplinaires, impact sur la communauté
scientifique et artistique, nombre et qualité des publications et
des expositions.
En Grande-Bretagne, chaque institution perçoit de l’argent de
l’État en fonction des résultats de l’évaluation, somme que complètent les bourses liées à des projets de recherche spécifique
et des apports de fondations privées 6. La générosité de l’État
britannique peut surprendre7 au regard du libéralisme des politiques qu’il a pu mener sous gouvernement conservateur ou
travailliste, mais cet investissement est de nouveau à mettre en
lien avec une vision concurrentielle, une logique de promotion
internationale du prestige culturel britannique 8. Cette promotion
de l’art comme arme symbolique et économique a-t-elle à voir
avec l’idée d’un stade cognitif du capitalisme comme le définit
le philosophe et économiste français Yann Moulier-Boutang,
c’est-à-dire avec le développement d’un capitalisme de services qui confèrerait de plus en plus de valeurs aux savoirs et à
leurs transmissions 9 ? Et/ou consolide-t-elle le modèle libéral
de l’artiste comme entrepreneur mobile, flexible, sans cesse
en quête d’expérimentations et de collaborations transdisciplinaires, tel que décrit par Pierre-Michel Menger, Luc Boltanski
et Eve Chiapello10 ? Au-delà, tous les pays concernés par le
processus de Bologne vont-ils fournir les moyens financiers
nécessaires à la recherche et selon quelles visions politiques ?
Les acteurs concernés ne peuvent pas faire l’économie de ces
questions s’ils veulent penser, problématiser leurs pratiques au
regard d’une perception critique globale de la situation et se
construire une position claire.
Enjeux pédagogiques, tout de même
De manière générale, la question de la recherche mérite d’être
posée de façon plus sérieuse qu’elle ne l’est dans les prescriptions et modélisations académiques. Ne serait-ce parce que, parallèlement à la mise en place de ces réformes institutionnelles,
la création de dispositifs de post-diplômes dans des écoles d’art
(aujourd’hui envisagés comme des bases potentielles d’études
doctorales) a montré que de nombreux jeunes artistes avaient
besoin d’augmenter leurs formations initiales d’une ou deux années de recherches complémentaires, où l’expérimentation joue
un rôle déterminant. Il en va de même de dispositifs post-académiques non diplômants comme ceux proposés, par exemple,
par la Jan van Eyck Academie de Maastricht — où des bourses
de recherche sont accordées à des artistes, des designers et
des théoriciens de nationalités très diverses, appelés à développer leurs recherches personnelles tout en participant à des
axes collectifs de recherches. Ce besoin signale certainement
un manquement pédagogique dans les écoles d’art. Il est ainsi
nécessaire de valoriser, dès les premières années de Bachelor,
la dimension expérimentale pour des étudiants qui, désormais,
sont tous passés par des études secondaires normalisées11 et
qui ont souvent un rapport très scolaire aux études (quels sont
mes devoirs, que dois-je rendre ?...). Développer une attitude
de chercheur sur un mode expérimental est fondamental pour
accepter le risque, la perte, le ratage comme élément essentiel
de l’économie du travail de l’art.
L’articulation entre la pratique et la théorie est par ailleurs fondamentale pour construire une problématique, une position
singulière. Les plus fortes singularités se distinguent par leur
capacité à intégrer de façon critique tout ce qui, du plus proche
au plus lointain (conceptuellement, spatialement et temporellement), peut nourrir la problématique à l’œuvre. De même, les
positions les plus fortes sont celles qui engagent les spectateurs
à interpréter les résonances de tel travail avec une pluralité de
problématiques esthétiques — mais pas seulement : politi-

M 45 / 7

Dossier

ques, économiques, culturelles, sociales… Ceci implique qu’il
est nécessaire de penser la recherche comme un processus
d’articulation d’une problématique de travail, et non comme un
supplément de la pratique : l’articulation d’une problématique se
joue d’abord dans la pratique (ce qui n’exclut évidemment pas
des composantes textuelles). Ceci nécessite aussi de distinguer
radicalement le concept de problématique de la notion de thématique, cette dernière étant souvent le prétexte à l’illustration
conventionnelle et scolaire d’un sujet. Sur un plan pédagogique, de même que les étudiants ne devraient pas se contenter
de constituer des dossiers de références, les enseignants de
pratique et de théorie devraient engager ceux-ci à envisager
toutes les implications du travail en cours, bref à soumettre leurs
investigations plastiques et théoriques à l’épreuve du vaste (en
termes de médiums mais aussi de champs de la pensée).
De cela, les pratiques d’atelier de Moholy-Nagy quand il était
professeur au Bauhaus puis au New Bauhaus, ses livres conçus
comme des lieux d’exposition et de déploiement de la recherche, nous entretiennent. Les photographies de ses expositions
et l’organisation des reproductions de ses œuvres, de celles
d’autres artistes et d’études de ses élèves dans ses livres montrent qu’il n’a cessé de favoriser une réception active et critique
du travail et, pourrait-on dire, du travail du travail : c’est-à-dire
de l’exposition des interrelations — particularités, rapports et
différences — entre chaque objet conçue comme une enquête
et une proposition ouverte. C’est-à-dire, aussi, du montage critique de toutes les résonances de ce travail avec des enjeux
esthétiques, politiques, technologiques, économiques précis12.
Ce travail témoignait, dans un contexte favorable à l’esprit de
recherche et d’expérimentation, d’un engagement et d’une
nécessité radicale d’augmentation de soi, de la collectivité au
travail avec laquelle se partageaient réussites et échecs et d’une
vaste communauté sans nom13. Cette dimension de partage
doit aussi être encouragée comme une issue fondamentale
du travail de création et de recherche en écoles d’art, encore
une fois pas seulement en termes d’après-coup textuel mais
en termes d’exposition. Après tout, c’est là le lieu privilégié de
manifestation de la recherche, de la création et de la position
esthétique des artistes.
Ces quelques pistes (il y en a d’autres, que je ne puis engager
dans l’espace de cet article), issues de la pratique pédagogique
et de discussions avec des collègues, inscrivent la question de
la recherche dans le quotidien des écoles d’art qui est fait de
nécessités et de projets pédagogiques et esthétiques à longs
termes. Elles se situent hors de toute injonction à la rentabilité et à l’évaluation à court terme, comme elles s’opposent au
plaquage irréfléchi, obtus et intellectuellement paresseux d’un
modèle. Reste qu’au vu de l’avancée de ces réformes dans
plus de quarante pays et de la pression exercée sur les écoles
d’art concernant leur reconnaissance et leur survie, il est à parier que le travail des enseignants et des étudiants se trouvera
sérieusement surchargé si ces derniers veulent préserver et
augmenter qualitativement les spécificités de la recherche dans
le champ artistique tout en aménageant de façon critique les
modèles imposés.
< Tristan Trémeau >
Tristan Trémeau est docteur en histoire de l’art, critique d’art (Art 21, l’art
même, ETC) et commissaire d’expositions. Professeur d’histoire et théories
de l’art à l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles et à l’École supérieure
des beaux-arts de Cornouaille à Quimper, il enseigne aussi l’histoire des
expositions à l’Université Paris 1-Sorbonne.

ESA : Bologne et après ?

L‘ORDRE
DE
BOLOGNE
(2)

S’il faut poser la question de l’enseignement de l’art depuis une
position juridique, en s’interrogeant sur l’effet des textes législatifs qui le régissent, il faudrait y inclure la question, plus vaste,
de la relation entre l’art et le droit, de ce que l’art doit au droit
et à ses fictions. La dette historique des artistes envers le droit
est, depuis les travaux d’Ernst Kantorowicz1, bien connue et les
travaux de Judith Ickowicz 2 montrent l’utilisation récente par
les artistes des possibilités offertes par les fictions juridiques.
Duchamp en est un exemple. Entre l’art et le droit, il y a une
circulation possible des places et des concepts qu’il faudrait
sans doute préciser davantage. Surtout, il ne faudrait pas ne
voir dans le droit que son aspect prescriptif.
Pour comprendre la situation actuelle de l’enseignement supérieur artistique en Communauté française, il est nécessaire de
prendre en compte une histoire des législations, en n’oubliant
pas l’existence d’une hiérarchie des textes : au niveau le plus
élevé de cette hiérarchie se trouvent les lois constitutionnelles.
Commençons donc l’histoire avec cette guerre, dite scolaire, qui
fit rage durant une dizaine d’années. Elle se solda, en 1958, par
le pacte scolaire, dont certaines dispositions furent transcrites
dans la Constitution3. La liberté d’enseignement et l’égalité de
traitement des élèves ou étudiants sont garanties. L’égalité de
traitement est à comprendre, non seulement entre étudiants suivant une même formation dans des écoles de réseaux différents,
mais aussi entre étudiants suivant des formations différentes
dans des écoles d’un même réseau. Toute différence doit être

ESA : Bologne et après ?

Dossier

M45 / 8

Jonas Locht,
in Art Contest, Black Box,
2009.
(Document ERG)
Photo A. Geronnez

Arthur Mouton,
Sans titre,
fi bre de verre, résine, silicone et encre
pour tatouage, 2009, 78x44x56 cm.
(Document ESAPV-Mons))
Photo: F.Gaillard

Caroline Hiernaux,
“(de)make up me”,
12 silhouettes, 2009
> Prix Coups de cœur 2009
(Document La Cambre)
© Photo J. Levy

dûment justifiée. Cette notion sera primordiale pour la suite.
Elle signifie donc obligation de l’égalité de traitement entre les
domaines artistiques (musique, arts plastiques, cinéma, théâtre)
ainsi qu’entre l’enseignement artistique supérieur et le reste de
l’enseignement supérieur. Dorénavant, en Belgique, tout texte
relatif à l’enseignement aura ce même horizon : l’objectivation
des différences ou l’uniformisation.
Après avoir résisté plus de vingt ans à toute velléité de classement, et s’être retrouvé à la marge du système général de
l’Enseignement supérieur, au point, par exemple, de ne pas
voir reconnus les diplômes délivrés en son sein, l’Enseignement
artistique supérieur fut convaincu de la nécessité d’une réforme.
À la fin des années 90, au nom du respect des principes d’égalité de traitement évoqué précédemment, le Gouvernement de
l’époque tenta, autoritairement, d’appliquer la législation des
Hautes Ecoles à l’Enseignement artistique supérieur entraînant
une mobilisation sans précédent du secteur. Face à ce qui fut
compris comme le risque de la disparition de l’enseignement de
l’art, de son absorption dans un système inadapté, on se parla
entre écoles artistiques, y compris entre école de domaines
différents. Et l’on s’organisa. Unis face à l’adversité, les artistes-enseignants tentèrent de prendre leur destin institutionnel
en mains. Ce fut plus qu’une tentative. Ces artistes rédigèrent
collectivement un arsenal de contre-propositions susceptibles
de pouvoir être débattues telles quelles au Parlement. Entre
le politique, le législatif et l’art des enseignants, les places
s’échangent. En 1999, le texte qui résulta de ce travail fut voté
puis promulgué 4. Ce décret crée, au sein de l’enseignement
supérieur de la Communauté française, à côté de l’enseignement en Universités et de l’enseignement en Hautes Ecoles,
une troisième filière de même niveau : l’Enseignement supérieur
artistique, doté d’une législation spécifique. Juridiquement, le
décret est sommaire. Il affirme le classement des écoles, le
niveau des diplômes, la durée des études, la multidisciplinarité,
la nécessité de cours théoriques… mais n’explique pas comment (techniquement) ces affirmations seront mises en œuvre.
Il devra être complété pour sortir ses effets 5. Par contre, il est
déjà programmatiquement ambitieux et détaillé par les missions
qu’il assigne à cet enseignement : “L’enseignement artistique
dispensé dans l’enseignement supérieur se doit d’être un lieu
multidisciplinaire de recherche et de création dans lequel les arts
et leur enseignement s’inventent de manière indissociable. Les
arts qui s’y développent sont non seulement envisagés comme
productions sociales mais également comme agents sociaux
qui participent à la connaissance, à l’évolution et à la transformation de la société. […]”
Les conséquences pour les Ecoles sont importantes. D’emblée,
la recherche est inscrite au cœur même de l’enseignement de
l’art. Non pas sur le mode de l’antériorité de la recherche sur l’enseignement ; non dans le sens d’une recherche qui interviendrait
dans un premier temps, constituant le savoir qui serait, dans un
second temps, transmis, mais bien sous la forme d’un redoublement de la création. L’enseignement s’invente comme l’art
s’invente. La réduction de l’enseignement de l’art à une trans-

M 45 / 9

mission de savoir-faire telle qu’elle a pu être formulée naguère
est dépassée ou, à tout le moins, déplacée. Bien sûr, cet alinéa
ne fait que transcrire la pratique à l’œuvre dans les écoles, (ou
la pratique que l’on souhaite à l’œuvre) ; ce n’est pas le texte qui
la fit exister. Mais qu’il fut ainsi rédigé permit et permet toujours
de le faire entendre institutionnellement, et apparaît comme une
garantie face aux risques de réification de la transmission, face
à la tentative toujours présente d’uniformisation.
Un des enjeux de la réforme qui fut âprement débattu concernait
la place des disciplines artistiques au sein du futur système.
Deux points de vue s’opposaient : l’un se qualifiant de moderne,
posait la disparition des disciplines au nom de la réalité du terrain
(les artistes sont de plus en plus multidisciplinaires ou interdisciplinaires), l’autre, refusant le qualificatif d’ancien, estimait
que l’interdisciplinarité ne pouvait se penser que depuis l’exigence d’une discipline dont l’ enseignement restait donc une
nécessité. Ce débat s’est résolu dans la formulation suivante
de la seconde mission de l’Enseignement supérieur artistique :
“ § 2. L’enseignement artistique dispensé dans l’enseignement
supérieur participe à l’élaboration d’une pensée des arts et à
la constitution critique d’un ensemble des connaissances de
pratiques et d’attitudes qui définissent les disciplines artistiques
et les possibilités de leurs rencontres.”
Autrement dit, loin de la position de pouvoir qui consisterait
à décréter que telle discipline n’a plus de sens aujourd’hui ou
n’est plus pertinente, ou au contraire, qu’elle est éternelle, il est
précisé que les disciplines se définissent par les pratiques, les
attitudes et les connaissances, que leurs limites sont en mouvement, que les rencontres sont possibles. Il n’est pas certain
que l’enseignement ait toujours relevé le défi de cette exigence.
Mais le mérite de la formulation est de ne pas clore la réflexion
et d’en maintenir le tranchant au sein même des écoles. Que le
législateur contraigne les écoles à penser continuellement leurs
limites internes, voilà quelque chose qui vaut d’être relevé.
Après un paragraphe consacré à la recherche artistique qui
précise la dimension forcément critique et le croisement des
dimensions théorique, historique, culturelle et sociale, on
trouve ceci : “L’enseignement des arts renforce la dimension
internationale des pratiques et des recherches par la mise en
place d’initiatives et de programmes en collaboration avec les
institutions d’autres pays en favorisant la mobilité et l’échange
d’enseignants et d’étudiants à tous les niveaux des structures.”
On croirait lire déjà la transcription de la déclaration de Bologne
dans la législation nationale.
Il est vrai que les deux textes sont concomitants. C’est également en 1999 que la déclaration de Bologne est signée par 29
ministres européens de l’éducation.6 Il s’agit essentiellement
de l’engagement des états signataires à adapter leur législation
respective afin d’adopter un système permettant de comparer les diplômes, d’adopter un système qui se fonde sur deux
cycles, de mettre en place un système de crédits (ECTS), de
promouvoir la mobilité des étudiants et des enseignants ainsi
que la coopération européenne en matière d’évaluation de la
qualité. A ces mesures, il faut encore en ajouter une qui n’a
jamais été traduite dans le droit belge : celle qui demande que
le premier cycle corresponde “à un niveau de qualification approprié pour l’insertion sur le marché du travail européen”. Cette
mesure supprimant la possibilité de penser un programme sur
deux cycles, aucun acteur de l’enseignement en Communauté
française ne s’y est rallié.
Bien que rien ne les rendaient obligatoires, la plupart des engagements qui figurent dans la déclaration de Bologne étaient déjà
contenus dans le décret de 1999 concernant l’Enseignement
supérieur artistique. Il semble que ces recommandations correspondent à un mouvement général qui excède largement l’enseignement (de l’art) et auquel il est difficile de résister. Toutes les

Dossier

1 “La souveraineté de l’artiste. Note sur
quelques maximes juridiques et les théories de l’art à la Renaissance”, in Mourir
pour la patrie - Et autres textes, Fayard
- Les quarante piliers 2004. Kantorowicz
montre les liens entre certains concepts
de la Renaissance (l’imitation de la
nature ou la création artistique) et des
démarches intellectuelles à l’œuvre dans
le droit médiéval. La création était d’abord
réservée à Dieu. Elle a ensuite été étendue par les juristes au pape, puis aux princes, et enfi n, par la notion d’aequiparatio
aux poètes et aux peintres. Ainsi, l’artiste
était en quelque sorte préparé à recevoir
ce pouvoir créateur, dépassant l’imitation
de la nature.
2 “L’activité artistique saisie par le droit,
Une analyse juridique de l’art contemporain” Doctorat Européen d’Histoire
Comparée, de Théorie et d’Anthropologie
des Droits Européens (Dir. Prof. Yan
Thomas, EHESS). Thèse sous la direction
du professeur Thierry Revet, Paris I.
3 Article 24 de la Constitution : § 1er.
L’enseignement est libre; […]
§ 4. Tous les élèves ou étudiants, parents,
membres du personnel et établissements
d’enseignement sont égaux devant la loi
ou le décret. La loi et le décret prennent
en compte les différences objectives,
notamment les caractéristiques propres à
chaque pouvoir organisateur, qui justifient
un traitement approprié. […]
4 Décret relatif à l’Enseignement
supérieur artistique D. 17-05-1999 M.B.
29-10-1999
5 Il sera ainsi complété par le décret
du 20 décembre 2001, “Décret fi xant
les règles spécifi ques à l’Enseignement
supérieur artistique organisé en Ecoles
supérieures des Arts (organisation, fi nancement, encadrement, statut des personnels, droits et devoirs des étudiants)” D.
20-12-2001 M.B. 03-05-2002, err. M.B.
10-07-2002, comportant 549 articles,
puis par différents arrêtés d’application.
Ces différents textes n’ont pu arracher
leur différence par rapport au reste de
l’enseignement supérieur qu’en trouvant la
manière de les motiver solidement.
6 29 pays signataires : l’Allemagne,
l’Autriche, la Belgique, la Bulgarie, le
Danemark, l’Estonie, l ‘Espagne, la
Finlande, la France, la Grèce, la Hongrie,
l’Irlande, l’Islande, l’Italie, la Lettonie,
la Lituanie, le Luxembourg, Malte, la
Norvège, les Pays-Bas, la Pologne, le
Portugal, le Royaume-Uni, la République
tchèque, la Roumanie, la Slovaquie, la
Slovénie, la Suède, la Suisse.

ESA : Bologne et après ?

mesures citées concourent à créer un espace européen de l’enseignement supérieur ; à substituer à l’énumération fastidieuse
des enseignements nationaux, l’appellation unique d’espace
européen de l’enseignement supérieur. Il fallait éviter de parler
“d’un enseignement supérieur européen” qui aurait malmené la
souveraineté des Etats, tout en induisant que c’était pourtant
bien de cela qu’il s’agit. D’où cette notion d’espace, qui a l’intérêt
de son unicité, tout en permettant d’y maintenir une diversité
(réelle ou de façade, l’avenir nous le dira). Certes, atténuer la référence aux Etats dans l’enseignement était nécessaire. On voit
mal ce que serait une science nationale, ou un art national (sauf
à Venise)7. Mais, ces découpages arbitraires avaient un intérêt :
ils créaient de la différence. Aujourd’hui, dans le domaine de
l’art et de son enseignement, où sont les garanties de maintien
d’une diversité ?
Créer un espace, qui présente une caractéristique d’unicité, est
d’ordre opératoire. Le modèle de cette création est connu : c’est
celui du marché (avant que le processus européen ne s’appelle
Union européenne, il s’appelait Marché commun). Le bénéfice
symbolique de l’adoption d’un mot générique à la place d’une
énumération est évident : grâce à elle il est possible de dire que
l’UE est la première puissance économique de la planète. Ce
qui est visé ici n’est pas différent : il s’agit de “rechercher une
meilleure compétitivité du système européen d’enseignement
supérieur” et de “faire en sorte que le système européen d’enseignement supérieur exerce dans le monde entier un attrait à
la hauteur de ses extraordinaires traditions culturelles et scientifiques”8 .
Pour que les travailleurs circulent librement (comme le font les
marchandises) il faut que leurs diplômes soient comparables. A
cette libre circulation des travailleurs répond la libre circulation
des étudiants et des enseignants, qui implique la comparabilité
des cursus (d’où l’adoption des ECTS9) et des écoles (d’où la
création de procédures d’évaluation). Dorénavant, en Europe,
tout texte relatif à l’enseignement supérieur aura ce même horizon : compatibilité et comparabilité des systèmes en vue d’une
meilleure compétitivité et d’un plus grand attrait.
Concrètement, certains effets sont déjà visibles. Ainsi, en termes
de population, il y a de plus en plus d’étudiants non belges (européens et non européens) dans les écoles de la Communauté
française ; en termes de mouvements, de plus en plus d’étudiants intègrent ou quittent une école en cours de cursus, créant
une richesse et une dynamique vivifiante. La libre circulation
voulue par Bologne est un fait. En ce sens, Bologne est une
réussite. Mais qui a des implications.
Lorsqu’un artiste-enseignant assurait un cours artistique dit
“principal de l’option”, il travaillait avec les mêmes étudiants durant 4 ou 5 ans. Son enseignement artistique était donc pensé
sur ce nombre d’années, en misant sur le temps nécessaire à
l’élaboration d’un langage artistique, à la construction d’une
singularité. Il était possible de confronter immédiatement l’étudiant à l’art dans toute sa complexité, en le faisant travailler avec
les étudiants de différentes années d’étude, sur un programme
se répartissant sur 4 ou 5 années. Au terme de ces années,
l’ensemble du programme était parcouru. Avec la mobilité, le
nombre d’étudiants qui ne suivent qu’une partie du cursus dans
une même option et une même école va croissant. Souvent, ils
ne participent qu’à un fragment d’enseignement qui ne prend
sens qu’au bout d’un parcours qu’ils n’effectueront jamais. Pour
éviter de n’enseigner que des fragments, l’enseignement doit
s’adapter à cette réalité nouvelle. Il va devoir être découpé en
unités plus petites, correspondant au rythme des allées et venues des étudiants. Ces unités devront pouvoir être pensées
comme autonomes et comprises dans un ensemble structuré
plus large. Comme elles doivent être comparables et compatibles, on voit bien le risque d’une réification des enseignements,

ESA : Bologne et après ?

ou à tout le moins le risque de s’écarter d’un “lieu dans lequel
les arts et leur enseignement s’inventent de manière indissociable”. Actuellement, l’évaluation des cours artistiques porte
non sur la production de l’étudiant, non sur l’objet produit, mais
sur son parcours10. Un parcours ne peut évidemment s’évaluer que dans une certaine durée. Cette indication d’évaluation
permet, voire favorise la prise de risque. Disposer d’un temps
suffisamment long permet une relativisation du facteur risque
par l’ensemble des travaux et attitudes. Lorsque le temps est
plus court, les intensités de travail sont certes différentes, mais
l’exigence d’un résultat est beaucoup plus forte. Repenser le
rythme des enseignements sera une nécessité dans le cadre
de l’effet engendré par la déclaration de Bologne. La place laissée au risque encouru et l’importance donnée aux résultats en
constituent l’enjeu.
La manière dont Bologne inscrit l’enseignement supérieur dans
le contexte international a pour corollaire la mise en concurrence
des écoles. Elles sont concurrentes et partenaires. Les écoles
sont donc tenues de rendre plus visible leur travail, là où sa
qualité permet son exposition, soit au second cycle, voire, de
manière encore très marginale, au troisième cycle. La valorisation accrue du second cycle est manifeste ; de plus en plus
de travaux sortent des écoles, de plus en plus d’expériences
sont partagées. On peut y voir le signe du dynamisme de l’enseignement, la marque de sa qualité, mais n’y a-t-il pas risque
de ne plus envisager l’enseignement que comme production
de visibilité ? Porter ainsi l’accent sur le second cycle engendre
forcément un accroissement des tâches liées à ce cycle, donc
un renforcement des moyens humains et financiers. Cependant,
comme aucun ajustement budgétaire n’a accompagné ce nouveau contexte, le premier cycle ne peut que s’appauvrir. En plus
de ce désinvestissement institutionnel, on entend déjà, ici et là,
un désintérêt de certains enseignants pour le premier cycle.
L’Enseignement supérieur artistique doit prendre garde à ne
pas perdre sa capacité à s’occuper des étudiants qui sortent
de l’enseignement secondaire, même si ce travail est plus ingrat
et si rien, dans le système belge issu de Bologne ne le valorise,
car il risque, déplaçant l’efficace de l’enseignement sur les 2e et
le 3e cycles de prolonger la durée des études sans en améliorer
la qualité.
Les dangers évoqués ci-dessus ne sont pas une fatalité. Leur
évitement dépendra notamment de la qualité des évaluations
que les écoles mettront en place, de la finesse de leurs analyses
et de la manière dont elles arriveront à préserver leurs singularités tout en développant collaborations et synergies (territoriales, inter-réseaux, internationales, inter-domaines et avec les
universités). Dans les années à venir, la recherche qui fait partie
des missions de l’Enseignement supérieur artistique depuis le
décret de 1999, sera certainement un des enjeux majeurs des
écoles d’art. Assumée par les artistes et distincte des études
doctorales, cette recherche et sa valorisation ne sont envisageables qu’en développant des réseaux sur le plan européen
et en dégageant des moyens pour la financer. Ce qui reste un
immense chantier.
La législation sur l’enseignement de l’art en Communauté française est bornée par deux grandes forces tendant vers l’uniformisation : l’égalité de traitement, contenue dans la Constitution
d’une part, et la comparabilité des programmes, promue par
Bologne d’autre part. Contre ces deux forces, il y a à imposer
le maintien de la possibilité de la diversité afin de permettre la
construction de la singularité des artistes de demain. C’est ce
que promeuvent les textes et c’est une gageure.
< Bruno Goosse >
Artiste-enseignant à l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles
et président du Conseil supérieur de l’Enseignement supérieur artistique.

Dossier

M 45 / 10

7 Maïté Vissault, La séduction de l’intervalle, in l’art même 44 p 6 :
“A chaque biennale cette question évolue,
s’efface, s’élargit, se réactive, se rétracte
ou s’annule”.
8 La Déclaration de Bologne du 19 juin
1999.
9 European Credits Transfer System.
Une année d’étude est représentée par
60 ECTS.
10 Arrêté du Gouvernement de la
Communauté française fi xant l‘organisation de l’année académique et portant
règlement général des études dans les
écoles supérieures des arts organisées
ou subventionnées par la Communauté
française A.Gt 17-07-2002 M.B. 2409-2002.

ÉTAT DES
LIEUX
ET
PERSPECTIVES
EN
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

(3)
Gustavo Riego-Maidana ,
Explosion #7049227,
intervention sur la façade de l’ARBA-ESA,
2009, 479 x 678 cm,
impression jet d’encre sur toile
micro-perforée (image achetée sur
www.istockphoto.com),
> Prix Horlait-Dapsens 2008
(Document ARBA-ESA)

Maxime Brygo,
Landscape #09-02-22/LE-222, The
Hanseatic Company
“Newland”, tirages photographiques (5 +
2 ; 87 x 104 cm) et livre, 2009
> Prix Coups de cœur 2009
(Document La Cambre)
© Photo M. Brygo, 2009

Le positionnement des directeurs d’Écoles
Supérieures d’Enseignement Artistique (ESA)
face au processus de Bologne.
Pour mieux comprendre l’impact des réformes issues du décret
de Bologne sur l’organisation de l’enseignement supérieur artistique en Belgique francophone, nous avons interrogé les chefs
de quatre établissements à Bruxelles et en Wallonie. Mise en
place des Bachelors (BA) et des Masters (MA), développement
de la recherche et spécificités de chaque institution ont constitué les principaux thèmes abordés lors de ces entretiens, dont
nous rapportons ici la synthèse.
Caroline Mierop,
École Nationale Supérieure des Arts Visuels
de La Cambre (ENSAV)
Avant toute chose, Caroline Mierop souligne que le processus de Bologne n’est jamais que le troisième moment d’une
suite de réformes, dont les deux premières vagues, en 1999
et 2001, avaient déjà bouleversé la réalité de l’enseignement
artistique.1 Le dotant –enfin– d’un cadre légal aboutissant à la

M45 / 11

Dossier

reconnaissance du diplôme, ces décrets avaient alors révolutionné l’enseignement des arts, appelé à se doter d’un cursus
et de règlements répondant à son nouveau statut. Par ailleurs,
elle précise que la dynamique du processus de Bologne s’inscrit
dans l’évolution même de La Cambre, constamment appelée à
la prospection. Parmi les aspects positifs retenus par la directrice de l’ENSAV, la répartition du cursus entre le BA (les trois
premières années d’étude) et le MA (4ème et 5ème années) a
permis de fixer des objectifs intermédiaires, au terme du BA, et
de renforcer l’autonomie des choix de l’étudiant au niveau des
masters. La Cambre se caractérisant déjà par une formation en
cinq ans préalablement au décret de Bologne, la durée des études n’a pas été modifiée par celui-ci. Les efforts se sont plutôt
concentrés, pour le second cycle, sur la création de nouveaux
cours résolument transdisciplinaires, en soutien aux cours à
options (17 sont proposées au programme), ainsi que sur la
diversification des offres de stages externes. Reposant sur des
partenariats avec des acteurs publics ou privés du monde de
l’art, à échelle locale, nationale ou internationale, ces stages
contribuent à l’ancrage du projet artistique de l’étudiant. Tout
comme la collaboration avec un réseau de pas moins de 31 écoles supérieures et universités internationales, dans le cadre du
programme Erasmus, encourage la confrontation de ce projet
à d’autres manières de faire et de penser.
Aussi, insiste Caroline Mierop, le décret de Bologne a-t-il été
le déclencheur d’une série de réformes désirées et choisies,
forgées de manière concertée au sein de La Cambre. De même,
la décision d’appliquer l’ensemble des trois finalités possibles
du MA a-t-elle été pleinement assumée. Distinguant la finalité
spécialisée (artistique), didactique (intégration de l’agrégation au
sein de l’enseignement artistique) et approfondie (préparation au
doctorat), l’organisation des masters a souhaité maintenir les particularités de l’enseignement artistique, individuel et pratique.2 Il
ne s’agit donc pas de se fondre dans un système étranger, en
l’occurrence universitaire, mais, à travers un partenariat libre et
volontaire, de “faire ensemble ce que l’on fait bien ensemble”,
en s’enrichissant de bénéfices réciproques. Par exemple, dans
l’organisation de colloques, la mise en commun des ressources
bibliothécaires, ou la mise sur pied de cycles de spécialisation.

ESA : Bologne et après ?

Reconnaissant une parenté entre recherche scientifique et artistique (leur caractère non linéaire, individuel mais autorisant
néanmoins la mise en commun, etc.), la directrice de La Cambre
refuse dans le même temps une normalisation des méthodes et
des savoirs, sur base d’une conception simplificatrice et économique de l’enseignement supérieur. C’est pourquoi, au sein
du Pôle universitaire européen de Bruxelles-Wallonie,3 elle a
préféré valoriser les spécificités de l’enseignement artistique, y
compris sur le terrain de la recherche. Aujourd’hui, La Cambre
encadre trois doctorants issus de l’école, inscrits dans l’école
doctorale ED 20 (Arts et Sciences de l’Art). Là aussi, il s’agit bien
de reconnaître une valeur équivalente à un doctorat mené dans
le domaine artistique, au regard de ceux conduits dans d’autres
disciplines, en conservant une exigence à la fois dans le champ
de la pratique artistique et de la théorie, cette dernière évaluée
par les partenaires universitaires. Misant à l’heure actuelle sur
l’encadrement bénévole des professeurs et la mise à disposition
du matériel nécessaire par l’école, la mise en œuvre de ces
doctorats nécessiterait des moyens supplémentaires, que la
directrice de La Cambre appelle de ses vœux.
De cet état des lieux, dont elle retient globalement la dynamique
positive, Caroline Mierop ne manque pas de pointer certains
effets néfastes. Distinguant le strict décret Bologne de l’esprit de
Bologne animé par des velléités de normalisation, voire de marchandisation de l’enseignement, elle constate néanmoins une
tendance apparue chez certains étudiants de faire leur marché
auprès des différentes institutions d’enseignement, tirant d’elles
ce dont ils estiment avoir besoin, au détriment d’une continuité
dans les apprentissages, alimentant une forme de culture du
“zapping” des formations. Le système ECTS (European Credit
Transfer System)4 encourage la mobilité par la reconnaissance
d’équivalences, mais il ne faut pas oublier que cette unité de
mesure, ces crédits, se calculent en temps, celui passé par
l’étudiant pour l’apprentissage des diverses matières. Il ne s’agit
en aucun cas d’un critère qualitatif. Or, l’apprentissage artistique et le développement d’un projet personnel requièrent une
durée dont le fractionnement entrave la bonne articulation du
cursus, conçu dans son ensemble. Enfin, préférant l’émulation
à l’esprit de concurrence qui peut aussi être perçu dans cet
esprit de Bologne, La Cambre a choisi de s’associer, au sein
du Pôle précité, avec le Conservatoire Royal de Bruxelles (musique et arts de la parole) et l’Institut National Supérieur des
Arts du Spectacle (INSAS) (théâtre et cinéma), pour former la
plate-forme transdisciplinaire ARTes. Toutes trois écoles supérieures des arts de la Communauté française, elles ont choisi
de s’associer aux fins de favoriser l’interdisciplinarité des enseignements, le partage d’équipements ou encore l’organisation
d’activités communes. Configurant une “Grande École des Arts
à Bruxelles”, cette plate-forme répond de manière affirmée et
volontariste à “la logique normative et concurrentielle du processus de Bologne”, par une interdisciplinarité bien comprise
et respectueuse des particularités des différents régimes d’acquisition des savoirs et des pratiques.

ESA : Bologne et après ?

Marc Partouche,
Académie royale des beaux-arts/
École supérieure des arts de Bruxelles (ARBA-ESA)
Marc Partouche, entré en fonction à la tête de l’Académie il y
a un an, estime que les effets de l’application des décrets ne
sont pas encore tout à fait perceptibles. Il s’agit à ses yeux d’un
processus en marche qui laisse la place à toute une série de
réformes ou d’innovations, que chaque école est libre d’instaurer
ou non. La vocation des accords de Bologne est celle de partager un langage et des outils communs, à l’échelle européenne.
Ce qui se traduit par le système ECTS, mais aussi, souligne-t-il,
par la semestrialisation, c’est-à-dire la possibilité pour l’étudiant
de quitter l’école après six mois, pour poursuivre son cursus
ailleurs. Potentialité qui reste en contradiction à ce jour avec le
rythme annuel effectif.
Dans ce nouveau cadre, l’Académie s’est fixée un certain nombre d’objectifs : concrétiser la semestrialisation ; introduire des
procédures d’évaluation, tant du projet développé par l’étudiant
que des enseignements ; placer l’étudiant au centre du dispositif,
en favorisant la transversalité ; concevoir un projet pédagogique
qui articule les uns aux autres les trois niveaux d’études/de recherche (3 ans –BA/ 5 ans– MA/ 8 ans- Doctorat) ; regrouper les
options au sein de trois grands champs : Design, Arts, Média.
L’organisation d’une cinquième année d’études (soit un MA à
finalité spécialisée, didactique ou approfondie), dans un cursus
qui n’en comprenait que quatre, a dû se réaliser au détriment du
budget global de l’Académie, dans un contexte de diminution
des heures d’encadrement. Cette première étape franchie, il
reste encore à concevoir la troisième année du BA comme une
véritable articulation de cycle, aussi bien d’un point de vue professionnel, que dans la perspective d’une poursuite d’étude, ce
qui n’est pas tout à fait le cas aujourd’hui. Par ailleurs, la recherche artistique doit pouvoir être mise en valeur dès cette troisième
année, et garantir l’acquisition d’un esprit de recherche, appelé à
s’épanouir dans les années ultérieures. La mise en place d’une
véritable transversalité demande sans doute le plus grand effort.
D’abord parce qu’elle se heurte au poids de l’histoire académique, dont l’école est, de fait, l’héritière. Ensuite parce qu’elle se
confronte au système traditionnel des options (au nombre de
14 à l’ARBA). Selon Marc Partouche, il s’agit de dégager de ces
options un projet d’école à même de fédérer cette diversité,
tout en conservant leurs spécificités respectives. Mais si l’on
souhaite qu’une école soit le reflet de son temps, cela ne pourrait
aller sans transversalités et croisements. L’histoire de l’art du
siècle écoulé démontre que ni le savoir-faire, ni même le faire, ne
sont plus des conditions pour devenir artiste. C’est pourquoi se
concentrer d’abord sur le projet artistique de l’étudiant, l’aider à
le construire, doivent être au centre des préoccupations. Face
à un tel objectif, la subsistance d’un certain nombre d’options
trop spécialisées dans leur intitulé brouille encore la lisibilité de la
transversalité, pourtant concrétisée par les ateliers transdisciplinaires. Former aux outils reste bien sûr une exigence minimum,
mais en amenant l’étudiant à leur compréhension historique,
l’autorisant à assumer sa position à la fois par rapport à l’histoire
et par rapport au temps dans lequel il vit.
Le programme de recherche (années 6 à 8) proposé par l’Académie participe du même esprit, à la fois de transversalité et de
prospective. Organisés en workshops et séminaires, ces différents modules de recherche devront tous s’associer à un partenaire (public ou privé) extérieur,5 ce mode de fonctionnement
permettant d’éviter l’imposition des seuls critères universitaires
de la recherche, telle qu’elle s’exprime au niveau du doctorat.
On notera enfin le partenariat de l’ARBA avec 26 établissements,
dans le cadre du programme Erasmus, ainsi que son inscription
dans le réseau ELIA (European League of Institutes of the Arts).
Souhaitant développer des échanges à échelle intercontinen-

Dossier

M45 / 12

Stéphane Ebner,
Répétition de la même pièce,
de "à l'intérieur",
acrylique sur papier, 30 X 42 cm. 2008

> Prix Serrure 08
(Document ARBA-ESA)

1 Pour rappel, ces réformes découlent
des deux décrets suivants :
17/5/1999 : “Décret relatif à l’enseignement supérieur artistique” ;
20/12/2001 : “Décret fi xant les règles
spécifi ques à l’Enseignement supérieur
artistique organisé en Écoles Supérieures
des Arts (organisation, fi nancement,
encadrement, statut des personnels,
droits et devoirs des étudiants)”.
Ces textes peuvent être consultés sur le
site www.gallilex.cfwb.be.
2 On mentionnera également la création
d’un programme post-master, soit une
sixième année de spécialisation, d’une
part en restauration du livre, de l’autre
en restauration des intérieurs historiques
modernes (19 ème et 20 ème siècles).
3 En Belgique francophone, le processus
de Bologne a engendré la création de trois
pôles d’enseignement :
-le Pôle universitaire européen BruxellesWallonie, regroupant l’Université Libre
de Bruxelles, 5 Hautes Ecoles, 2 Instituts
d’Architecture, l’École Royale Militaire
et 4 Écoles Supérieures des Arts (ESA)
(École Nationale Supérieure des Arts
Visuels-La Cambre, Académie Royale
des Beaux-Arts de Bruxelles-ESA,
Conservatoire Royal de Bruxelles, Institut
National Supérieur des Arts de la Scène et
Techniques de Diffusion) ;
-le Pôle Louvain, associant l’Université Catholique de Louvain, les Facultés
Universitaires Catholiques de Mons, les
Facultés Universitaires Notre-Dame de la
Paix de Namur, les Facultés Universitaires
Saint-Louis (Bruxelles), 9 Hautes
Ecoles, une école de promotion sociale,
2 Instituts supérieurs d’Architecture et
6 ESA (Institut des Arts de Diffusion
(Louvain-la-Neuve), Saint-Luc (Bruxelles),
École de Recherche Graphique
(Bruxelles), Saint-Luc Liège, Saint-Luc
Tournai, Institut Supérieur de Musique et
de Pédagogie (Namur) ) ;
-le Pôle mosan d’Enseignement supérieur
et universitaire, réunissant l’Université
de Liège, la Faculté universitaire des
Sciences agronomiques (Gembloux),
10 Hautes Ecoles, 2 Instituts Supérieurs
d’Architecture, 8 Écoles de l’Enseignement supérieur de promotion sociale et
3 ESA (Académie Royale des Beaux-Arts
de Liège, Institut Supérieur des BeauxArts Saint-Luc, Conservatoire Royal de
Musique de Liège).
4 Les trois années de Bachelor comptabilisent 180 crédits. Limité à une année, un
Master compte 60 crédits, et un master à
fi nalité (1 + 1 an), 120.
5 À l’heure actuelle, ce programme
s’articule autour de 5 champs : Arttopologie-psychanalyse ; Design textile ;
Design culinaire ; Design et efficacité
énergétique ; Art et handicap.
Membre fondateur d’une chaire de
recherche en Création et Créativité, basée
à Paris, Marc Partouche a aussi inscrit
l’ARBA dans ce programme.

tale, Marc Partouche ne néglige pas pour autant les réseaux à
échelle locale, comme en témoigne son initiative visant à engager des projets coopératifs (en particulier dans le domaine de
la recherche) avec les Écoles supérieures des Arts de Tournai,
de Liège, avec Le 75 et l’École Supérieure des Arts du Cirque,
l’ensemble de ces établissements partageant avec l’ARBA la
particularité de dépendre directement de l’autorité des villes
dans lesquelles elles s’inscrivent (au sein du réseau CPEONS).
Yvan Flasse,
École de Recherche Graphique (Erg)
Parmi les Écoles supérieures en Communauté française du
domaine des arts plastiques, visuels et de l’espace, l’Erg est la
plus jeune, sa création remontant à 1972. Cette particularité se
marque dans la dimension expérimentale qui lui a d’emblée été
assignée par les Instituts Saint-Luc, desquels elle a émané.
Or, c’est précisément cette vocation expérimentale qui se trouve
mise à mal par le canevas classique dominant imposé par le décret de Bologne, à la suite de ceux de 1999 et 2001, estime Yvan
Flasse. Ce qui a défini l’Erg, depuis ses origines, est le refus du
cloisonnement par option, en instaurant la pluridisciplinarité comme fondement même de l’apprentissage. Ce sont donc toujours
les questions transversales qui ont structuré l’enseignement.
Thierry de Duve, revenant sur l’évolution de l’Erg,6 rappelle qu’à
l’origine de l’école, plutôt que des ateliers conçus par discipline,
des “studios” ont été organisés selon quatre axes : Structure,
Geste, Image et Couleur. L’Erg a depuis toujours tenté de garder
présente cette idée de décloisonnement des disciplines au sein
de sa pédagogie. Au cœur de l’école, cette transversalité est
aussi le fait des professeurs, qui eux-mêmes travaillent ensemble
au sein d’ateliers pluridisciplinaires.7 Elle s’exprime jusque dans
l’architecture du lieu, invitant elle aussi à cette mise en commun.
Elle se prolonge dans des séminaires regroupant l’ensemble des
étudiants, notamment en art contemporain, qui reste le dénominateur commun à toutes les options organisées.
C’est ainsi à des réformes contre-nature que l’Erg a été amenée
à procéder, la question étant de savoir comment et pendant
combien de temps encore elle pourra maintenir ses spécificités.
Car si le décret de Bologne entend encourager un type de pluridisciplinarité, c’est dans le cadre du système des options qu’il
impose comme référence commune. Le dialogue entre disciplines et la réelle transversalité n’interviennent dans cette logique
que dans un second temps, tandis que pour l’Erg ils sont au
cœur de l’évolution du projet de l’étudiant et de l’apprentissage,
dès la première année. Il a donc fallu habiller —pour ne pas dire
masquer— la structure du programme de l’école, par des appellations types qui correspondaient aux terminologies décrétales.
Aussi l’Erg offre-t-elle 13 options, mais en les organisant autour
de 3 pôles (Art, Communication, Narration). Sous l’appellation
“soutien à l’option” se cache en réalité l’atelier pluridisciplinaire
(donnant lieu à l’acronyme SOAP). Les SOS (sic) (cours de soutien à l’option spécifique) permettent aux étudiants de BA1 de
suivre des enseignements extérieurs au pôle artistique dans
lequel ils sont inscrits, en tant qu’option complémentaire. Cette
pluridisciplinarité se prolonge notamment par le stage interne
en BA2 et BA3, qui consiste à choisir une autre option, par le
biais de propositions communes à différents ateliers d’options,
tandis qu’un stage externe est proposé en MA.
Les aménagements requis ont donc été réalisés, y compris dans
l’organisation d’une cinquième année d’études comprenant trois
finalités recommandées par Bologne, mais non sans réticences
à observer ce retour de l’option comme marque prioritaire de l’organisation de l’enseignement artistique. La pertinence du modèle
transversal qui préside à l’existence de l’Erg a pourtant fait ses
preuves, et c’est donc à regret qu’Yvan Flasse se voit contraint
d’appliquer une forme de normalisation qui risque à ses yeux de

M45 / 13

6 Voir : de Duve, Thierry, “Retour critique
sur les premières années de l’Erg”, à
consulter sur le site internet de l’école :
http://www.erg.be/erg/spip.php?article
264.
7 On notera qu’une spécificité de l’Erg
est de ne travailler pour l’instant qu’avec
des professeurs, sans l’encadrement
d’assistants.
8 Ce constat est formulé par l’ensemble
des directeurs des ESA (ndlr).

WWW.LACAMBRE.BE
WWW.ARBA-ESA.BE
WWW.ERG.BE
WWW.ESAPV.BE

figer d’emblée la réflexion et le travail artistiques… même si l’école
y résiste en grande partie, par le maintien des spécificités mentionnées plus haut. Ce risque provient aussi du rapprochement
forcé avec le monde universitaire et ses méthodes de recherche
qu’Yvan Flasse juge, en tant que telles, difficilement compatibles
avec celles de la recherche artistique, fondée pour sa part sur une
pratique en atelier et une recherche théorique moins normative,
davantage soumise aux réorientations. D’où sa crainte que les futurs docteurs en Arts et Sciences de l’art ne constituent les seuls
enseignants du réseau artistique de demain, uniques titulaires du
diplôme requis. Il défend farouchement le système des “artistesenseignants” mis en place par le décret de 2001.
Ceci n’empêche pas les collaborations ponctuelles avec le milieu
universitaire, comme en témoignent les MA à finalité approfondie et les doctorats en cours, auprès d’universités belges et
étrangères. Mais dans l’état actuel du rapport de force entre
Universités et Écoles supérieures des Arts, le directeur de l’Erg
estime plus pertinent d’encourager les post-masters au sein
d’autres écoles d’art, qui rencontrent mieux les besoins et attentes de la formation artistique. N’est-ce pas eux qu’une réforme
bien comprise aurait d’abord dû rencontrer ?
Jean-François Octave, Michel Cleempoel,
professeurs titulaires à l’École Supérieure
des Arts Plastiques et Visuels de Mons (ESAPV)
Le sentiment qui prévaut à l’ESAPV est que l’application des
directives liées au décret de Bologne s’est passée en douceur.
L’organisation du cursus, déjà structuré en cinq ans, et la mise
sur pied progressive des MA ont favorisé cette transition. À
l’heure actuelle, seuls les MA à finalités didactique et spécialisée sont proposés, tandis qu’un MA à finalité approfondie se
trouve encore à l’état de projet. Ce qui ne veut pas dire que les
préoccupations liées à la recherche soient absentes, loin de
là. Elles s’inscrivent concrètement dans le renforcement des
enseignements théoriques, confi és à des spécialistes, ainsi
que dans des partenariats ponctuels, associant par exemple
l’atelier d’Arts numériques avec les Facultés polytechniques
de Mons. De manière générale, l’ouverture vers l’extérieur est
encouragée, comme l’illustrent les liens tissés avec le Manège
(Maison Folie) ou avec l’asbl City Sonics. Enfin, la transdisciplinarité recommandée par le décret de Bologne s’actualise dans
les stages internes, ou encore dans des ateliers transversaux,
tel que “Image dans le milieu”.
Ce bilan somme toute positif invite tout de même à certaines
critiques. L’administratif occupe désormais une plus grande
place, les tâches s’étant formalisées, ce qui passe par exemple
par la rédaction de fastidieux rapports. L’objectif de mobilité
poursuivi au travers du programme Erasmus se heurte à une
paupérisation de la population estudiantine, le nombre d’étudiants qui se voient contraints de travailler pour pourvoir à leurs
études allant en s’accroissant. Face à ce constat, les bourses
dérisoires mises à disposition réservent les échanges Erasmus à
une minorité.8 Par contre, la situation géographique de l’ESAPV
continue d’attirer un contingent important d’étudiants français.
Sur le plan national enfin, le passage d’une école d’art à l’autre
est soumis à l’appréciation de chaque direction, là où il serait
souhaitable de travailler dans des régimes de véritables équivalences. Homogénéiser la situation sur le territoire belge s’avèrerait utile, et devrait aussi passer par la systématisation du MA en
deux ans, certaines écoles appliquant encore la possibilité d’un
diplôme de MA après une ou deux années au choix.
< Danielle Leenaerts >
Chargée de cours, Département Histoire, Histoire de l‘Art et Archéologie
Université Libre de Bruxelles. Chargée de cours à l‘IHECS (Institut des Hautes
Etudes en Communication Sociale) et conférencière à l‘Académie royale des
Beaux-Arts et à l‘ISELP.

Dossier

ESA : Bologne et après ?

(4)

LIÈGE BOLOGNE LIÈGE
Forte de quelques nouvelles et gigantesques structures
qui lui donnent, sur le plan de l’Euregio et de l’Europe tout
entière, une importance et une visibilité accrue, Liège
vise aussi à aiguiller les retombées du décret de Bologne
en matière artistique sur les meilleurs rails possibles ...
Certes, la métaphore grossière et ferroviaire est convenue, et de
saison. Mais les paradoxes et les pierres d’achoppement sur les
voies sont pourtant nombreuses et familières ; et cette adaptation ne fait le plus souvent qu’actualiser d’anciennes questions :
quel rôle pour la professionnalisation dans le secteur artistique ?
Comment équilibrer la part artistique et – sur le modèle anglosaxon ? – la part “universitaire” ? La démarche d’un créateur
singulier, enseignant ou étudiant, peut-elle s’accommoder d’une
manière de standardisation, d’uniformisation des programmes
et des visées ? Comment “juger” l’art, et comment promouvoir un modèle humaniste d’un type nouveau1 – inspiré tout de
même, dans ses principes, de celui d’Erasme – auprès d’un
public étudiant dont les idoles et les stars (prenons Koons, Hirst
et McCarthy, comme pointes au hasard d’un triangle post-moderne suffisamment écarté) ne cadrent précisément plus avec
ce système de référence, parfois difficile à dépoussiérer ? Et
puis, ajouteront certains : comment mettre à l’heure européenne
une cité ardente dont on dit qu’elle cultive parfois sa marginalité
et en tout cas une forme d’esprit d’indépendance, en matière
artistique particulièrement ? Qu’en est-il des clichés, toujours
à la fois fondés et douteux, qui collent malgré elles aux deux
Hautes Ecoles principales : l’ESA (Ecole supérieure des Arts)
Saint-Luc, drapée dans la solidité et la stabilité de ses principes pédagogiques et de ses enseignements de base, et l’ACA
(Académie des Beaux-Arts, devenue l’ESA de la Ville de Liège),
censée héberger un vivier d’artistes remuants, une ruche qui fait
son miel – et forme – de fortes, bourdonnantes et inclassables
personnalités ?...
Posées, ouvertes, les directions de chacun des deux établissements remettent, vite et bien, de l’ordre dans cet apparent
chaos : “La professionnalisation n’est pas notre priorité et elle
ne le sera pas, affi rme Daniel Sluse, directeur de l’ACA. La
formation artistique passe avant toute chose, et il faut y entendre une position dans le monde, l’apprentissage de façons

ESA : Bologne et après ?

de voir. Mais nous refusons l’étiquette, si souvent collée aux
écoles d’art, ‘d’établissement pour futurs chômeurs’ ! Les diplômes que nous délivrons fournissent des compétences et
donnent accès à des emplois dans diverses disciplines, avec
des barèmes conformes.” Même tonalité dans les propos d’Eric
Van den Berg, directeur de l’ESA : “Outres ses principes forts
(participation démocratique, interdisciplinarité, dynamisme,
ouverture…), St-Luc défendra, de concert avec les autres ESA,
les spécificités de l’enseignement des Arts : statut des profs,
pédagogie adaptée, projets spécifiques... Nous souhaitons
poursuivre la politique de partenariats avec l’Université et les
Hautes Ecoles (formations communes, échanges d’étudiants et
d’enseignants...), mais certainement pas être intégrés tels quels
à une université.” En vertu d’un accord de collaboration, les
étudiants qui font là l’agrégation et le Master didactique suivent
une moitié de leur cursus avec ceux des facultés de l’ULg. “Une
convention lie aussi l’ESA avec la fac de philo et lettres dans le
cadre du Master approfondi en Conservation et restauration
des œuvres d’art. Un autre accord est conclu avec la fac de
Gestion HEC-ULg pour l’organisation d’un master spécialisé
en gestion2 . Enfin, des cours sont suivis à l’institut d’architecture (en passe d’être intégré à l’ULg).” L’ESA Saint-Luc compte
quelques doctorants (trois, selon toute vraisemblance, l’année
prochaine), trois formations de type long (Design industriel, Archi
d’intérieur et CROA (Conservation et restauration des œuvres
d’art), la seule où existe un master approfondi), incluant des
masters didactiques ou spécialisés. Un projet de type long en
Communication visuelle et graphique – qui fait cruellement défaut
dans le bassin pédagogique mosan – devrait, si une conscience politique favorable l’y aide, très prochainement aboutir.
A l’ACA, qui s’est associée pour la partie pédagogique à la Haute
Ecole de la Ville de Liège Jonfosse, toutes les orientations sont
d’ores et déjà en type long, certaines ont conquis une incontestable réputation3 et l’on insiste, aux fins d’éviter trop de situations
absurdes, sur un principe de non-rivalité et de non-redondance :
“Il est important que les propositions soient complémentaires. A
cet égard, le décret de Bologne rationalise pas mal de choses,
poursuit Sluse, mais il n’empêche pas les établissements d’avoir
leur ligne, de conserver leurs spécificités, leur personnalité.”
Bref, si l’esprit Bologne est déjà bel et bien en route dans l’organisation concrète (Bacs, Masters, ECTS, etc.), voire dans les
principes (stabilité, flexibilité, transversalité), restent à lever quelques ambiguïtés de langage (les “bacheliers” français savent de
quoi on parle là, tout comme les détenteurs d’un master, pardon,
d’une méprise, ou d’une traîtrise !) et à expérimenter certaines
nuances, qui demeurent et demeureront – c’est très bien ainsi
– de l’ordre de l’intuitif et du flou… artistique !

© Galerie nadja Vilenne

Elodie Ledure,
Vollendam (NL),
extrait de la série “Passer la Frontière”,
2009
(Document ESA - Saint-Luc Liège)

WWW.ACADEMIE
ROYALEDESBEAUXARTS
LIEGE.BE
WWW.SAINTLUC-LIEGE.BE

1 Sur ces questions, et sous le titre “L’art
de transmettre”, la revue Mouvement
consacre dans son dernier numéro (53)
un dossier consistant à l’enseignement
artistique et à ses nouveaux enjeux,
prolongé par un forum-débat sur son site :
www.mouvement.net.
2 Les étudiants de Design industriel et
Architecture d’intérieur peuvent suivre un
module de 30 ECTS avec des étudiants
en Ingénieur civil, informaticiens et mathématiciens qui suivent la même fi nalité.
3 Et notamment les plus fréquentées :
illustration, peinture, vidéo et publicité.

< Emmanuel d’Autreppe >
Professeur à l‘ESA Saint-Luc Liège (option photographie)

Dossier

Marie Zolanian,
Sans titre,
Feutre sur papier, 21.5 x 15 cm,
2008
(Document ESA de la Ville de Liège)

M 45 / 14

VU
DE
FLANDRE
(5)

Geert Goiris
extrait de la série “Whiteout”
(The Traverse),
2009

Entretien avec Willem De Greef,
Directeur des Études et de la Recherche,
Sint-Lukas, Bruxelles.

1 Geert Goiris intervient
en tant que tuteur au sein
de l’atelier de Photographie
de Sint-Lukas.

Du point de vue flamand aussi, le processus de Bologne s’inscrit
dans la suite de changements préexistants. Willem De Greef
revient sur la grande réforme de l’enseignement supérieur qui,
en Flandres, a organisé en 1994 les Hautes Ecoles au travers
de regroupements d’institutions en ensemble multidisciplinaires, dans lesquels les écoles d’art ont été intégrées. Celles-ci
changèrent alors de tutelle, passant du ministère de la Culture
à celui de l’Enseignement. À l’intérieur de ce nouveau régime,
les écoles supérieures furent réparties entre type court, professionnalisant, et type long, de niveau académique.
En Flandre, l’application du décret de Bologne a conservé cette
distinction, en proposant, d’une part, des BA professionnalisants, qui ne peuvent conduire à un MA et constituent donc un
diplôme en soi, et d’autre part des formations de type académique, dans lesquelles les BA préparent aux MA qui les prolongent. Les écoles d’art, déjà reconnues depuis 1994 de niveau
académique, ont naturellement opté pour cette deuxième voie.
On notera, outre la classification claire de cette répartition, une
spécificité du système flamand : la plupart des MA se limitent
à une année, même si les discussions évoluent vers l’idée de
MA en deux ans.
Reste encore à définir, remarque Willem De Greef, ce que l’on
entend par “académique”. Notre interlocuteur se propose de distinguer deux aspects : celui des institutions et celui du cursus.
Sont qualifiées d’académiques les institutions qui produisent
de la recherche, à travers des structures telles que les laboratoires ou les groupes de recherche dans lesquels s’inscrivent
les professeurs. Pour répondre à cette définition, les écoles
d’art doivent nécessairement créer ce type de structures, sans

M45 / 15

Dossier

pour autant nier la primauté de la pratique. Il ne s’agit en aucun
cas de transformer des praticiens en théoriciens, mais de favoriser les échanges entre eux, de mutualiser les ressources et
de permettre à des projets artistiques innovants de voir le jour,
dans l’interaction avec des disciplines universitaires diverses. Du
point de vue institutionnel, certains considèrent donc légitime
l’intégration des écoles d’art au sein de pôles universitaires, audelà des associations qui les lient aujourd’hui. À titre d’exemple,
la Katholieke Universiteit Leuven souhaiterait ainsi créer une
Faculté des Arts, intégrant notamment Sint-Lukas, qui lui est à
l’heure actuelle associée.
Si l’on considère à présent la question académique en termes de
cursus, là encore le processus de Bologne n’est venu que confirmer les aménagements issus de la réforme de 1994, engageant
à considérer le 2e cycle comme un cycle d’approfondissement,
par exemple à l’aide de séminaires traduisant les recherches en
cours menées par les professeurs. Le mémoire de fin d’études,
en sus des jurys artistiques, est destiné à mettre en perspective
le travail plastique de l’étudiant, à l’aide des connaissances et
méthodes acquises, mais aussi grâce au suivi de son promoteur. La nouveauté concerne bien plus le doctorat en arts. Par
définition, un doctorat valide une capacité de recherche de haut
niveau. Or, la recherche artistique dispose d’autres outils que
ceux de la recherche scientifique. Certes, elle peut s’en inspirer, mais sa finalité reste avant tout pratique. C’est donc cette
particularité que Willem De Greef invite le milieu universitaire à
prendre en compte. Il appelle dans le même temps à l’ouverture
de l’enseignement artistique à l’ensemble du champ universitaire, et pas seulement aux disciplines liées au domaine de la
philosophie et des lettres, ou encore des sciences humaines,
auxquelles il est traditionnellement associé. Et de mentionner le
projet en cours de Geert Goiris,1 en collaboration avec la plateforme de recherche emmenée par la Belgique en Antarctique…
< Danielle Leenaerts >

ESA : Bologne et après ?

QUAND
ARTS ET
SCIENCES
SE
RENCONTRENT

Universités et Écoles d’art
Puisque notre enseignement est communautarisé, les choses
se passent de façon (un petit peu) différente au Nord et au Sud
du pays.
Du côté francophone, le “doctorat en arts et sciences de l’art”
est régi (comme tous les doctorats suite au décret Bologne) par
une école doctorale officielle auprès du FNRS2, organisme qui
en a créé les règlements et modalités dans les universités 3. Il
est accessible aux porteurs d’un master en arts à finalité approfondie 4 ou à toute personne porteuse d’un diplôme jugé
équivalent. Il a la particularité de comprendre un volet pratique
(une réalisation artistique) et un volet théorique (une réflexion
approfondie prenant la forme d’un travail écrit), les deux devant
être liés. Étant donné que seules les universités sont habilitées
à décerner des doctorats, mais qu’elles ne possèdent pas l’infrastructure nécessaire à la pratique des arts, le doctorat s’organise en collaboration avec une École supérieure des arts. Le
doctorant choisit, en fonction de son projet, deux promoteurs,
l’un appartenant à une université, l’autre à une ESA. Le jury de
thèse réunit, quant à lui, des spécialistes appartenant aux deux
domaines. La plupart des écoles d’art n’ont pas les moyens
d’organiser les cours spécifiques qui préparent à la recherche
scientifique, c’est pourquoi l’ERG, l’Académie des Beaux-Arts
de Bruxelles ou Saint-Luc à Liège collaborent sur ce point avec
les universités. Seule La Cambre a mis en place un séminaire de
“méthodologie de la recherche”, plus spécifique et qui se donne
pour objectif d’interroger les rapports entre l’art et la science.
On le voit, ce doctorat est très cadré. Il répond à la logique du
processus de Bologne : une mise en place extrêmement rapide
qui fait l’impasse sur un débat public et qui impose une logique
gestionnaire comme mode d’organisation. On remarque aussi
que le modèle universitaire l’emporte — la formation doctorale
consacrée à des séminaires et à la diffusion de résultats de recherche constitue au minimum les deux tiers du cursus, la part
exigée de l’accompagnement du travail artistique au sein d’une
ESA n’est que de un sixième. Cela ne met pas fin pour autant
aux controverses qui accompagnent l’idée même de doctorat en
arts depuis son annonce. Outre les difficultés financières liées à
l’instauration d’une nouvelle structure, la méfiance de (certains)
universitaires vis-à-vis des artistes demeure, tandis que les artistes et le monde de l’art portent à ce doctorat peu d’intérêt
et craignent qu’il ne génère la (re)naissance d’un académisme
normatif. J’y ajouterai un certain étonnement sur la structure
très “scolaire” de ce doctorat qui se présente surtout comme un
cycle supplémentaire de formation plutôt que comme l’aventure
difficile et passionnante d’une confrontation du chercheur à son

(6)

Honoré d’O,
dans le cadre de son travail
avec l’archéologue Marc Bie.
Courtesy : Honoré d’O

ESA : Bologne et après ?

Si la réforme de Bologne a restructuré le cursus de l’enseignement artistique, elle a aussi introduit une nouveauté : le doctorat en arts. l’art même ayant déjà consacré un article à cette
question1, il s’agit de voir maintenant ce qui se passe réellement
sur le terrain.

Dossier

M45 / 16

objet de recherche, où il s’agit moins de décrocher un titre que
de changer profondément son regard sur les choses.
Si la mise en place du doctorat s’est faite de façon un peu
trop pragmatique et discrète, à Louvain-la-Neuve, à Liège et
à Bruxelles des doctorats sont en cours. Il y a un an, une journée d’étude intitulée “À la recherche de peintres pharaoniques.
Enquête conjointe d’égyptologues et de restaurateurs d’art” a eu
lieu à l’ULG et en avril prochain, à Louvain-la-Neuve, se tiendra
le premier séminaire de l’École doctorale avec un thème très
prometteur : “L’art en valeurs”. Organisé en collaboration avec
l’école doctorale de philosophie, il se propose d’examiner la
valeur de l’art dans tous ses états : artistique, esthétique, marchande, absente, morale, politique, historique… Le processus
mis en place commence à produire ses fruits et à aborder les
vraies questions de ce début de XXI° siècle.
Du côté néerlandophone, l’organisation des études supérieures
est différente. Depuis une quinzaine d’années, les écoles d’art
ont rejoint les Hautes Ecoles pour faciliter le regroupement en
pôles académiques 5 et cinq associations 6 ont été créées pour
organiser et coordonner les doctorats. Comme du côté francophone, les écoles supérieures des arts doivent donc collaborer
avec une université. Mais la situation peut différer d’une association à l’autre : la KUL (Leuven) contrôle strictement les doctorats tandis qu’à Gand et Anvers une plus grande autonomie
est laissée aux écoles d’art.
L’Associatie Universiteit Hogeschole Antwerpen a organisé, il y
a trois ans, un colloque au Muhka (Anvers) intitulé “Enseigner,
étudier, recherche et interdisciplinarité dans l’enseignement de
l’avenir” qui réunissait, sur le mode du débat et de la discussion,
des étudiants, des professeurs et d’autres acteurs autour de
questions portant sur la place et le statut de l’art dans notre
monde. Les différents aspects de l’art ont été abordés : son
enseignement, la notion de recherche, etc.
Quelques doctorats sont déjà terminés — il y en a un en photographie à Louvain, deux en arts plastiques et un en musique
à Anvers. Si dans un premier temps, ce sont des artistes plus
âgés et déjà confirmés qui se sont lancés dans l’aventure, ils
sont actuellement suivis par des artistes plus jeunes.
Le modèle bruxellois
L’approche de la Plateforme7 mise en place par l’Universitaire
Associatie Brussel et coordonnée par Hans De Wolf est tout
autre. Puisque la création d’un doctorat en arts n’est pas un
choix, mais un élément imposé par la réforme de Bologne, il
peut aussi se transformer en une opportunité passionnante :
construire des ponts entre le monde universitaire et le monde
de l’art. À partir de là, il s’agit de dépasser le débat pragmatique et de mettre sur la table des questions plus larges et plus
importantes. Celle de la place de l’art dans le vingt-et-unième
siècle, celle aussi de l’éloignement entre le monde de l’art et
le monde universitaire (liés à la Renaissance) depuis environ
deux siècles. La Plateforme constituée il y a trois ans se compose de “Membres universitaires” et de “Membres artistiques”.
Les premiers appartiennent, bien sûr à la VUB, mais aussi aux
autres universités belges flamandes et francophones, aux
Hautes Ecoles et à des universités étrangères (Suisse, France,
Pays-Bas, Etats-Unis, etc.). Les seconds, les doctorants, sont
des artistes issus de diverses disciplines — arts plastiques,
musique, arts audiovisuels et dramatiques — et réunissant un
certain consensus autour de leur œuvre. Parce qu’un doctorat
est la traduction d’une forme d’excellence et que les universitaires ne peuvent pas déterminer ce qu’est l’excellence en arts, les
artistes qui travaillent actuellement dans la plateforme sont des
artistes reconnus, histoire de placer d’emblée la barre très haut.
La plateforme consiste à engager dans un projet commun un
artiste et un scientifique. Les deux doivent sortir de leurs struc-

M 45 / 17

tures habituelles — l’amphithéâtre, le laboratoire de recherche,
l’atelier, le théâtre — pour s’engager dans un projet commun
où les risques sont partagés. Le rapprochement entre arts et
sciences voulu par la Plateforme ne se limite pas aux historiens
de l’art et aux musicologues, elle inclut des biologistes, des ingénieurs, des économistes, n’importe quelle discipline peut être
concernée. Actuellement, Ann Véronica Janssens travaille avec
Irina Veretennicoff, une physicienne ; elles viennent de champs
de références différents et pourtant le contact s’est établi très
vite. Comme le dit Hans De Wolf : “lorsqu’on crée des ponts entre ces mondes, les gens développent une curiosité nouvelle les
uns pour les autres. Il en sort une sorte de symbiose, d’énergie
particulière. C’est intéressant parce que là on touche au paradigme, là on crée à chaque fois une espèce de matériel critique
avec lequel on peut travailler par la suite, avec lequel on peut
créer quelque chose.” Cette manière de travailler suppose aussi
de respecter le travail et la temporalité de chacun, de fonctionner
dans des structures très souples. On ne peut pas demander à
un artiste de mettre son œuvre entre parenthèses pour écrire
une thèse de doctorat.
Bien sûr la Plateforme rencontre les mêmes blocages de mentalité que les autres institutions universitaires : les méthodes de
recherche ne sont pas les mêmes en sciences et en arts. Le
champ des connaissances scientifiques est immédiatement
accessible tandis que celui de l’art est plus dispersé, il n’est
pas structuré et ne doit pas l’être. Mais les vingt-cinq projets
en cours prouvent chaque jour que la rencontre entre les deux
mondes est possible et qu’elle génère peut-être un peu plus
d’humanité.
La richesse de cette rencontre entre arts et sciences est l’objectif principal de la Plateforme, mais, au-delà, elle entend aussi
contribuer à l’ouverture de perspectives quant à l’enseignement
de l’art, à offrir des possibilités méthodologiques nouvelles et à
enrichir la réflexion sur le rôle et la place de l’artiste aujourd’hui.
À l’heure actuelle, les deux doctorats décernés l’ont été à deux
musiciens, Barthold Kujkens et Peter Swinnen, peut-être parce
que les musiciens, par la rigueur de travail nécessaire à leur art
sont plus proches de la logique universitaire. Le prochain défi
auquel la Plateforme va s’atteler est de s’ouvrir à de plus jeunes
artistes. Dans quelques mois, Simona Denicolai et Ivo Provoost
vont accompagner Nico Koedam, un éminent biologiste spécialiste des Mangroves, au Kénya.
Cette expérience passionnante et ouverte démontre que la
rencontre de la pensée artistique et de la pensée scientifique
est possible, qu’elle est une petite pierre dans la fabrication
d’un nouvel humanisme dont notre époque a grand besoin. À
condition d’y mettre de l’intelligence, de l’audace, de la ténacité
et de l’énergie.
< Colette Dubois >
Professeur de cours généraux aux ESA Saint-Luc Tournai et Saint-Luc
Bruxelles, collaboratrice scientifi que auprès de la faculté de philosophie et
lettres de l‘Université de Liège

1 Magali Parmentier, “Un doctorat en arts
ou la fusion espérée de la pratique et de la
théorie”, l’art même, # 34, 2007.
2 Pour tous renseignements :
http://www.artetsciencesdelart.
frs-fnrs.be
3 Il s’agit des trois pôles académiques :
l’ULG (Liège), l’UCL (Louvain-la-Neuve) et
l’ULB (Bruxelles).
4 Cela concerne les arts plastiques,
visuels et de l’espace, la musique, le
théâtre et les arts de la parole, les arts du
spectacle et technique de diffusion et de
communication
5 Actuellement en cours de réalisation
dans la partie francophone.
6 Louvain, Bruxelles, Anvers, Gand et
Hasselt.
7 Elle réunit la VUB, le RITS, le
Koninklijk Conservatorium Brussel, la
Cinémathèque, le Wiels, la Monnaie et
Bozar.

Dossier

ESA : Bologne et après ?

ARCHITECTURE
ET
BOLOGNE :
DISCIPLINE
VERSUS
PROFESSION

L’enseignement de l’architecture a fait l’objet, depuis son apparition dans le cadre officiel des études en Belgique en 1936, et
avant cette date déjà, sous l’impulsion notamment des unions
professionnelles, de nombreux débats et réformes. Ces débats
culminent aujourd’hui avec le processus d’uniformisation mis en
place par l’Union Européenne sous le nom de “processus de
Bologne”, processus qui coincide en Communauté française
avec l’adoption du décret organisant le passage à l’université des
écoles d’architecture. Ces deux processus en cours condensent
les questionnements sur les rapports entre “discipline” et “profession”, consacrant aujourd’hui implicitement l’hégémonie de
la première sur la seconde par le passage à l’université.
On peut faire remonter aux années 30 du siècle passé le premier
pas vers cette séparation entre “discipline” et “profession” dans
le contexte belge. Le cadre légal organisant l’enseignement de
l’architecture (1936) s’accompagna logiquement de l’adoption
de la loi créant le titre légal d’architecte (1939). Si ce double cadre légal répondait aux attentes des unions professionnelles2 qui
réclamaient depuis longtemps une protection de la profession,
il constituait dans le même temps le premier pas vers une autonomisation de la discipline (dont l’enseignement était jusqu’alors
intimement lié à celui des autres disciplines artistiques, que ce
soit tant dans l’enseignement délivré par les écoles Saint-Luc,
que dans ceux, académique, des Beaux-Arts, et résolument
“anti-académique” de La Cambre.) Dans ce cadre, l’enseignement de l’architecture se professionnalisait, d’une part, mais acquérait aussi une dimension scientifique distincte. À propos de la
manière dont cette première réforme avait affecté l’école de La
Cambre, France Van Laethem souligne que le fondateur même
de l’école, Henry Van de Velde, architecte autodidacte, «reste
indifférent au diplôme, alors qu’il est un opposant farouche à son
corollaire, le développement de cours théoriques, un “fatras de
connaissances inutiles et par suite aussitôt oubliées”…»3. On le
voit, le débat entre discipline et profession ne date pas d’hier.
Un deuxième pas sera franchi en 1977, avec le vote de la loi qui
institue l’enseignement de l’architecture comme enseignement
supérieur de type long, de niveau universitaire (et donc pas universitaire, c’est nous qui soulignons). La durée des études est
fixée à 5 ans, deux de candidature débouchant sur un titre de

1

(7)
Paul Mouchet,
Bigboxness, projet théorique sur l’usage
des icônes dans la société hypercapitaliste, développé dans l’Unité Space
Speculation
(enseignants: Geoffrey Grulois,
Cédric Libert, Isabelle Doucet),
Master 2, Institut Supérieur d’Architecture
– La Cambre, 2008-2009

ESA : Bologne et après ?

Radim Louda,
projet portant sur la Bibliothèque des
Sciences d’André Jacquemain
à Louvain-la-Neuve,
dans le cadre d’un atelier consacré aux
années 70 revisitées
(Laboratoire Histoire Théorie et Critique,
enseignants: Vincent Brunetta
et Jean-Didier Bergilez),
Master 2, Institut Supérieur
d’Architecture – La Cambre,
2007-2008

Dossier

M 45 / 18

candidat en architecture, suivis de trois années de grade débouchant sur un diplôme d’architecte (l’accès à la profession
étant conditionné, depuis 1963 et la loi instituant l’Ordre des
Architectes, à la réalisation d’un stage dans un bureau d’architecture). Cette loi de 1977, qui introduisait une discrimination
entre les architectes, titulaires d’un diplôme de niveau universitaire, et les ingénieurs-architectes, titulaires eux d’un diplôme
pleinement universitaire leur donnant notamment accès à un
niveau barémique plus élevé dans la fonction publique, sera
l’objet d’une longue lutte de la part des instituts supérieurs d’architecture. Leur revendication s’orientera vers l’option du passage à l’université, principalement pour, au-delà des questions
barémiques, obtenir l’accès à la recherche (et notamment aux
financements FNRS qui leur sont actuellement fermés) et l’accès
direct au doctorat et aux formations qui y sont liées (3e cycle).
Cette revendication ne fait pas pour autant l’unanimité au sein
des instituts, qui restent attachés à la “spécificité” de l’enseignement de la discipline, notamment autour d’une forme de
transmission de maître à élève au sein de l’atelier. Néanmoins,
le passage à l’université s’impose rapidement aux instituts
d’architecture comme la seule issue possible pour défendre
l’enseignement de l’architecture et le maintien de son niveau,
poussés dans le dos par les universités (qui n’ont pas attendu
pour développer des formations d’ingénieurs-architectes et des
formations de type doctoral, hors du contrôle des architectes 4)
et par la concurrence avec les autres institutions européennes,
dans le cadre du “grand marché européen” qui se forme autour
des accords de Bologne.
Dans le cadre des études d’architecture, dans le contexte belge,
la Réforme de Bologne implique le passage du système “2 + 3” à
un système “3 + 2”, deux années de master suivant trois années
de bachelor. L’adoption de cette terminologie anglo-saxonne
a impliqué de nombreux malentendus, principalement en raison de la confusion qu’elle créait entre les nouveaux master,
de deuxième cycle, et les master préexistants, de troisième
cycle (les DEA dans la terminologie française…). Cette confusion
s’est notamment exprimée au moment de définir les master de
deuxième cycle – ceux que l’on appelle aujourd’hui “master
Bologne”, pour les reconnaître et les distinguer des autres, que
l’on appelle parfois “master post master”, ou MPM... Ces master
Bologne ont ainsi pu être pensés comme “spécialisants”, ouvrant
vers des “domaines” distincts de la profession (d’approches
plus historiques ou théoriques, directement liées au doctorat,
à d’autres liées aux métiers de la restauration et conservation
du patrimoine ou de l’urbanisme, par exemple), qui faisaient
jusqu’alors l’objet de masters de 3e cycle mais se trouvaient,
par la vertu de Bologne, “rapatriés” en 2e cycle. A la base de
cette confusion, se cache en réalité un problème plus vaste, lié
précisément au passage de l’enseignement d’une profession à
celui d’une discipline.
En effet, si Bologne vise à uniformiser l’enseignement (avec
toutes les critiques que cela suscite, en termes de “nivellement
culturel” et d’imposition implacable de la “loi du marché” aux
institutions que la réforme impose de mettre en concurrence) 5
pour en augmenter la qualité, elle vise aussi paradoxalement à
pallier le problème du déphasage croissant entre enseignement
et vie professionnelle, déphasage qui se traduit souvent par une
prolongation sensible de la durée des études et une “surdiplomation” contre laquelle Bologne entend lutter. Paradoxalement,
car on constate qu’en réalité Bologne favorise l’allongement des
études. Le passage au système de “3 + 2” peut en effet entraîner
les institutions d’enseignement de l’architecture à envisager,
du moins théoriquement, la concentration de l’enseignement
de la profession dans les trois premières années (avec le développement du débat sur le fameux “socle de compétences”),
les années de master étant présentées comme des années

M45 / 19

d’approfondissement menant de manière presque “naturelle”
vers le troisième cycle et le doctorat, menaçant ainsi d’une part
de favoriser l’augmentation de la durée réelle des études (de
5 à 8 ans, ce qui n’est d’ailleurs peut-être pas un mal en termes de qualité de l’enseignement), mais aussi, d’autre part, de
renforcer le déphasage entre les études et l’exercice de la profession. Cette évolution a été soulignée par Alessandro Fubini,
en référence aux effets de la réforme de Bologne sur l’école
doctorale en urbanisme du Politecnico de Turin, dans un système où Bologne a été adopté très tôt (dès 2000) : “le modèle
appelé 3+2 (+3) n’a pas amélioré le rapport entre théorie et
pratique, avec d’évidents effets sur le doctorat. Le résultat est
que les deux premiers cycles, et surtout le premier, sont enclins
à produire des étudiants qui, dans le meilleur des cas, sauront faire certaines (rares) choses, sans cependant pour autant
être munis des outils nécessaires pour affronter la complexité
d’un réel composite, et d’un marché du travail en constante
mutation. Quant au doctorat, (…) on assiste au passage d’un
modèle orienté sur la théorie et la recherche spéculative (le modèle anglosaxon de longue tradition) à un autre, plus orienté sur
les pratiques, tant par nécessité que par opportunité, non plus
destiné à nourrir les parcours académiques, mais bien plutôt
les politiques, le marché et les institutions publiques. Seule une
minorité de doctorants arrive à rester dans les écoles, et pas
toujours les meilleurs”.6
En Belgique, si la réforme entend renforcer “l’efficacité” des
structures d’enseignement et la qualité de celui-ci, elle va dans
un certain sens à l’encontre d’une opinion partagée dans le
milieu de l’architecture, qui voit la difficulté d’envisager une diminution de la durée des études. Cinq ans est un minimum pour
entendre “approcher” l’architecture dans toute sa (croissante)
complexité. Leo Van Broeck estime ainsi que “le contenu du
métier est devenu tellement complexe que la formation devrait
durer 7 ans plutôt que 5”7. Cette réflexion rejoint implicitement un
projet de l’Ordre des Architectes visant à instaurer un troisième
cycle professionalisant, intégrant le stage pratique obligatoire,
aujourd’hui trop peu encadré, dans une structure didactique adhoc, qui mènerait à un examen d’habilité à accéder à la pratique
professionnelle. Ce projet est contesté par les instituts d’architecture, qui y voient une critique voilée de leur capacité à former
des professionnels compétents, et une tentative de la part de
l’Ordre de contrôler les institutions pédagogiques à leur détriment. Pour les instituts, une telle proposition, si elle est fondée,
doit nécessairement être pensée dans un cadre pédagogique,
et non professionnel, et est donc de leur ressort – le risque étant
de voir se marquer une scission irrémédiable, et dommageable,
entre la profession et la discipline.
Le passage à l’Université et l’homogénéisation imposée par
la réforme de Bologne doivent permettre un saut qualitatif de
l’enseignement de l’architecture en Belgique, principalement
par l’apport que représenteront les possibilités offertes par le
3e cycle et le doctorat, et donc le développement d’une véritable culture académique et pédagogique de la discipline. Il
importe que ce saut s’appuie sur la reconnaissance de la diversité croissante des pratiques professionnelles (par exemple, par
l’intégration des autres disciplines artistiques au sein de facultés
des arts), et non sur une radicalisation d’une opposition stérile
entre une pratique réduite à la seule figure de l’architecte comme
professionnel libéral, et une discipline scientifique détachée des
implications pratiques et, en termes d’outils, peu armée pour se
confronter à des disciplines historiquement plus consolidées,
comme peuvent l’être celles des sciences humaines et des
sciences dites “dures”. On le voit, la question passe aussi par
un débat en profondeur avec l’Ordre des Architectes.

1 Le présent article entend rendre compte
des débats relatifs aux rapports entre
enseignement et pratique professionnelle
dans le domaine de l’architecture en
Belgique, à l’heure des réformes dites de
Bologne ; il se base sur le contexte plus
connu de son auteur, celui de l’Institut
d’Architecture de La Cambre, à Bruxelles,
et prend appui sur certains des débats qui
agitent cette institution dans l’actualité,
à savoir la fusion de cette (petite) école
bruxelloise d’architecture avec une autre
“petite école”, l’Institut Victor Horta, et
leur intégration au sein de l’Université
Libre de Bruxelles par la création d’une
faculté d’architecture ; les implications
multiples de ces changements ne seront
qu’effleurés ici ; je remercie Patrick
Burniat pour sa relecture.
2 La Fédération Royale des Sociétés
d’Architectes de Belgique est fondée en
1906 par une série d’unions professionnelles, dont la SCAB (Société Centrale
d’Architecture de Belgique) ; voir le site de
la FAB : http://www.fab-arch.be/
3 France Van Laethem, “La citadelle minée”, in La Cambre a 60 ans, Les
Cahiers de La Cambre Architecture, n.4,
Bruxelles, 1987, p.15
4 On ne rentrera pas ici dans les difficultés propres à la réalité belge, rencontrées
lors des négociations relatives aux
différents “réseaux” d’enseignement et
au principe de partage territorial des institutions universitaires qui ont longtemps
empêché un accord
5 Voir à titre d’exemple l’article de
Benjamin Pestieau sur le site de l’APED
(Appel Pour une Ecole Démocratique),
intitulé “Bologne, à quelle sauce seronsnous mangés ?”, 11 juin 2006 - http://
www.skolo.org/spip.php?article323
6 Alessandro Fubini, Dottorati al bivio?
Lettera aperta agli allievi del Dottorato,
document interne du Dottorato in
Urbanistica du Politecnico di Torino daté
du 16 juin 2008, traduction personnelle ;
sur la question du Doctorat en architecture et sur les liens qu’il propose entre
enseignement et pratique professionnelle
en Belgique, nous renvoyons au colloque
du NeTHCA, “The Unthinkable Doctorate”,
Sint Lucas Brussels, 14-15-16 avril
2005 - http://users.swing.be/nethca/
index2.htm
7 Cité in “Opinion”, A+, n°211, avril-mai
2008

< Victor Brunfaut >
Architecte - Chargé de cours à l‘ISACF - La Cambre

Dossier

ESA : Bologne et après ?

FAIRE
ÉCOLE
(OU LA
REFAIRE
?)

Simon Lagneaux & Benoît Lemoine,
WarGame, 2008,
mixed media, in expo Complément
d‘objet indirect, DIB, Bruxelles,
sous commissariat de Renaud Huberlant,
cours de typographie, Erg.
(Document ERG)

Thierry de Duve
Faire école (Ou la refaire ?)
Nouvelle édition revue et augmentée
Les Presses du réel (Dijon) –
Mamco (Genève), 2008

Les ouvrages consacrés à l’enseignement de
l’art ne sont pas nombreux. En 1992, Thierry
de Duve publiait Faire école, le projet pédagogique de l’École des beaux-arts de la
Ville de Paris décidée par Jacques Chirac.
Ce petit livre est la seule trace de ce projet mort-né et pourtant dûment préparé. Ce
n’était pas la première aventure pédagogique
de de Duve : en 1972, il avait créé l’Erg (avec
Jean Guiraud) et, en 1988, avait travaillé à
la réforme du département d’Arts visuels à
l’Université d’Ottawa. Ce ne fut pas non plus
la dernière : entre 2002 et 2005, il mena une
expérience transdisciplinaire à Sint-Lucas
Beeldende Kunst Gent dans le cadre de
l’académisation de l’école.

Laurent Dupont-Garitte,
Atelier 00h49‘10‘05, septembre, 2008
(Document ERG)

Toutes les réflexions qui ont présidé à ces projets et toutes ces
expériences se voient désormais rassemblées dans Faire école (ou la refaire ?), un ouvrage publié aux éditions Les Presses
du réel dans la collection éditoriale du Mamco de Genève. Il
s’adresse aux enseignants, étudiants et responsables des écoles d’art, aux artistes, historiens et critiques, aux fonctionnaires
et décideurs de l’État qui ont l’enseignement artistique dans
leurs attributions et à tous ceux que la question intéresse.

(8)

L’art ne s’enseigne pas, il se transmet
Faire école (ou la refaire ?) est en même temps une histoire critique de la formation des artistes, une proposition pédagogique, une analyse fine et complète de la situation actuelle de
l’enseignement de l’art et le récit d’expérimentations concrètes
réalisées sur le terrain. “Si mon projet a quelque chose d’original,
c’est qu’il n’est pas parti du tout de la question ‘comment peuton améliorer l’enseignement artistique ?’, mais de la question :
‘comment la tradition artistique se transmet-elle aujourd’hui ?’”1
souligne l’auteur. Et de commencer ainsi par l’analyse des deux
modèles principaux de l’enseignement de l’art : l’Académie et
le Bauhaus.
Tel le rappelle de Duve, le modèle académique repose sur le
triple socle du talent, du métier et de l’imitation. Si le talent ne
peut pas s’acquérir, le métier repose sur l’expérience et il se
transmet, l’imitation reproduit et vise à la continuité. Même s’il
reste des traces du modèle académique dans l’organisation
de certaines écoles d’art, il n’est plus, aujourd’hui, revendiqué
par personne.
Le modèle du Bauhaus, poursuit l’auteur, repose sur la créativité,
le médium et l’invention. Il a été soutenu par une vision utopiste
de la société que l’histoire du vingtième siècle a mis à mal. La
créativité est un concept profondément égalitariste qui implique
que l’enseignement artistique peut être ouvert à tous et que l’art
s’enseigne, le médium se découvre et se questionne, l’invention
vise à produire de la nouveauté.

ESA : Bologne et après ?
Dossier

M45 / 20

Ce modèle est en déclin mais, faute de mieux, il est encore
appliqué dans la plupart des écoles d’art. Il a perdu son support idéologique depuis longtemps et, postmodernisme aidant,
l’attitude a pris la place de la créativité, la pratique celle du médium, la déconstruction celle de l’invention, un triplet équivalent
à celui du Bauhaus, “la foi en moins, l’angoisse et le soupçon
en plus”2.
Aujourd’hui, être artiste n’est plus un générique qui réunit les
peintres, les sculpteurs ou autres tenants de disciplines spécifiques. Les pratiques nouvelles de la performance ou de l’installation, les nouveaux médiums comme la vidéo ou l’image de
synthèse sont apparus et l’on peut être un artiste qui utilise la
photographie sans être pour autant un photographe, l’on peut
aussi utiliser plusieurs médiums ou, pour employer les mots de
l’auteur, “on peut faire de l’art avec n’importe quoi”. On fait donc
de “l’art-en-général”.
C’est un état de fait que les écoles ont mal évalué et auquel
elles préparent mal les étudiants. Thierry de Duve constate que
l’enseignement artistique est dans un état navrant : incohérences, conflits entre pratique et théorie, entre professeurs, etc.
L’étudiant est pris entre tous ces éléments, renvoyé à lui-même
et à l’expression d’un “moi” qui va mettre l’enseignant mal à
l’aise. Il en résulte un grand gâchis social. Les étudiants qui,
chaque année, sortent des écoles d’art sont insuffisamment
formés. Les artistes talentueux et reconnus sont peu attirés
par l’enseignement. De façon plus générale, dans le domaine
de l’art, comme ailleurs, le processus de transmission passe
désormais plus souvent par les médias que par le geste pédagogique. Cette situation amène l’auteur à proposer un nouveau
triplet : jugement, tradition, simulation.
Jugement, tradition, simulation
Le jugement prend ici la place du talent ou de la créativité, car
si l’art ne s’enseigne pas, le jugement se forme. Il le fait tant au
contact des œuvres du passé qu’à celui des œuvres actuelles.
“Le seul point commun à toutes les techniques de l’artiste, et le
seul qui compte si on veut les appeler art, est que tous les savoirfaire se ramènent à du savoir-juger”3. En lieu et place du métier
(qui relève d’une forme d’artisanat) ou du médium (épuisé), il faut
poser la tradition, car “on n’enseigne pas pour l’avenir, mais on
enseigne pour qu’un avenir soit possible”4. Quant à la simulation,
ce n’est pas un but, mais une méthode d’apprentissage : on
n’apprendra pas aux étudiants à faire semblant d’être artiste,
mais à faire comme s’ils étaient tel ou tel artiste, vivaient à telle
ou telle époque, appartenaient à telle ou telle culture pour qu’en
simulant, ils assimilent. Cela consiste à organiser des voyages
dans le temps et dans l’espace au cours desquels l’enseignant
se fait animateur, “la simulation est au fonctionnement de l’art en
général ce que la copie était au tableau de maître”5
Ce programme est destiné aux premières années. S’il semble
simple, il exige toutefois que l’enseignement théorique et la pratique en atelier collaborent et que, partout, le jugement esthéti-

M 45 / 21

que soit valorisé. L’enseignant doit évaluer les œuvres, déclarer
ses choix, et l’étudiant doit être encouragé à faire de même.
L’expérience que propose de Duve “ prend son départ dans les
perversités du modèle existant et, les renversant comme par
une prise de judo, veut en faire des atouts”6.
Un autre aspect de l’ouvrage porte sur les finalités de l’école
d’art. Il s’agit, bien entendu, d’y former à la profession d’artiste,
c’est-à-dire à une profession qui a pour objet la transmission
esthétique. C’est une profession particulière, qui ne réclame
aucun diplôme et repose sur un consensus social qui valorise
l’art. Un artiste, “c’est quelqu’un qui fait quelque chose à partir
de son désir, et non à partir de la demande sociale (…) Et devenir artiste, c’est apprendre (…) à être le porte-flambeau d’une
éthique de la liberté et du désir qui n’est peut-être réalisable que
dans le champ de l’art mais qui devrait servir de boussole à la
société tout entière”7.
De Bordeaux à Gand
L’intérêt de Faire école (ou la refaire ?) tient aussi dans les expériences menées sur le terrain par l’auteur et les exemples
qu’il propose. Le scénario d’une école fictive (et idéale) se prolonge dans une expérience menée à l’Ecole des beaux-arts de
Bordeaux en juillet 1993. Cette expérimentation en grandeur nature du projet parisien s’est déroulée dans des conditions exceptionnelles (et presque impossibles à rencontrer au quotidien) :
un budget généreux, l’infrastructure de l’école et la proximité
du CAPC, une trentaine d’étudiants motivés, des intervenants,
artistes et intellectuels remarquables (Jean-Hubert Martin, Lynn
Cohen, Jean Rouch, Hubert Damisch, Sylvie Blocher, e.a). Elle
prouve la justesse du modèle, pas son réalisme.
L’évolution des choses, du processus de Bologne aux réformes
concoctées par les pouvoirs publics, creuse encore davantage
le fossé entre les convictions de de Duve et la réalité de l’enseignement artistique. L’ouvrage aurait pu se terminer sur une note
amère si l’expérience de Gand ne venait montrer qu’il est possible, sans toucher profondément aux structures d’une école, de
dynamiser son enseignement. Pendant trois années académiques, l’expérience s’est inscrite dans la réalité quotidienne de
l’école, y mêlant pratique et théorie et réunissant des étudiants
et des professeurs de toutes les options. Pendant six semaines,
les étudiants ont été détachés de leurs ateliers pour réaliser un
travail pratique et chaque année, une exposition et un catalogue
ont couronné le tout.
Cette expérience permet aussi à Thierry de Duve de dégager
quelques principes qui valent pour l’enseignement artistique en
général : pour dynamiser, il faut décloisonner, mettre à profit les
compétences spécifiques des professeurs au sein d’un projet
commun sur une base volontaire, favoriser la circulation des
étudiants entre les ateliers et encourager la parole critique libre,
il faut mélanger les étudiants de toutes les années, leur laisser
l’initiative, faire faire des travaux collectifs déterminés par un
sujet plutôt que par une forme ou un médium. Des principes
qui vont sembler évidents à certains, mais tout qui fréquente
assidûment les écoles d’art sait combien d’énergie et de force
de persuasion cela demande !
Faire école (ou la refaire ?) manque peut-être d’une réflexion
approfondie sur l’esthétisation du monde qui caractérise notre
temps et sur les relations entre notre société et le monde de l’art
(même si ces questions y sont abordées). Le livre est néanmoins
un outil indispensable et incontournable pour tout qui réfléchit
à l’enseignement de l’art aujourd’hui. Il offre les éléments nécessaires à l’approche de ce sujet et suscite des débats qu’il
conviendrait de toute urgence d’organiser et de rendre publics.

1 Thierry de Duve, Faire école (ou
la refaire ?) Nouvelle édition revue et
augmentée, Dijon, Les Presses du réel,
collection Mamco, 2008, p. 92
2 Id., p. 39.
3 Id., p. 98
4 Id., p. 43
5 Id., p. 87
6 Id., p. 49
7 Id. p. 217-218

< Colette Dubois >

Dossier

ESA : Bologne et après ?

THE
PUBLIC
SCHOOL

(9)

Capture d‘écran du site :
http://brussels.thepublicschool.org/fr

Par un curieux détour du langage, public school désigne, en
Angleterre, des écoles privées parmi les plus élitistes et coûteuses qui soient (Eton, Westminster, Saint Paul, …). Une conception à l’exact opposé du projet “The Public School” initié à Los
Angeles par l’artiste américain Sean Dockray, et qui arrive
aujourd’hui à Bruxelles – après Chicago, New York, Philadelphie
et Paris –, par l’intermédiaire du collectif Komplot1. Une école
sans lieu ni programme fixe, sans diplôme, largement gratuite,
et qui repose sur le principe de l’offre et de la demande (“Je veux
apprendre ceci” ou “Je veux enseigner cela”).
Comme l’Université populaire de Caen fondée par Michel Onfray,
“The Public School” entend élargir la notion d’enseignement, et
réfute l’idée que celui-ci doive obligatoirement être sanctionné
par l’obtention d’un diplôme. Mais là où le philosophe français
s’inscrit dans une tradition héritée du XIXème siècle visant à
démocratiser la culture et l’accès au savoir, Sean Dockray envisage son projet de manière plus globale. La dynamique née
du fonctionnement de “l’école” occupe à ses yeux une place
aussi importante, sinon plus, que l’enseignement qui s’y trouve
dispensé : “C’est un peu comme si les cours qui sont proposés
étaient des mots dans une conversation, mais ce qui compte
vraiment, c’est la conversation.” Il admet toutefois que les deux

ESA : Bologne et après ?

soient indissociables – pas de conversation sans mots, et réciproquement...2 La construction de ce discours n’est pas entièrement laissée au hasard, mais élaborée par un comité de
quelques personnes, qui change tous les trois mois. Leur rôle
est de s’assurer de l’intérêt des cours demandés, ou proposés
– non pas de leur pertinence en soi, mais de leur positionnement
par rapport à “The Public School” (pourquoi offrir un cours de
yoga alors qu’il en existe des milliers à L.A. ? A l’inverse, que
peut-on proposer qui soit introuvable ailleurs ?).
“The Public School” est indissociable de la pratique artistique et
théorique de son fondateur. Conférencier à l’UCLA en “design/
media arts”, directeur de Telic Arts Exchange – un centre spécialisé dans la promotion de l’art des médias et des questions liées
à l’urbanisme –, programmeur informatique, Sean Dockray porte
un intérêt particulier à tout ce qui peut composer un système
social. L’Internet occupe naturellement une place centrale dans
son projet – il en constitue même la pierre d’angle. S’inscrire
à un cours, en proposer, voir le calendrier : tout se passe en
ligne 3. Remarquables de clarté et de simplicité, les différents
sites (un par ville) sont interconnectés et offrent un choix de
langues correspondant aux pays représentés (actuellement :
l’anglais, le français et le néerlandais – ce dernier devant encore
être développé). Technologie et esthétique se rejoignent : c’est
en survolant les intitulés des cours proposés ou demandés d’un
côté à l’autre des Etats-Unis, de l’Atlantique ou de notre frontière
avec la France, que l’on perçoit la dimension sociologique de
“The Public School”, qui offre un état des lieux subjectif des préoccupations d’individus issus de sphères très différentes, réunis
autour d’un même désir d’apprendre ou de diffuser. Le postulat
de départ étant que tout ce qui peut s’apprendre constitue le
savoir, même les idées en apparence les plus farfelues ont droit
de cité. Si le site parisien propose plusieurs cours théoriques
sur l’art qui tous rencontrent un franc succès, il est aussi question d’apprendre à sourire (à L.A., un cours est consacré à l’art
de se plaindre), ainsi qu’à faire sa propre bière. Actuellement,
Bruxelles propose notamment une classe de franglais – clin d’œil
ironique à l’anglicisation galopante de la capitale européenne
–, ainsi qu’une session intitulée “Pourquoi avons-nous besoin
des objets ?”.
La dernière biennale de Lyon a vu le retour des tendances qui
ont fait les beaux jours de l’esthétique relationnelle, avec des
œuvres calquées sur un modèle d’échange entre l’artiste et
le spectateur (Carlos Motta, Lee Mingwei, Bik van der Pol, …),
portées par un cadre et un discours théorique adéquat (les “ambassadeurs” des œuvres, le “service après-vente” pour obtenir
des réponses à ses questions sur l’art contemporain, …). Initié
par un artiste, le projet “Public School” est relayé par le monde
de l’art contemporain (Bétonsalon à Paris, Komplot à Bruxelles,
Telic Art Exchange à Los Angeles, …), et constitue une forme
de performance relationnelle pour l’ère des nouveaux médias.
Mais son utopie n’a besoin d’aucun artifice pour parvenir à créer
du “lien social”.

HTTP://
LA.THEPUBLICSCHOOL.
ORG/
RÉSIDENTS DANS LE CADRE DU PROJET
À NADINE (BRUXELLES) :
CURATEURS: Damien Airault (Le
Commissariat, Paris), Barbara Buchmaier
(Berlin), Grégory Castéra (Laboratoires
d‘Aubervilliers, Paris),
Dorothée Dupuis (Triangle, Marseille),
Isabelle Le Normand (Mains
d‘Œuvres, Paris), Raimundas
Malasauskas, Mai Abu ElDahab et leurs
invités (...), Oliver Martinez Kandt et ses
invités (London), Elena
Sorokina (Bruxelles), Natasha Petresin
(Laboratoires d‘Aubervilliers,
Paris), Ronald Van de Sompel (Bruxelles)
ARTISTES: Aymeric Hainaux (France), Nina
Beier (London), Lene Berg
(Pays-Bas), Marco Bruzzone (Italy),
Francisco Camacho (Bogota), Etienne
Chambaud (Paris), Christodoulos
Panayiotou (Chypre), Sean Dockray (Los
Angeles), Ehsan Fardjadniya (Amsterdam),
Jacques Halbert et ses invités
(Bruxelles), Marie-Aude Leledy (Paris),
NG, Aude Pariset (Berlin),
Lidvine Prolonge (Paris), Jim Skuldt (Los
Angeles), Derek Sullivan (Toronto)

1 Dans le cadre de la résidence de
Komplot chez Nadine : http://www.kmplt.
be/ et http://www.nadine.be
2 “Now, from my perspective, what I see
The Public School being about is working
out the dynamics of how a school operates and less about the particular individual
classes that are offered. It’s almost like
the classes that are offered are words in a
conversation, but the conversation is what
it’s all about. You can’t have the conversation without the words, though; and
frankly, you wouldn’t be using the words
without the conversation. You know,
they go hand and hand.” David Elliott :
Interview with Sean Dockray( http://hadto.
net/category/sketchbook/public-schoolinterview)
3 http://la.thepublicschool.org/

< Pierre-Yves Desaive >

Dossier

M45 / 22

Laurent Friob,
de la série Étoiles sans lendemain,
tirage chromogénique,
60 x 50 cm, 2008.

POÉTIQUE
DES
ÉLÉMENTS
LAURENT FRIOB
EXPOSITION DE TIRAGES EXTRAITS DE
LA SÉRIE ÉTOILES SANS LENDEMAIN
ACCOMPAGNÉE D’UNE PROJECTION
D’IMAGES
REYKJAVIK MUSEUM
OF PHOTOGRAPHY, TRYGGVAGÖTU 15,
101 REYKJAVIK, ISLANDE.
www.ljosmyndasafnreykjavikur.is
DU 17.12.09 AU 9.02.10

LAURENT FRIOB (né en 1971 au
Grand-Duché de Luxembourg, vit à
Bruxelles) développe un travail en
séries qui se relaient autour d’une
investigation de la matière, de la
lumière, du temps et de l’espace.
Trois ensembles d’images intitulés Les matières du
temps, La science de la vie courante et Étoiles sans
lendemain, s’attachent tous à des sujets qui, s’ils
sont lisibles, résistent toutefois au regard rapide et
nous amènent à les considérer avec une attention
soutenue. La première série, Les matières du temps
(2005-2009), composée de photographies de murs
saisis dans l’environnement urbain, nous place face
à des surfaces usagées ou parcourues de diverses
traces, c’est-à-dire face à la densité de la matière
mais aussi face à la relativité du plan. La distance de
la prise de vue est ici fondamentale de même que
le cadrage qui détache le sujet de tout lien avec la
réalité banale et permet la virtualité des échelles, faisant osciller notre perception entre proche et lointain,
entre infiniment petit et infiniment grand.
Le cadrage, à nouveau prépondérant et occasionnant ici par sa régularité un effet quelque peu typolo-

M 45 / 23

gique, établit le rythme d’une autre série, La science
de la vie courante (2004-2009), centrée sur des portraits comme différés car pris de 3/4 dos. Les crânes,
rasés pour la plupart, sont prolongés par la “lisière
du profil”1, ce qui rend possible à la fois la lecture au
premier plan d’une peau exprimée dans ses moindres détails mais aussi d’un profil qui s’enfonce dans
la profondeur de l’image. Laquelle offre ainsi les deux
pôles de la proximité et de l’infini, du physique et
du mental, telle une image rébus, d’une abstraction
troublante qui rend magnifiquement sensible l’essence humaine en tant qu’intrinsèque conjonction
du charnel et de l’idéel.
Une série d’images, Étoiles sans lendemain (2008),
est venue s’ajouter au corpus suite à un voyage en
Islande, terre remarquable tant pour ses paysages
rudes et fascinants que pour ses volcans, rivières,
glaciers, lacs, geysers ou cascades... Les chutes
d’eau, dont le bouillonnement fait songer aux origines du monde, sont l’objet d’une série de 21 images,
dont une sélection est exposée en cette fin d’année
au Musée de la Photographie de Reykjavik. Bien
qu’on puisse l’évoquer, c’est moins l’abstraction qui
est en jeu dans ces images couleur que l’incertitude,
l’hésitation quant à l’identification des composantes.
L’ambivalence des éléments - entre eau, vapeur et
brouillard - amène à une vision prolongée du mystère
qui s’y déploie, favorisé par l’iconostase brumeuse
qui nous tient à distance et empêche le décryptage
immédiat - à l’œuvre dans tant d’autres photographies quotidiennes.
Ces images se situent à un point de convergence
entre la recherche formelle et la quête symbolique,
voire spirituelle, assez emblématique de tout le travail
de Laurent Friob.
L’artiste est physicien de formation et, s’il ne transpose pas directement la “science de la nature” dans
son travail, celle-ci imprègne bel et bien toute l’œuvre. De fait, chaque série repose sur l’observation

ExtraMuros

des grandes composantes de la vie, y compris de
paramètres très relatifs, tel le temps. Chaque image
porte en elle la marque de la physique, celle qui rejoint la philosophie, celle qui s’impose à nous, dans
notre vie quotidienne, qui touche tous les domaines
de la vie courante. Et la série Étoiles sans lendemain
en est un nouvel exemple : on peut quasiment y lire
la quête, tant formelle que spirituelle, de ce que la
physique appelle le “point triple” c’est-à-dire, en résumé, la coexistence de trois états (gazeux, solide et
liquide) d’un corps, l’eau en l’occurrence.
La prise de vue est ici coupe dans le temps, la chute
d’eau ne s’arrêtant jamais et faisant référence, dans
son débit aléatoire, au mécanisme même de la vie.
A l’instar des autres travaux, la force de cette série
provient notamment de son statut : elle est au point
d’équilibre entre la forme, tellement prégnante, totalement photographique en ce travail de et par la
lumière et l’idée, voire le concept, qui nous arrive par
voie de scrutation, de contemplation, de réflexion,
de méditation.
Une persévérance du regard, la recherche de la quintessence sont les caractères principaux de l’œuvre,
au même titre que cette mise en conjonction de la
forme et de l’idée, délivrant une émotion qui dépasse
le dépouillement et le caractère retenu des images.
< Anne Wauters >

1 Voir à ce sujet l’interview de l’artiste publiée dans le magazine “View”
de décembre 2009.

Laurent Friob

À
L’ÉPREUVE
DU
QUOTIDIEN
Sur fond de crise du modèle des
biennales dont quelques-unes
semblent toutefois amorcer une
réflexion bienvenue sur leur évolution1 et de la spectacularisation de
l’art à laquelle celles-ci concourent
trop souvent, la Xe Biennale de Lyon,
confiée au commissaire d’origine
chinoise Hou Hanru, se veux proposer un espace de résistance
à l’hégémonie consumériste en
invitant une soixantaine d’artistes
et de collectifs dont le travail, pour
certains, procède d’une vision du
monde esthétiquement et politiquement engagée.
Que l’on ne s’y méprenne pas, Le spectacle du
quotidien, énoncé générique de la manifestation, ne
relève ni d’une quelconque thématique dénonciatrice ou apologisante, ni d’une énième déclinaison
sur les dérives prescriptives ou instrumentales de
l’art. Son fil rouge, qui choisit de mettre en lumière
des œuvres en résonance avec un certain état du
monde où pointent parfois des postures esthétiques
de résistance façonnées au contact d’un quotidien
réinvesti, emprunte à un courant de pensée philosophique, avéré et pluriel, qui va d’Henri Lefebvre et
Michel de Certeau à Boris Groys, Gilles Deleuze et
Jacques Rancière pour ne citer qu’eux. Aux antipodes du banal, le quotidien est ici à appréhender tel
un espace nécessairement politique de praxis et de
tactiques où, selon Hou Hanru, “il est non seulement
possible de préparer des stratégies de résistance
efficaces contre l’ordre social imposé installé dans
la société actuelle du spectacle, mais également de
parvenir à une nouvelle liberté en poussant plus loin
la vision de ce que la société pourrait être”2. Si, dans
la foulée de la reconstruction économique d’après
la seconde guerre mondiale et de l’essor du capitalisme, Lefebvre et ensuite de Certeau avaient déjà
envisagé ce nécessaire potentiel de résistance et de
réinvention que recèle le quotidien, si, en ce sens, ce
dernier porta un vif intérêt aux stratégies situationnistes de Debord et de ses émules visant à saisir et
galvaniser l’espace public, Hou Hanru, nourri des
Cultural studies de l’école de Birmingham 3 estime,
reprenant en cela la thèse d’Arjun Appadurai dans
la Géographie de la colère : La violence à l’âge de la
globalisation (2007), que cette époque de globalisation est plus que jamais propice à un travail sur le
quotidien à travers lequel l’art aurait à retrouver une

Xe Biennale de Lyon

Sarah SZE, untitled (Portable Planetarium),
2009, Matériaux divers, rétroprojecteur, photos
Courtesy de l'artiste et Victoria Miro Gallery, Londres.
Photo : Blaise Adilon

pertinence sociale et intellectuelle. Ce postulat, bien
moins simpliste qu’il ne pourrait y paraître à première
vue, puise à la question complexe de la définition de
l’art à la fois autonome et fait social, en cela même,
dernier lieu de résistance au monde administré, tel
le souligne déjà en 1970 Theodor W. Adorno dans
sa Théorie esthétique restée inachevée. Ce lien entre
esthétique et transformation politique articule nombre d’essais philosophiques un temps marqués par
les thèses marxistes dont également celui produit
par Jacques Rancière dans Le partage du sensible.
Esthétique et politique (2000). Ainsi, comme le souligne à propos Nikos Papastergiadis dans le catalogue
de la manifestation : “Rancière y définit l’esthétique
comme la reconfiguration de l’ordre perceptif par la
reconfiguration imaginaire des objets du quotidien et
des relations qui mènent à la création de nouveaux
modes de subjectivités politiques”4. Plus tard, dans
un entretien qu’il accorde sur son concept de partage du sensible, le philosophe poursuit : “La surface
des signes “peints”, le dédoublement du théâtre, le
rythme du chœur dansant : on a là trois formes de
partage du sensible structurant la manière dont des
arts peuvent être perçus et pensés comme arts et
comme formes d’inscription du sens de la communauté. Ces formes définissent la manière dont des
œuvres ou performances “font de la politique” quels
que soient par ailleurs les intentions qui y président,
les modes d’insertion sociaux des artistes ou la façon
dont les formes artistiques réfléchissent les structures ou les mouvements sociaux”.5 On le comprend
aisément à travers cette dernière assertion, Rancière
met en exergue la nature complexe et consubstantiellement politique de l’esthétique en évitant bien
toute instrumentalisation de l’œuvre et de la pratique
artistique. Et, à Lyon, dans la perspective plus politi-

ExtraMuros

quement engagée, voire activiste, de Hou Hanru, ce
sont précisément les œuvres dont la charge sociale
et la vision humaniste se conjuguent à un réel propos
esthétique qui sont les plus convaincantes. En effet,
si, au sein de la Biennale comptant quelques fort
bonnes pièces principalement dans l’espace de la
Sucrière de même qu’au MAC l’installation vidéo de
Sylvie Blocher ( A More Perfect Day, 2009), toutes les
œuvres ne parviennent pas à délivrer la charge de
résistance escomptée ou, à l’inverse, quelques-unes
pêchent à coller trop littéralement au sujet, en ces
temps de spectacularisation à l’envi du monde (de
l’art) où le quotidien esthétisé et designé à outrance
se livre comme un artefact permanent, une telle tentative de repositionnement de la pratique artistique
au sein d’un quotidien à réinvestir avec la plus grande
vigilance, ne constitue pas le moindre des intérêts de
cette vision curatoriale.
< Christine Jamart >

1 voir, à ce propos, la “pause réfl exive” engagée, selon les dires de son
directeur, par la Biennale de São Paulo en 2008 dont l’objectif était de “créer
une plate-forme d’observation et de réflexion sur le système et l’économie
des biennales internationales” ou le passage du commissariat confié non à
des associations montées de personnalités artistiques mais à des collectifs
de terrain comme ce fut le cas pour l’édition 2009 de la Biennale d’Istambul
(collectif “What, How and For Whom ?” dirigeant la Galeria Nova à Zagreb
depuis 2003) ou prochainement pour Manifesta 2010 (3 collectifs curatoriaux : Alexandra Contemporary Arts forum, Chamber of Public Secrets
et Tranzit.org). A lire également sur le sujet l’intervention de François Piron
“XS-XL. Quelques relations entre biennales et espaces indépendants” in
Le spectacle du quotidien, catalogue de la Xème Biennale de Lyon, éd.
Les Presses du réel, 2009 2 In Le spectacle du quotidien, catalogue de la
Xème Biennale de Lyon, éd. Les Presses du réel, 2009, p. 18 3 portant,
dans un contexte de politique conservatrice thatchérienne, sur une approche transversale des cultures populaires, minoritaires et contestataires. 4
“Le spectacle et l’imaginaire cosmopolite”, in Le spectacle du quotidien,
catalogue de la Xème Biennale de Lyon, éd. Les Presses du réel, 2009, p.
89 5 In Multitides, revue politique, artistique, philosophique, 2007 – www.
multitudes.samizdat.net/Le-partage-du-sensible

M 45 / 24

Xe BIENNALE DE LYON
LE SPECTACLE
DU QUOTIDIEN
COMMISSAIRE: HOU HANROU
WWW.BIENNALEDELYON.COM
JUSQU’AU 3.01.10
LYON EST DÉSORMAIS ACCESSIBLE EN
TGV À MOINS DE 4H30 DE BRUXELLES.
WWW.TGV-EUROPE.BE
T +32 (0)70 79 79 79

Maria Thereza ALVES,
Iracema (de Questembert),
2009, Film
Courtesy de l'artiste. Avec le soutien de la
Villa Medici, Rome. Photo : Blaise Adilon

Si, comme Guy Debord nous l’a démontré, le concept de “spectacle” est le moyen de propagande de l’emprise du capital sur les vies mais aussi
un rapport social entre des personnes médiatisées
par des images, l’ambition annoncée de la biennale
de Lyon est la mise en question du “dehors” de cette
société du spectacle. Et, par delà, la mise en lumière
de nouvelles stratégies pour lutter contre la servitude
spectaculaire et, de la sorte, s’engager à appréhender, comme Hou Hanrou en est coutumier, les effets
politique de l’art sur, ici, un quotidien qui, suivant ses
propos, est “précisément le lieu où se produisent
les choses les plus incroyablement inventives, où
elles se révèlent et se développent”... Pour ce faire,
quatre axes programmatiques interconnectés sont
déclinés en autant d’accents pouvant apparaître par
trop démagogiques.
Le premier, intitulé La magie des choses ou la réinvention du quotidien engage la pratique artistique
à transformer, selon les propos du commissaire,
“‘comme par magie’ (!) un objet, un environnement
ou un événement du quotidien en quelque chose
de nouveau à la fois en termes d’esthétique et de
signification sociale”1.
Tel un jalon dans le parcours de cette biennale , les
Chair Events (1960-1986) de Georges Brecht (New
York, 1926 – 2008, Cologne) - acteur principal du
mouvement Fluxus et inventeur de la notion d’“Event”
(unité minimale (ou maximale) d’exposition) - jouent
magistralement des coïncidences et des associations poétiques pour illuminer les détails du quotidien tout en, et c’est là le véritable enjeu de cette
proposition, n’esquivant point une véritable critique
de la représentation artistique classique. Et de délimiter autant de gestes de résistance à l’aliénation
subjective : 9 Event Glasses (1960-1986), 9 plaques

M 45 / 25

de verre à hauteur d’yeux siglées du mot Event et,
autant d’événements possibles vus derrière la vitre
par chacun des spectateurs.
Epinglons encore entre autres propositions convaincantes de ce chapitre, tant sur le plan esthétique que
sur le plan de son inscription à une réflexion sur le
chaos contemporain, l’intervention in situ de Sarah
Sze (Boston, 1969). Métaphore vertigineuse d’un cybermonde en dispersion ou en désintégration, Untitle
(Portable Planetarium), 2009 tient d’une structure
complexe, labyrinthique, d’ une écriture de la répétition, du contraste des textures, de l’unité des couleurs qui n’est pas sans rappeler l’art de l’Ikebana,
lequel serait poussé à un degré de tension conférant
à la structure et à l’individualité de chaque élément
du quotidien qui y est rapporté, une nervosité voire
un soupçon de menace.
L’éloge de la dérive, second volet de ce parcours
inspiré des pratiques situationnistes de la dérive urbaine, convoque son lot d’interventions questionnant
le rapport problématique entre l’individu et le collectif. One Day (2006-2009) de l’artiste chinois Lin Yilin
(Guangzhou, 1964) suit un homme le poignet attaché
à la cheville par une paire de menottes et déambulant sur les Champs-Elysées sans que personne ne
réagisse à son sort, dénonçant par là, l’absurdité des
relations humaines, non sans évoquer en filigrane le
rapport ambigu de l’acteur/spectateur de telles situations quotidiennes. En un registre cinématographique saisissant, Mark Lewis poursuit son exploration
des paysages urbains pour illustrer, ici, une scène
hivernale, image à la fois familière et insaisissable;
puissante narration tout autant que représentation
banalisée du réveil d’un sans abri s’efforçant de mettre un peu d’ordre dans son environnement (Cold
Morning, 2009). On relèvera également, la contri-

ExtraMuros

bution décalée mais néanmoins pertinente du collectif HeHe (Helen Evans, Grande-Bretagne, 1972
et Heiko Hansen, Allemagne, 1970) en une jubilante
mise en abîme de l’irruption du domaine du jeu dans
sa confrontation d’avec le réel (Toy emissions (My
Friends all drive Porsches), 2007). Quant à l’artiste
pakistanaise Bani Abidi (1971, Karachi), en écho lointain à l’œuvre de Becket, elle explore au travers des
préparatifs et de l’attente d’une visite officielle qui
n’arrivera jamais, la manière dont les nationalismes
et autres idéologies politiques sont intériorisées par
les individus et les domaines connexes de la société
civile, et participent à la création de l’histoire.
Derniers chapitres à l’œuvre, Vivons ensemble et
Un autre monde est possible s’apparentent à des
slogans par trop éculés mais convoquent pourtant
quelques travaux d’importance telle EU Green Card
Lottery de la coopérative artistique Société Réaliste
(collectif créé en 2004 à Paris par Ferenc Gròf, Pecs,
1972 et Jean-Baptiste Naudy, Paris, 1982). Pastiche
ou détournement parasite en ligne de la loterie gratuite organisée chaque année sur internet par le gouvernement américain, ce projet investit la problématique de l’immigration et propose d’en pousser les
concepts au seuil de leur perversité. En proposant
d’inverser le flux migratoire vers les USA et, pour ce
faire, d’offrir en substance une carte verte permettant
de fuir vers l’Europe, de véritables candidats à l’immigration ont pris d’assaut le site dès son lancement,
prouvant l’efficacité du collectif à (dé)construire les
symboles. Enfin, comment ne pas évoquer le document/fiction de l’artiste brésilienne Maria Theresa
Alves ( Sao Paulo, 1960) 2 qui offre une percutante
actualisation du thème du bon sauvage en contant
l’épopée d’une indigène Iracema (de Questembert)
effectuant le voyage depuis son village natal pour
“conquérir” l’héritage paternel et batailler face aux
autorités locales françaises pour garder ce qui lui appartient et, plus tard, créer l’Institut de Questembert
pour l’Art et la Science. Interrogée à la fin de sa vie,
elle déclarera être “Française par choix et non par les
hasards de la naissance”, phrase qui résonne, cinglante, dans le contexte particulièrement inhumain
dans lequel sombre une partie non négligeable de
notre humanité...
< Pascale Viscardy >

1 in Le spectacle du quotidien, catalogue de la Xe Biennale de Lyon, éd.
Les Presse du réel, 2009 2 Par ailleurs, l’artiste a reçu le Prix de l’artiste
francophone de la Biennale. Ce prix, décerné pour la première année,
récompense une œuvre (par ailleurs produite par la Biennale) affirmant que,
dans ce spectacle mondialisé du quotidien, la différence reste le meilleur
passeport pour demain.

Xe Biennale de Lyon

L’HÔTEL
ROBIN
SON
Après une formation en arts plastiques et une
pratique de la photographie documentaire,
François Martig a exploré la dimension sonore
pour l’intégrer dans sa démarche itinérante
où le regard sur le socio-signifiant rejoint une
profonde écoute. Il parcourt depuis les villes
et les campagnes les lieux culturels ou insolites pour révéler les marges et les caches de
notre contemporain.

C’est à Nice, en suivant l’enseignement de Yannick Dauby, arpenteur des milieux urbains et naturels, alors assistant à l’audio
lab de la Villa Arson, que François Martig a commencé à prendre des sons comme il capturait des images documentaires.
L’usage intensif du médium sonore lui a permis de renforcer
sa réfl exion photographique sur la notion de parcours via la
marche et d’opter pour une pratique active du paysage. Dans
l’œuvre de cet artiste belge volontiers transfrontalier, le paysage ne s’envisage pas dans “un rapport esthétique” mais plutôt
comme “un corps qui traverse un endroit et un contexte”. “Je ne
m’intéresse pas au lointain comme le représentent par exemple
les peintres romantiques, mais au déplacement qui entraîne une
modification du regard” précise-t-il. L’intégration du son permet
au créateur/promeneur de jouer avec une autre notion du temps
que l’instantané propre au médium photographique avec deux
dimensions complémentaires, celle d’une pièce sonore “avec
un début et une fin” et celle de l’installation où il tente toujours,
selon ses propos, de“travailler dans le continu pour permettre à
l’auditeur de s’installer dans une tranche temporelle”.
A partir d’une balade sonore entre les bretelles d’autoroute strasbourgeoises, s’est construit Abri, un dispositif d’enregistrement
puis de diffusion en forme de tente de campeur habitée par des
flux de véhicules et leur traitement par la synthèse informatique.
Abri qui a ensuite campé, pendant l’été 2006, sur la pelouse du
site des Abattoirs à Mons dans le cadre du festival des arts sonores City Sonics, est né de Hôtel Robinson, un titre générique1
pour un projet à long terme qui selon l’artiste “questionne les
espaces abandonnés ou marginaux au sein du maillage urbain
ainsi que leur réappropriation”. On retrouve cette dimension
“géo-psychologique” dans la plupart des projets menés par
François Martig et notamment dans Zone rouge2. Ce mixte de
documentaire et de pièce électroacoustique emprunte son nom
à un territoire de la Meuse française sauvagement bombardé
pendant la guerre 14-18, champ de bataille peuplé de milliers de
cadavres et de millions de munitions non explosées. Aujourd’hui
encore, dans un village mosan vidé de ses habitants, le maire
entretient la mémoire du lieu par une signalétique et une chapelle commémorative… C’est dans ce mélange d’abandon, de
survie, de brisure et de perte que se matérialisent les différentes

François Martig

représentations aussi imaginaires que sur/réelles de cet Hôtel
Robinson, à la fois invisible et omniprésent, qui inspire un insatiable Crusoé.
Pour son nouveau projet, François Martig s’est infiltré dans un
camp de migrants afghans, iraniens, irakiens,…attendant désespérément de pouvoir passer illégalement à bord de camions
embarqués sur les ferries, à Loon-Plage, dans la banlieue de
Dunkerque, où il a réalisé un entretien avec un militant des droits
de l’homme algérien. Ces paroles recueillies sont au coeur d’une
installation créée pour une galerie dunkerquoise (La Plateforme),
qui prend la forme d’un abri en bâche abritant des radios portatives. Ce matériel de survie diffuse un montage auquel se
mêlent des sons de camions et de bateaux enregistrés lors de
cette“traversée rêvée” vers la “Grande-Bretagne salvatrice”.
En contre-point ironique, des cris de mouettes et des moteurs
de navires s’échappent d’une minuscule fenêtre percée pour
l’occasion dans le mur de la galerie.
Cette pratique d’audio cueilleur/installateur va à l’encontre de
celle d’un archiviste, préférant le sonnant vivant et interpellant
à l’enregistrement estampillé et consigné. “Comment traverser
un ‘paysage’ (c’est-à-dire un lieu et des émotions) et en ramener
des traces. Comment en garder le ressenti ?” Telle est la question/obsession qui sous-tend les pérégrinations de François
Martig qui nourrissent une œuvre résolument contextuelle.
Soucieux de ne pas modifier les milieux où il établit sa résidence
temporaire, il tente de les révéler via un art du déplacement des
signes et des dispositifs qui n’excluent pas l’humour.
Dans ses collaborations avec Philippe Petitgenêt, notamment
pour l’installation sonore Nois-ette présentée entre autres lieux
à City Sonics, qui détourne joyeusement le décor du bal musette
ou avec Pierre Redon pour Deepest, une marche sonore sur le
plateau des Milles Vaches dans le Limousin et récemment avec
la créatrice radiophonique Els Viaene lors d’une performance
post-concertante dans une serre horticole au festival Happy
New Ears, mais davantage encore dans son travail en solitaire,
François Martig rend visible et audible cette différence à la fois
proche et sensible de ce qui est aujourd’hui rejeté dans le horschamp du globalisant.
< Philippe Franck >

ExtraMuros

M 45 / 26

François Martig,
La Zone Rouge,
projet contextuel et sonore en Meuse
(projet en cours)
© Franç ois Martig

FRANÇOIS MARTIG
LA PLAGE
LA PLATE-FORME
67-69 RUE HENRI TERQUEM
F-59240 DUNKERKE
DANS LE CADRE DE WATCH THIS
SPACE #5
www.laplateforme1.com
http://laplate-forme.blogspot.com
www.50degresnord.net/spip.
php?article1927
DU 15.10 AU 16.11.09

1 à partir d’une photographie d’un hôtel à
vendre prise par l’artiste sur la côte belge
2 Produit, dans un premier temps de
résidence, par le FRAC Lorraine puis par
le festival Le vent des forêts

LE
REGARD
ENGOUFFRÉ
“À la reproduction en masse correspond une reproduction des masses. Dans les grands cortèges de fête, dans
les monstrueux meetings, dans les manifestations sportives qui rassemblent des masses entières, dans la guerre
enfin, c’est-à-dire en toutes ces occasions où intervient
aujourd’hui l’appareil de prises de vues, la masse peut
se voir elle-même face-à-face. (…) Les mouvements de
masses, y compris la guerre, représentent une forme de
comportement humain qui correspond tout particulièrement à la technique des appareils”.

ROBERT SUERMONDT,
RÉTRIBUTION DES PIÈCES
GALERIE BRIOBOX
67 RUE QUINCAMPOIX F- 75003 PARIS
T +33 (0) 1 42 74 80 80
JUSQU’AU 9.01.10

Walter Benjamin, L’œuvre d’art à l’ère de sa reproductibilité technique,
dernière version de 1939

Il est des textes qui, longtemps après leur parution et malgré la
congruence de leur propos avec une situation datée, demeurent des réservoirs essentiels pour penser ce qui a lieu dans
des pratiques actuelles en raison de leur extraordinaire faculté
d’analyse critique et articulation d’enjeux tant esthétiques que
politiques. Ainsi, face aux tableaux, collages et maquettes de
Robert Suermondt (°1961), qui ont pour base iconographique
des photographies de mouvements de foules dans des contextes sportifs, guerriers et politiques, n’ai-je pu que songer à ce
que Benjamin écrivait, dans une note en bas de page au début de l’épilogue de son inépuisable L’œuvre d’art à l’ère de
sa reproductibilité technique. Ce qui frappe d’abord dans de
nombreux tableaux de Suermondt est l’accumulation de bras et
de mains tendus vers des objectifs, en l’occurrence des figures
médiatiques, dont on perd toute identification possible (à moins
d’être un fan de ces personnalités ou un accro aux images médiatiques) en raison de l’effacement de leurs visages. L’attention
se fixe alors sur ces gestes anonymes d’individus faisant foule,
d’autant plus que le reste de leurs corps est coupé, rejeté hors
champ (La gagne, 2008, Fin de règne, 2009, Feu au canard,
2009). Des gestes synonymes d’adulation, d’acclamation ou de
communion qui, ainsi focalisés et accumulés, peuvent traduire et
générer de l’angoisse, laquelle se nourrit également de l’appréhension que peut provoquer la conscience d’une accumulation
massive de ce type d’images.
À la masse figurée correspond, comme l’écrivait Benjamin, la
masse des images — que découpe et archive l’artiste — et
des appareils. Ces derniers apparaissent dans les œuvres de
Suermondt : appareils photos, caméras, micros tendus peuvent même devenir le motif de vastes compositions picturales,
au point d’engloutir la face du sujet visé (Exe, 2006). On devine là une problématique récurrente du travail de Suermondt.
Benjamin évoquait le face-à-face de la masse avec elle-même
comme base d’un processus d’esthétisation fasciste du politique mais aussi et contradictoirement comme potentialité
d’émergence d’une politisation de l’esthétique (tout dépend,
du point de vue du philosophe, du dispositif d’exposition de la
masse à elle-même). Loin de la dialectique en laquelle Benjamin
voulait croire1 — le vrai peuple faisant politiquement visage mal-

M 45 / 27

Robert Suermondt,
La pensive,
huile sur toile et photographie
sur aluminium, 71x81cm, 2009
© photo : Philippe Degobert

gré la masse, versus l’ordonnancement esthétique de la masse
vers un guide comme point de fuite —, toutes les figures perdent
la face dans les œuvres de Suermondt, qu’elles soient célèbres
et qu’autour d’elles s’orchestrent des dispositifs de fascination,
ou qu’elles soient anonymes, prises dans la foule par l’artiste à
l’aide d’un appareil photo.
Ces dernières photographies, qui constituent des documents
de travail pour l’artiste à l’instar des coupures de presse qu’il
collecte, intègrent depuis peu des diptyques, mi-picturaux, miphotographiques (La pensive ou Avant Mars, 2009), où tout
joue sur les effets de continuité et d’écarts entre les images
fragmentées. Quelque chose de l’ordre du désir passe dans
ces frottements et ces différences, qui opposent leur caractère
énigmatique à la violence des images d’appareils et de membres en masse. Dans le même temps, ces diptyques continuent
de traduire des mouvements de plongée dans les détails et
fragments non seulement de corps, de gestes, de vêtements,
d’objets, mais plus encore de peinture. De fait, les continuités
et espacements définissent ce qui a lieu à l’intérieur de tous les
tableaux, ils témoignent d’un processus qui, une fois passée
une étape de plongée jusqu’à l’aveuglement (on devine que
Suermondt n’y voit plus grand-chose à certains moments), implique un travail sensible sur les passages entre les fragments,
pour que l’ensemble respire. De ce double mouvement d’engouffrement et de distance du regard, témoignent les maquettes
de mise en espace des tableaux, conçues par Suermondt. Tout
ceci concourt à solliciter visuellement et tactilement le regardeur,
qui éprouve à son tour appréhension et désir pour ce qui a lieu
picturalement dans ces œuvres, au-delà de ce qui s’y identifie
comme problématique sur les images.
< Tristan Trémeau >

1 J’ai toujours interprété cette dialectique comme un forçage chez Benjamin : il lui fallait
absolument défi nir des positivités dans un contexte tragique où la question des dispositifs
de manipulation et d’exposition des masses était au centre des politiques tant fascistes
que soviétiques.

ExtraMuros

Robert Suermondt

Xavier Noiret-Thomé,
Caducus,
technique mixte sur toile, 170 x 140 cm,
2009.
© Galerie Les Filles du Calvaire, Paris. Photo : XNT

XAVIER NOIRET-THOMÉ :
LA PARADE
DES CANNIBALES
GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
PARIS
17, RUE DES FILLES DU CALVAIRE,
F-75003 PARIS
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM
DU 28.11.2009 AU 16.01.2010
STANZE, INSERT DE L’ARTISTE PARU
DANS SEMAINES, BIMESTRIEL POUR
L’ART CONTEMPORAIN N°18, FORMAT
17 X 24 CM, 288 PAGES, BROCHÉ,
SEPTEMBRE 2009

LA
PARADE
DES
CANNIBALES
Pour sa prochaine exposition parisienne à la
Galerie Les filles du calvaire, XAVIER NOIRETTHOMÉ (1971, vit et travaille à Bruxelles), étire
et densifie encore son langage pictural. Sans
compromis aucun, son exposition témoigne
d’une posture éminemment courageuse au service d’une œuvre en perpétuel devenir dont la
diversité formelle n’a d’égale que la force poétique qu’elle déploie.
Soucieux des règles de la méthode picturale mais
conscient de l’asservissement iconique qu’implique
généralement la relation entre le spectateur et le tableau, Xavier Noiret-Thomé a, dès le départ, cherché
à affranchir sa peinture de toute tentative de réification. Celle-ci se déploie dans une hétérogénéité
de formes, de figures ou de formats afin d’éviter la
reproduction d’un programme dont les variations
sérielles en constitueraient l’unité. En conséquence,
son travail n’est jamais rassurant. Aussi parce qu’il
cultive, contre toute notion de goût, une forme de
radicalité dont la brutalité exquise et la sensibilité
exacerbée concourent à la fois à ébranler l’espace

Xavier Noiret-Thomé

contraignant qu’est la toile et à pervertir les certitudes esthétiques à travers lesquelles le spectateur est
censé reconnaître ou justifier la qualité d’un tableau
(et donc, forcément, son regard). Le risque d’une telle
entreprise serait de glisser vers le kitch, cette provocation guimauve récupérant de manière amusée et
cynique les formes du vulgaire, et qui finit toujours
par trahir le petit esprit de celui qui y croit. Rien, chez
l’artiste, ne doit à cette logique. S’inscrivant dans
l’histoire de la peinture sous le mode d’une filiation
bâtarde ayant cannibalisé à la fois l’élitisme le plus
pointu et les formes d’expressions les plus populaires (de l’huile à la bombe), Xavier Noiret-Thomé
étend un univers rhizomique dont l’objectif serait de
générer l’altérité – dont on sait depuis Claude LéviStrauss, qu’elle fut toujours un scandale.
Le corpus d’images produites par l’artiste relève presque du cabinet de curiosité, où logeaient la diversité
et l’enchantement du monde. Celui d’Auguste premier
contenait par exemple une série de portraits d’Empereurs exécutés par Titien qui voisinaient, d’égal à
égal, avec un alligator et un phoenix empaillés1.
Génial syncrétisme dont Xavier Noiret-Thomé serait
en quelque sorte l’héritier. Sa prochaine exposition
inclura d’ailleurs une curiosité ethnographique “readymadisée” : un fétiche produit par des faussaires
camerounais, artificiellement patiné, représentant un
être encerclé d’un maillage d’acier à l’intérieur duquel l’artiste a inséré des tapes mouches en forme
de toile d’araignée. Outre une métaphore de notre
monde contemporain, cette œuvre peut aussi se lire
comme l’écho d’une démarche picturale désireuse
d’intégrer tous les éléments susceptibles d’en étendre
la portée.
Car l’enjeu n’est pas qu’iconoclaste. Si les tableaux
tiennent si bien au mur, c’est que la poésie qu’ils
dégagent finit toujours par se substituer à la provocation. Une poésie qui se soutient d’une violence
électrisante, d’une densité inépuisable de formes et

ExtraMuros

de tonalités presque abrasives mais qui, au-delà de
la rigueur offensive, inspire aussi une sorte de féerie
crépusculaire dont le charme ne semble jamais se
tarir.
La parade à laquelle l’artiste nous convie intègre une
douzaine de toiles. Celles-ci se télescopent, se saturent et se répondent, aspirant et débauchant sans
cesse le regard. On y retrouvera quelques motifs
chers au peintre : la toile d’araignée notamment, qui,
outre le fétiche, se décline encore sous l’aspect d’un
très grand format de couleur chrome accueillant le
spectateur au rez-de-chaussée de la galerie. Cette
peinture voisinera avec une série de tableaux inédits, réalisés ces cinq derniers mois et qui, contre
toutes facilités, bataillent presque les uns contre les
autres – ou se dévorent, comme le suggère le titre
de l’exposition.
Le plus surprenant, c’est le grand équilibre qui se
dégage de l’ensemble. Et l’on se dit en fin de compte que le dépareillement stylistique qui caractérise
l’artiste œuvre aussi à faire de ses accrochages de
véritables installations, dont la cohérence, toute en
dé-composition, est encore servie par les sculptures articulant les déplacements de tableaux en tableaux.
La place manque ici pour les décrire tous. Il le faudrait pourtant si l’on voulait rendre justice à une démarche qui se refuse à toute approche globalisante.
Disons seulement qu’on retrouvera dans chacun
d’eux ces petites étincelles qui, débordant la toile,
ne cessent de résister à la pensée, s’échappent de
tout enjeu formel pour délier et embraser les réserves
symboliques qui se disputent à les contenir. A l’image
du fétiche camerounais, au spectateur d’en capter
l’éclat et d’étreindre le monde des sentiments muets
d’où émergent les véritables expériences.
< Benoît Dusart >

1 Giorgio Agamben, L’Homme sans contenu Circé, 1996.

M 45 / 28

Daniel Buren,
“Bleus sur jaune”, travail in situ et
permanent, Place de la Justice, Bruxelles,
2004-2009, avec l’assistance de Bruno
Corbisier, architecte pour JNC. Détail.
© D.B – ADAGP. Photo Serge Brison.

PLACE
BUREN
BLEUS SUR
JAUNE

Depuis le 24 juin, grâce à DANIEL BUREN, la Place de la
Justice à Bruxelles existe enfin. Ce nom vient du Palais
de Justice érigé là en 1823 et démoli après l’édification de
celui, pharaonique, de Poelaert (1883). Avec un reliquat
d’habitat traditionnel, cet espace est aussi un produit
des transformations du Mont des Arts et de la Jonction
Nord-Midi dans l’incidence de l’Expo 58 ; le viaduc du
boulevard de l’Empereur date ainsi de 1955. Malgré les
raccommodages urbains et la gentryfication, l’endroit a
peu à peu été jugé sans identité, non digne de la promenade entre la Grand-Place et le Sablon, entre institutions
et antiquaires.

DANIEL BUREN
BLEUS SUR JAUNE
PLACE DE LA JUSTICE
1000 BRUXELLES

Dans le contexte d’un projet intitulé “Les chemins de la ville”
(1991), son réaménagement a été confié au paysagiste JeanNoël Capart. Après la mise en place par l’échevin Henri Simons
du Comité des Arts urbains (1996), l’intégration d’une œuvre
d’art s’est avérée utile pour améliorer l’image du secteur. Les
grandes lignes ont toutefois été définies avant l’appel à un artiste. Le plan terrier modifié, avec inscription de traces d’anciennes
fortifications, et la pose d’un faux plafond acoustique à l’intrados du viaduc, sont donc antérieurs à la commande passée à
Buren en 2004. L’architecte Bruno Corbisier a mené à bien le
processus, avec trois objectifs : occuper l’ensemble de l’espace
excepté les dessertes, faire écran aux façades, proposer un

M45 / 29

In Situ

nouveau repère à l’échelle du Pentagone. Sur le thème connu
de la correction des erreurs du passé, Daniel Buren s’en est
donc pris au “chaos visuel ambiant”, son dispositif contribuant
à “gommer quelque peu l’environnement en attirant l’attention
et les regards sur lui-même au détriment des maisons et autres
obstacles visuels environnants.” 1 Sur une trame régulière de
carrés, ont ainsi été implantés 89 mâts de hauteurs variables,
de 7m50 à 12m20, leurs sommets dans un même plan horizontal, tous pourvus de LEDs. Ce principe vise à une perception
forte de l’intervention tant du bas de la rue Lebeau que depuis le viaduc. À ces mâts sont fixées des bannières dont les
potences pivotent au gré des courants d’air. Comme son titre
l’indique, le projet “impacte” grâce à un rapport de couleurs
voulu subjectif par Buren : “À partir du moment où j’ai décidé de
travailler dans les bleus (j’aurais pu décider de travailler sur les
rouges bien sûr), j’ai immédiatement choisi d’utiliser différents
bleus [cinq], jusqu’à tirer vers le turquoise qui, à côté d’un bleu
peut paraître vert. La masse de ces couleurs proches (tel un
camaïeux) bougeant dans le vent et vue d’une certaine distance,
en se mélangeant visuellement, nous donne une sorte de bleu
spécifique, qu’il serait impossible d’obtenir si un seul bleu était
choisi” 2 Le jaune tranchant des mâts est là pour un contraste
maximum avec l’irrégulière fluidité des bannières dont le motif
sérigraphié résulte de l’interférence de grands triangles avec les
bandes verticales alternées couleur/blanc de 8,7 cm, la marque
de fabrique de Daniel Buren3. Curieusement, cet “outil visuel”
sur lequel repose toute sa démarche, est quasiment passé sous
silence dans les descriptions et les commentaires. Comme s’il
était inutile d’aborder la question spécifiquement artistique, l’artiste étant arrivé précédé de sa réputation. Comme si l’air de
fête, la signalétique et le spectaculaire suffisaient à expliquer
ce déploiement.4 Il est vrai que la concurrence des murs de BD
est rude. Il ne s’agissait pas, comme l’a écrit Buren par ailleurs,
du “trois cent cinquante sept millième manneken-pis” 5, mais
d’ajouter un élément à un ensemble d’art public au diapason par
exemple des interventions de Jean Glibert à la Gare du Midi ou
de Peter Downsbrough au boulevard Jacqmain, voire du bowl
de skate de Recyclart. Quoi qu’il en soit, c’est à du Buren hyperclassique qu’on a ici affaire, avec un côté très “attendu”. Et la
partie architecturale du projet (design du sol, forêt de mâts, faux
plafond “fraise écrasée”) ajoute à la cacophonie, au point qu’on
se demande si on ne s’est pas trompé de radicalité en préférant
celle de la surenchère à celle de la critique. Cette réalisation tire
aussi parti d’une configuration urbaine plus intéressante qu’on
veut bien le dire, même si les bâtiments alentour ne sont pas
tous des chefs-d’œuvre. Avec la métaphore du pont, ce cas
d’espèce renvoie même étrangement à un concept comme
celui du quadriparti de Heidegger, mais c’est à une perception
plus circonstanciée, de type city branding, que les choix ont ici
obéi. < Raymond Balau >
1 Extraits du descriptif du projet de Daniel Buren, 23 février 2006. 2 Courriel Daniel Buren
/ Raymond Balau, 23 septembre 2009. 3 Un contrat d’entretien prévoit de remplacer les
bannières tous les semestres durant six ans. 4 Un peu plus d’1 million d’euros (+ 2,4 millions
avec les travaux de voirie). 5 Daniel Buren, À force de descendre dans la rue, l’art peut-il
enfin y monter ? , Sens & Tonka, éditeurs, 1998.

Daniel Buren

VIE,
MORT
ET
RENAISSANCE
DU
FIGURANT
NOUVELLES
EXPLORATIONS
DU VISIBLE
ET DE
L’INVISIBLE

ACTORS & EXTRAS
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU‘AU 19.12.09

“L’idée est ce niveau, cette
dimension, non pas donc
un invisible de fait, comme
un objet caché derrière un
autre, et non pas un invisible
absolu, qui n’aurait rien à
faire avec le visible, mais
l’invisible de ce monde, celui
qui l’habite, le soutient et le
rend visible, sa possibilité
intérieure et propre, l’Etre de
cet étant.”
Merleau-Ponty,
“Le visible et l’invisible”

Actors & Extras

Dans Life and Death of 9413 : a Hollywood Extra en 1928, Robert
Florey et Slovko Vorkapich imaginaient le parcours tourmenté
et tragique d’un figurant sous la forme engagée d’une représentation poétique ; un homme débarque à Hollywood pour
devenir une star mais échoue et, déshumanisé, le front arborant
son numéro d’extra, finit par mourir et rejoindre un Paradis où
l’on efface son matricule, le libérant de son destin. Ce courtmétrage, emblématique des recherches plastiques de l’avantgarde expérimentale de la fin des années 20, plaçait au centre
de sa représentation filmique la figure jusque-là accessoire du
figurant. Il posait également, d’une façon éminemment réflexive,
des questions qui hantaient l’industrie cinématographique depuis ses débuts, et principalement depuis le développement
de l’avant-garde soviétique (structurée sur l’idée d’une démultiplication des visages d’un collectif politique et social) face au
cinéma américain de la fin des années 10 (déjà ancré dans une
perspective de starification). Témoin d’un cinéma qui se scrute et
s’analyse minutieusement, le film de Florey & Vorkapich mettait
à jour la question des travers de l’industrie, des illusions et de
l’anonymat. Mais il épinglait surtout (et déjà) la nature paradoxale
du figurant – un être visible invisible – ainsi que la possibilité de
le considérer comme une figure ironiquement centrale de la
production cinématographique.
L’exposition Acteurs & Figurants (Actors & Extras) proposée
par ARGOS – Center for Art & Media, cristallise, dans toute
sa complexité et son actualité, ces questions posées par un
figurant rendu de plus en plus insaisissable par sa récupération
dans le cadre des films expérimentaux et de l’art contemporain. Tributaire du verbe ‘figurer’ (apparaître, représenter), le
figurant n’est pourtant, à l’origine, présent que comme accessoire. Comme l’établit Paul Willemsen, curateur de l’exposition,
le figurant est une “figure sans voix, qui se noie dans la masse
à l’arrière-plan : un corps sans incarnation” posant la question
de l’anonymat, de la désubjectivation et de la place de l’individu
dans la société.1 Profondément ancré dans toutes les formes
de représentation, il touche aussi aux limites de la visibilité. Si
l’on voit ou reconnaît l’acteur, le figurant fait par nature et par
essence partie du paysage, lui-même décor, à savoir un corps
toujours identifiable mais défiguré, fondu dans l’image. Mais

IntraMuros

le figurant ne répond pourtant pas à une définition constante ;
l’évolution des configurations historiques et artistiques du 20ème
siècle a profondément transformé la donne. Si la fracture entre acteur et figurant a persisté au travers des décennies, les
innovations technologiques ont permis à de nouvelles pistes
d’exister. Comme le note Jean-Louis Comolli, l’apparition de la
télévision dans les années 50, mais aussi le développement des
caméras 16 mm dans les années 60, ont marqué un tournant
dans les rôles entendus entre les personnages et les spectateurs.2 Plus encore, l’entrée dans une postmodernité philosophique et artistique, ainsi qu’une capacité accrue du cinéma à
se penser, a entraîné l’histoire du spectacle vers un lieu où les
rôles sont définitivement instables, modifiables, ou renversés. Le
pas est franchi au travers de représentations fantaisistes, dans
lesquelles les foules de figurants des péplums classiques sont
réduits à une démultiplication informatique et virtuelle. Nées de
cette reconfiguration des choses, les œuvres contemporaines
de l’exposition chez ARGOS nous apprennent que le figurant
hollywoodien décrit par Florey & Vorkapich n’existe plus réellement. Au cœur d’une société de réseaux et de démantèlement
des hiérarchies, il est également à présent susceptible d’être
questionné, revisité et catapulté au centre de l’attention à tout
instant et dans des circonstances variables.
Ressuscitant la figure, c’est dans cette nouvelle poétique du
figurant que s’ancrent les artistes de l’exposition. Les œuvres
explorent ses définitions multiples et démontrent que l’emploi
d’autres supports permet véritablement d’articuler, à distance
ou par la bande, une réflexion sur la matière et l’industrie filmiques et de le révéler ; ainsi l’identité même du figurant est remise
en question, articulant son interaction distanciée avec l’acteur
selon des variations contextuelles et parfois temporelles. Partant
de la surface et de l’évidence, le figurant est d’abord traité ici
dans son acception cinématographique. La majorité des artistes
de l’exposition renversent le point de vue convenu entre l’acteurincarnation et le figurant anonyme, proposant ce dernier non pas
dans son rôle de support, d’extension mais dans celui de centre.
Ainsi, dans Remote Ressemblance (2005), Krassimir Terziev
étale sur un mur les photographies des visages et des numéros
de figurants possibles pour un film hypothétique. Joâo Onofer

M 45 / 30

fait d’un casting le sujet même de son film (Casting, 2000) dans
lequel des figurants viennent répéter sans relâche et sans âme
la phrase d’Ingrid Bergman dans Stromboli, “Che io abbia la
forza, la convizione, ed il coraggio” (Puis-je avoir la force, la
conviction et le courage). Dans son extraordinaire (Spielberg’s
List, 2003), Omer Fast choisit quant à lui d’interviewer les figurants du Schindler’s List de Steven Spielberg et de les placer au
centre du discours, tout comme Krassimir Terzief (Background
Action, 2007-2008 sur les figurants du péplum Troy de Wolfgang
Petersen) ou Christian Jankowski (This I played Tomorrow,
2003), ce dernier proposant même aux figurants de jouer, dans
une production-simulacre, le rôle qu’ils rêvent d’incarner. Ce
qui frappe, dans ces œuvres, est le fait que, malgré la position
inversée, le processus est finalement marqué par son caractère
éphémère ; ces visages mis au devant de la scène demeurent
néanmoins anonymes, toujours dépourvus de la reconnaissance impartie aux véritables acteurs. Aussi anecdotique qu’elle
soit, la présence de la star continue d’être l’axe d’articulation
central, même si elle se perd parfois dans la mise en scène
(comme en témoigne, dans l’installation multimédia de Terzief,
cette image floue et tremblante de Brad Pitt dans Troy projetée
dans le viseur d’une caméra HD).
La reconnaissance du figurant comme point de référence devenu
central dans ces œuvres, pose automatiquement la question de
la réflexivité ; ce n’est pas simplement l’invisible devenu visible,
mais aussi la construction même de l’œuvre rendue flagrante et
explicite. Les séquences du film de propagande allemand sur
le faux village juif construit par Hitler (Der Führer Schenkt den
juden eine stadt, 1944) ramènent à l’avant-plan la douloureuse
question de la fabrication documentaire dans tous ses excès et
celle de figurants comme point de départ d’une allégorie sociale.
Des œuvres contemporaines complexifient encore le propos ;
les témoignages recueillis par Omer Fast désignent clairement
la mise en scène de Spielberg, la précision des gestes, des attitudes et la position des corps. Mais ils mettent aussi l’accent sur
une dangereuse confusion entre le modèle et la copie. Montés
par Fast dans l’idée de créer le trouble, certains témoignages
refusent de délimiter clairement la réalité des camps et celle de
la recréation (comme cette phrase sidérante d’une figurante qui
écrit ses mémoires et déclare qu’elle pourra affirmer qu’elle a “à
une mini-échelle, vécu l’expérience des camps”). L’idée du double (acteur/figurant, modèle/copie) est centrale à la problématique et ce n’est pas un hasard si plusieurs œuvres (notamment
celles de Fast, Aernout Mik ou Julika Rudelius) proposent
une représentation en deux écrans. Cette idée s’articule aussi
chez Irina Botea dans Auditions for a Revolution 2006, œuvre
dans laquelle elle confronte les images télévisées de la révolution
roumaine de 1989 et leur re-enactment par des étudiants de la
Chicago Theatre School. Très proches des expérimentations
d’un Peter Watkins, Jeremy Deller et Mike Figgis choisissent
quant à eux, avec The Battle of Orgreave, 2002, de reconstituer,
à l’aide des personnes réelles, l’affrontement au milieu des années 80 des mineurs en grève contre les forces de l’ordre d’une
Angleterre Thatchériste. Dans la reconstitution des images de
la révolution ou de la manifestation, les participants deviennent
acteurs (“car sans acteurs, il ne peut y avoir de reconstitution
historique” selon Guy Gauthier), et le dédoublement entre l’original et la copie se dessine à nouveau.3 Ces œuvres s’articulent
sur la reconnaissance de l’illusion et non plus sur la captation de
la réalité, “cela veut dire”, selon François Niney, “qu’il n’y a pas à
chercher une vérité cachée derrière l’illusion trompeuse, mais à
prendre en compte l’illusion comme une nécessité vitale, notre
manière de faire un monde, de la partager, de nous exposer et
de nous protéger à la fois”.4
Toujours selon l’idée d’un étalage des possibilités, le fi gurant apparaît également dans les Rites of Passage de Julika

M 45 / 31

Mark Lewis
The Pitch
1998, 35mm transferred to video,
3'59”, colour, English spoken.

Rudelius (2008). Articulée cette fois dans son sens purement
politique et social, l’œuvre de Rudelius propose de s’intéresser
aux rapports de pouvoir entre des leaders politiques et ceux qui
remplissent leurs rangs de staff tout en rêvant d’accéder à leur
statut. Même si l’on peut penser à un point de vue métaphorique
de la relation acteur/figurant, basée elle aussi sur des trafics
d’influences, ces rites de passages s’éloignent sensiblement
de la perspective proposée par les autres œuvres.
Si on ne peut que déplorer les effets désastreux d’une superposition sonore qui déstabilise la vision de ces œuvres et qui
repose une nouvelle fois la question des modes d’exposition de
telles installations, il va sans dire que la richesse de la réflexion
à l’origine de l’exposition, ainsi que dans le choix des œuvres,
ne fait aucun doute. Néanmoins, plusieurs pistes restent pourtant presque inexplorées. Ainsi, la distinction entre le ‘figurant’
francophone et l’‘extra’ anglo-saxon, qui porte en lui tout son
poids et ses variations sémantiques ; si l’un renvoie à l’idée de
figurer, d’être, l’autre s’inscrit dans sa définition périphérique,
d’appendice. De même, malgré le titre de l’exposition et ses
intentions, “l’antagonisme entre acteur et figurant dans le film”
qui constitue selon le catalogue le point de départ du projet est
finalement peu déconstruit ; c’est le figurant qui s’inscrit à l’écran
et dans les photographies, et non l’acteur. L’initiative aurait sans
aucun doute gagné à proposer un engagement similaire aux
œuvres exposées, en radicalisant le propos ; pourquoi ne pas
faire de cette figure le centre affirmé de l’exposition, jusqu’à la
faire exister dans toute l’étendue de ses paradoxes et, si possible, en dehors de sa relation problématique à l’acteur ou au
modèle ? Car la question est pourtant finalement posée par Raw
Footage (2006) ; le figurant peut-il avoir une vie en dehors d’un
système d’organisation, avec un centre, quel qu’il soit ? Dans
l’œuvre de Aernout Mik, il ne reste plus que les chutes de scènes
captées au cœur de conflits armés dans lesquelles n’apparaissent que des figures secondaires perdues dans l’insignifiance
de non-actions.
Placé à l’entrée de l’exposition, le court-métrage de Mark
Lewis, The pitch (1998), cristallise enfin, d’une façon brillante
et humoristique, l’ensemble des problématiques proposées.
Lewis continue ici son travail de ‘cinéma en pièces’, interrogeant les stratégies et les illusions de l’industrie, s’appropriant
les éléments marginaux (les génériques, les décors, les figurants) dans le but de les réorganiser selon les principes d’une
œuvre autonome. Se mettant volontairement et inhabituellement
en scène, Lewis, debout au milieu d’un lieu public (on devine
une gare), une feuille à la main, face à une caméra qui dézoome
progressivement, déclare son amour aux figurants, ceux qui
s’affirment ou qui s’ignorent, ceux qui l’entourent et circulent
sans savoir devant l’œil de la caméra. En 3 minutes 59, et un
effet filmique, tout est dit : la présence/absence du figurant, sa
capacité à rendre l’espace prégnant, sa mutité identitaire et son
lien avec la configuration du monde imaginaire ou réel (“extras
are the silent proletarians of the film set ; their job is to be quiet
and in the background of History”). Ce que Lewis articule est
un double discours (entre lui-même, figure centrale du film déclamant son ode, et les personnes anonymes qui l’entourent),
qui relève une nouvelle fois d’un caractère paradoxal puisqu’il
démontre l’impossibilité intrinsèque de réaliser un film (“Extra
extra”) qui ne mettrait en lumière que les figurants. Malgré tout,
il exprime, comme la plupart des œuvres de l’exposition, la possibilité d’aller plus loin que la dualité visible/invisible puisque “il
est vrai à la fois que le monde est ce que nous voyons et que,
pourtant, il nous faut apprendre à le voir”.

Courtesy and copyright the Artist and Galerie
Serge le Borgne (Paris)

Krassimir Terziev
Remote Resemblances
2005, photography series, 30x40 cm.
Courtesy the Artist

Jeremy Deller & Mike Figgis
The Battle of Orgreave.
A television documentary by Mike Figgis of
an artwork by Jeremy Deller (2001).
Co-commissioned by Artangel and Channel 4.
2002, video, 61', colour, English spoken

1 Paul Willemsen, Actors & Extras,
brochure éditée par ARGOS, Bruxelles,
2009, p.1.
2 Jean-Louis Comolli, “The Passing
of Actor: Sketch of a Renaissance”, à
paraître dans Actors & Extras, Bruxelles :
ARGOS Editions & Siemens Arts Program,
2009.
3 Guy Gauthier, Le Documentaire – un
autre cinéma, Paris: Nathan, p.6.
4 François Niney, L’épreuve du réel à
l’écran – essai sur le principe de réalité
documentaire, Bruxelles: De Boeck,
2002, p.297.

< Muriel Andrin > Université Libre de Bruxelles

5 Maurice de Merleau-Ponty, Le Visible et
l’Invisible, Paris: Gallimard, 1964, p.18.

IntraMuros

Actors & Extras

Dans le cadre du Festival Temps d’Images, les Halles
de Schaerbeek accueillent les artistes libanais Joana
Hadjithomas et Khalil Joreige (nés en 1969 à Beirut),
pour une lecture-performance articulée sur leur travail
filmique, photographique et d’installation dans lequel ils
déclinent la présence ou la disparition des traces laissées
par la guerre sur des paysages urbains et humains.

BEIRUT
N’EXISTE
PAS
OU
L’ESTHÉTIQUE
NOSTALGIQUE
DE LA
RECONSTRUCTION
JOANA HADJITHOMAS
ET KHALIL JOREIGE
LECTURE-PERFORMANCE DANS LE
CADRE DU FESTIVAL TEMPS D’IMAGES
HALLES DE SCHAERBEEK,
22 RUE ROYALE SAINTE-MARIE,
1030 BRUXELLES
WWW.HALLES.BE

© Joana Hadjithomas
et Khalil Joreige,
(Journal Amale Sauve-moi, 2009)

LE 10 ET 11.12.09

3 Jean Baudrillard, Simulacres et simulation, Paris : Galilée, 1981, p.17.

Depuis leur premier film de fiction en 1999, Autour de la maison
rose (dans lequel un palace est menacé d’être détruit et remplacé par un centre commercial dans un Beirut en reconstruction), à Je veux voir en 2008 (film à mi-chemin entre fiction et
documentaire où Catherine Deneuve, de passage pour un gala,
découvre Beirut et ses environs dans une voiture conduite par
l’acteur libanais Rabih Mroué), en passant par les photographies, installations et même les textes écrits, la quête artistique
et humaine du couple Hadjithomas/Joreige semble la même ;
saisir les enjeux d’une topographie en constante reconfiguration,
se désolidarisant progressivement du souvenir ancré dans la
mémoire, dont on a perdu le sens et qui offre pourtant, sans
relâche, les cicatrices d’un traumatisme toujours présent.
Ancré dans ce que Christine Buci-Glucksman désigne comme le
développement d’une nouvelle folie du voir, le travail d’Hadjithomas et Joreige repose sur une double articulation du réel et du
virtuel, ou plus précisément sur “une circulation permanente de
flux et d’informations, qui double le réel, le métamorphose ou le
détruit”.1 “Je ne sais pas si je comprendrai grand-chose, mais j’ai
envie de voir” explique Catherine Deneuve dans Je veux voir. Tout
est en effet question de vouloir voir, l’omnivoyance cherchant
à s’articuler aussi bien sur l’espace (la ville qu’est Beirut, ou la
campagne), que sur le temps (passé, présent ou futur). Comme
l‘un des cinéastes le précise lui-même, “A Beirut, j’ai le sentiment
d’être constamment entouré d’images latentes, parfois tournées
vers le passé et d’autres vers le futur, ou au contraire, coincées
dans un présent perpétuel”.2 Cette co-existence constante mêle
vision effective, mémoire et projection, conditionnée par la peur
de la disparition. Une disparition matérielle (celle de l’oncle de

Joana Hadjithomas et Khalil Joreige

IntraMuros

Affi che du film de Joana Hadjithomas
et Khalil Joreige, “Je veux voir”,
2008, Liban/France

1 Christine Buci-Glucksman, La folie du
voir – une esthétique du virtuel, Paris :
Galilée, 2002, p.227.
2 Joana Hadjithomas & Khalil Joreige, “A
State of Latency” dans Iconoclash, ZKM &
MIT Press, 2001, à consulter sur leur site
http://www.hadjithomasjoreige.com

Khalil Joreige, point de départ du récit de A Perfect Day et de
180 secondes sur base de films de photographies de l’oncle
non développés pendant 15 ans et à présent fantomatiques),
progressive (avec le projet Wonder Beirut, à partir de cartes
postales d’immeubles modernes systématiquement brûlées
pour rendre compte des traces imposées par la guerre), ou le
lent effacement des preuves (l’installation Khiam 2000-2007 sur
le camp de détenus, ouvert au public puis réduit à un champ de
ruines), sous-tendent cette nécessité d’ouvrir les yeux et surtout
de témoigner d’une existence avant l’oubli.
Loin d’offrir une image pétrifiée de ces constants refaçonnages,
Hadjithomas et Joreige les ancrent dans l’idée de mouvement.
Symbolisées par la présence répétée des voitures dans leurs
œuvres, les déambulations sont essentielles dans cette quête,
soulignant les méandres mais aussi les impasses, celles qui
mènent à la dérive, la mort ou à la reconstruction. Figures emblématiques de leurs films, ou encore de Rondes (une œuvre
vidéo de 2001 où un homme au volant d’une voiture décrit ce
qu’il voit de Beirut, sans que le hors-champ ne se matérialise
jamais), les personnages enfermés dans des voitures bloquées
dans les embouteillages ou glissant sur les routes, ont vue sur
un paysage urbain et rural meurtri. Au travers des vitres, barrière
transparente et fragile entre eux et la vision, ils constatent ce
qui devient, devinent ce qui se dessine, mais ne peuvent s’empêcher, comme nous le rappellent les rétroviseurs, de revoir
ce qui existait. Ainsi, dans A Perfect Day, Malek, symbole de la
génération d’Hadjithomas et Joreige qui oscille entre passé, présent et futur, déambule dans la ville, s’endormant inopinément
comme pour ne pas prendre de décision. La trajectoire semble
tout aussi aléatoire dans Je veux voir ; face au défilement des
immeubles, des trous béants, des routes, des paysages sereins,
des lieux où toute cartographie préalable a été soigneusement
déconstruite (rendant Rabih Mroué totalement démuni face à
son propre village), Deneuve et son reflet dans la vitre finissent
par s’endormir. Pourtant, le chemin mène droit à la blessure, là
où les ruines de Beirut sont amassées. Dans un instant touchant
au sublime horrifique, la mémoire des lieux est évacuée, dans
une valse des camions qui déversent sans relâche leurs contenus sur des plages devenues dépotoirs, bouchant l’horizon et
toute perspective.
La (re)construction est toujours visible, s’appuyant sur le réel
et les artifices (filmiques, photographiques). La fragmentation
est intrinsèque aux œuvres, expliquant le sentiment de perte
de sens systématique laissé par la guerre. Dans Je veux voir, la
fabrication même du film est mise en scène, dans la confusion
constante entre fiction et documentaire (les personnages portant leur propre nom, les réalisateurs apparaissant à l’image),
les séquences refaites, interrompues, la présence de la caméra.
L’artifice, le simulacre font partie des œuvres, comme les traces
de brûlures sur les cartes postales de Wonder Beirut, ou comme
en témoigne encore Circle of Confusion. Dans cette installation
dévoilant une vue aérienne de la ville coupée en 3000 pièces
collées sur un miroir, chaque visiteur en prenant un morceau,
reconfigure l’ensemble de l’image et voit apparaître à la fois son
propre reflet et le lieu d’exposition. Ce véritable puzzle oscille
entre présence et absence, chaque fragment numéroté portant
l’inscription “Beirut n’existe pas”.
Même si elle est déclinée au cœur d’un ensemble de sentiments
(dont la confusion et le désarroi), la nostalgie semble finalement
essentielle aux œuvres d’Hadjithomas et Joreige, renvoyant à
l’idée que “Lorsque le réel n’est plus ce qu’il était, la nostalgie
prend tout son sens. Surenchère des mythes d’origine et des
signes de réalité. Surenchère de vérité, d’objectivité et d’authenticité secondes. Escalade du vrai, du vécu, résurrection du figuratif là où l’objet et la substance ont disparu.”3
< Muriel Andrin > Université Libre de Bruxelles

M 45 / 32

FLY
AWAY…
Le plasticien suisse DAVID DE TSCHARNER,
par ailleurs, directeur artistique de la revue
Code et performeur et musicien à ses heures
sous le pseudo de David Ghetto, est invité
avec le collectif Hell’O Monsters à réaliser une
exposition dans le cadre du programme annuel de Wolu-culture Monographies Arts 00+.
L’occasion pour l’artiste d’activer un dispositif qui, tout à la fois, revisite ses productions
récentes, répondant en cela au caractère rétrospectif de l’invitation et questionne, au travers du souvenir, les limites faites au désir.
“Le caractère monographique de l’exposition de la Médiatine
me donnait l’occasion de me souvenir et j’ai donc logiquement
décidé de mettre le meuble au centre de cet exercice”.1
Suivant en cela cette assertion, le meuble semble, ici, chez
David de Tscharner (°1979, vit et travaille à Bruxelles) engagé
comme support statique de fantasmes et de désirs, symbole
d’expériences du monde, ou bien encore, acteur au service
d’infléchissements personnels.
Il est aussi et tout autant, le moyen par lequel il accède à des
représentations de lui-même et du monde, voire le médiateur
de cette rencontre.
Au centre du dispositif, une installation in situ réalisée à partir
d’objets du quotidien de l’artiste ancrés dans des ballots de
pailles (Fly Away, 2009). A y regarder de plus près, tous révèlent un fantasme d’exotisme et de voyage lequel est comme
retenu, contraint par les ballots à la fois socles et métaphores
des plus communs d’une éternelle entrave ou, précise l’artiste,
“métaphore de mon propre corps à la fois ivre de liberté mais
incapable de s’éloigner de ses racines que je donne à montrer”.
Une architecture au pouvoir évocateur de ses multiples désirs
“d’ailleurs”, une géographie mentale comme pour remonter aux
sources d’une “Odyssée” sublimée qui, en 1998, s’apparenta
pour l’artiste à une dérive en forêt vierge australienne dans laquelle il faillit se perdre corps et âme. Cette expérience des limites est rapportée par le biais du télé journal australien contant
les mésaventures de ce touriste suisse “lost in the virgin forest”.
Palmier, bibliothèque centrée sur une collection d’éditions de
voyage, platine proposant à l’écoute une série de vinyles jamaïcains... complètent cette cartographie délimitant une soif
de rupture qui serait autant construction que possible création.
A quand le dépassement de cette quête mythique forgeant le
passage à l’acte ? Partir, pourquoi ? Pour en finir? Se perdre?
Ou tenter de se donner un monde à la mesure de son désir
“d’ailleurs”.
Mis a distance de ce premier dispositif, se dresse Hôtel Autel
(2007), une maquette de ville calcinée au fort pouvoir évocateur.
Territoire sinistré à l’échelle nécessairement rétrécie comme
l’était davantage encore l’écart suggéré par la sculpture Boum

M 45 / 33

(2006) ( Prix du Public, lors du Prix Médiatine 2006), qui figeait le
champignon atomique d’Hiroshima dans la ouate ou, comme le
suggère l’artiste, sur un parasol ! “J’utilise la catastrophe universelle comme métaphore de la tragédie personnelle”2. Et de nous
proposer une mise en abîme particulièrement réussie de ses
déboires amoureux sous la forme d’un extrait de son exposition
Next3 qui déroulait en une dizaine de dessins d’accidents mortels et une sculpture, une figuration particulièrement truculente
de ses différents échecs amoureux où pointe, comme l’évoque
Laeticia Chauvin, “(…) un effet de miroir entre le destin individuel
et l’histoire des hommes en général”. Ce faisant, poursuit-elle,
“la vie de chaque individu porterait en elle à échelle réduite, les
drames des peuples”.4
Au final, David de Tscharner choisit, ici, d’y inscrire sa sculpture House by the road (2008), lit double dont une moitié a été
réduite en petits morceaux pour reconstituer ensuite à l’angle
de la structure la maison de Norman Bates dans Psychose
d’Hitchcock. Figure archétypale s’il en est de l’angoisse jouant
des codes ancestraux des châteaux hantés des nos contes de
fées, elle active l’imminence d’un danger dans la construction
amoureuse...
Danger qui, semble-t-il, peut paraître désamorcé par la proximité
de son ensemble titré Série Z qui voit gravée au fer chaud une
collection de meubles aux titres de films de série Z. Référence à
une contre-culture, à tout un pan d’un cinéma oublié, méprisé,
voire diabolisé, qui permet de la sorte la projection de possibles
fictions, d’histoires virtuelles sur ces meubles glanés ça et là.
Résolument ancré dans une iconographie qui brasse l’ensemble
des paradoxes de nos sociétés entre analogie et ambivalence,
David de Tscharner y pointe les indices de contradiction jouant
caustiquement du personnel à l’universel.
Son dernier projet en cours revisite son vieux fantasme sur les
filles d’Aubonne (CH), un docu/fiction qui à n’en point douter
promet son lot de digressions. < Pascale Viscardy >
1 extrait de l’entretien mené par Laeticia Chauvin avec l’artiste dans Monographies d’artistes
Arts 00+9 accompagnant l’exposition (48 p., 18,5x24cm, 12 euros) 2 ibidem 3 Galerie
Baronian-Francey (Bruxelles) du 9.01 AU 19.03.09 4 ibidem

IntraMuros

David de Tscharner,
House by the road,
lit en bois redécoupé, 170 x 210 x 100cm, 2008

DAVID DE TSCHARNER/
MONOGRAPHIES
D’ARTISTES ARTS 00+9
LA MÉDIATINE
45 CHAUSSÉE DE STOCKEL,
1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE
JUSQU’AU 20.12
EN DUO AVEC HELL’O MONSTERS
(VOIR L’ART MÊME #36, P.39)
MUSÉE CANTONAL DES BEAUX-ARTS DE
LAUSANNE (MCBA)
PALAIS DE LA RUMINE
6 PLACE DE LA RIPONNE,
CH-1014 LAUSANNE
WWW.BEAUX-ARTS.VD.CH
DU 5.12 AU 26.12

David de Tscharner

Yang Fudong
Seven Intellectuals
in a Bamboo Forest,
Part 4,
2007
Still from the film, 35 mm B&W film
transferred to DVD, 76 minutes
Courtesy the artist and Galerie
Marian Goodman, Paris / New York

Yang Fudong
Seven Intellectuals
in a Bamboo Forest,
Part 5,
2007
Still from the film, 35 mm B&W film
transferred to DVD, 90 minutes
Courtesy the artist and Galerie
Marian Goodman, Paris / New York

L’ART
CHINOIS
DANS

INTERNATIONAL ARTS
FESTIVAL
EUROPALIA.CHINA

TOUS
SES ÉTATS

DIVERSES VILLES ET INSTITUTIONS
CULTURELLES ET MUSÉALES BELGES
TOUTE LA PROGRAMMATION SUR :
WWW.EUROPALIA.BE
JUSQU’AU 14.02.10

Si l’engouement pour l’art en Chine s’est quelque peu atténué
avec la crise financière, celle-ci n’a en rien ralenti le dynamisme
culturel dans cette partie du monde. Car la Chine qui concentre à
la fois des centres d’intérêts commerciaux et culturels - Dashanzi
à Pékin en est un – s’est engagée par la voix de ses plus hautes
autorités, dès le XVIIème congrès du Parti Communiste en 2007,
à valoriser la culture comme moyen d’affirmer sa puissance. Ce
“soft power” encourage l’essor des biennales, la construction
d’antennes de musées et d’institutions prestigieuses (comme
le Ullens Center for Contemporary Art - UCCA) par tout le pays.
Afflux d’argent, initiatives collectives ou individuelles ont fait voler
en éclat la dualité qui opposait Pékin (la capitale du pouvoir) à
Shanghai (la ville de l’argent), ville laboratoire qui accueillera d’ici
quelques mois l’Exposition Universelle. D’autres conurbations
telles que Chengdu et Chongqing (gigantesque agglomération
de 32 millions d’habitants), dans la province occidentale du
Sichuan, sont des centres artistiques importants1. Chaque ville
chinoise tendra à terme vers la définition de sa propre politique
culturelle. Plusieurs indicateurs nous le montrent : un profond
changement des rapports entre le centre et la périphérie d’une
part, une réhabilitation du patrimoine industriel d’autre part; enfin
une tendance idéologique forte qui est à l’origine d’un très riche
et profond renouvellement des études non seulement marxistes
et kantiennes mais aussi confucéennes. Ainsi, en Chine, les
réflexions de Li Zehou et, dans une moindre mesure, celles du
Japonais Kojin Karatani ont ouvert un champ de perspectives

L‘art chinois contemporain

IntraMuros

M 45 / 34

1 Toutefois, peu d’étrangers y prêtent
attention à l’exception notable de la galerie Feizi et de sa responsable Irène Laub
ayant exposé, sous l’intitulé New vision of
China, 7 de ses artistes au WE project, 20
rue Emile Regard, 1180 Bruxelles, du 15
au 31.10.09
2 Claire Moulène, Art contemporain et lien
social, Paris, éditions Cercle d’art, 2006
3 Dans sa défi nition originale dérivant
du Grec, l’évergétisme signifie, pour les
notables, faire profi ter la collectivité de
leurs richesses
4 Stéphanie Balme, Entre soi. L’élite du
pouvoir dans la Chine contemporaine,
Paris, Fayard, 2004
5 Emmanuel Lincot, L’art contemporain
chinois dans les années Deng Xiaoping,
Perspectives Chinoises, mars-avril
2004, p. 67
6 Gao Minglu, ‘Street Avant-garde’ in
Chengdu, A Thousand Plateaus (catalogue Echoes. Publié dans le cadre de
la Chengdu New Visual Art Documentary
Exhibition 1989-2007 ). Remerciements
auprès de Marijke Drijbooms.
7 Thomas J. Berghuis, Performance Art
in China, Hong Kong, Timezone 8 limited,
2006 ; Emmanuel Lincot: recension
critique de l’ouvrage dans: Perspectives
chinoises, n° 2008 : 1, p. 125
8 Ai Wei Wei partage, avec l’artiste belge
Luc Tuymans et le directeur du National
Art museum of China Fan Dian, le commissariat de l’exposition d’art contemporain The State of Things. Brussels/Beijing,
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles,
jusqu’au 10.01.10
9 Yolaine Escande, L’art en Chine, Paris,
Hermann, 2001
10 Chen Yan, L’éveil de la Chine. Préface
de Léon Vandermeersch, L’Aube, 2002 ;
Anne Cheng (dir°), La pensée en Chine
aujourd’hui, Paris, Folio, 2007; Xudong
Zhang, Whither China ? Intellectual politics
in Contemporary China, Duke University
Press, 2001 ; Yijiang Ding, Chiese
democracy after Tiananmen, Columbia
University Press, 2002; Marie Holzman,
Chen Yan, Ecrits édifiants et curieux sur la
Chine du XXI° siècle, L’Aube, 2003
11 François Hartog, Régimes d’historicité.
Présentisme et expériences du temps,
Paris, Seuil, 2003
12 Les citations à partir des Sept
sages de la forêt des bambous sont très
nombreuses. Lire à ce sujet : Daniel
Holzman, La vie et la pensée de Hi K’ang,
Brill, Leyde, 1957 ; Zhang Anzhi, A history
of chinese painting, Beijing, Foreign
Languages Press, 2002
13 L’historien Wu Hung a été le premier
à commenter la spontanéité et la simultanéité d’un tel dispositif qui transgresse
en temps réel les contraintes censoriales
imposées par le régime. Voir : Wu Hung,
Exhibiting experimental art in China, The
David and Alfred Smart museum of art,
The University of Chicago, 2000

très vaste à l’esthétique comme condition d’une renaissance de
la subjectivité et du devoir moral. La question des limites éthiques de l’art et de l’esthétique occupe un champ essentiel de la
critique idéologique et sociale entreprise par ces deux auteurs.
Des dirigeants politiques comme Hu Jintao et Bo Xilai ne sont
pas indifférents à ces évolutions d’ensemble.
Dans cette optique, il est un fait que l’artiste contemporain est de
plus en plus sollicité, tout comme un nombre croissant d’acteurs
(responsable associatif, universitaire ou médiateur) pour, selon
la belle formule de la sociologue Claire Moulène, “produire du
lien social” 2. Ici comme ailleurs, artistes et cinéastes (l’exemple
respectif de Liu Xiaodong et de Jia Zhangke est significatif) se
penchent sur le vecteur de sociabilité que constitue l’entreprise.
Les manifestations artistiques mobilisant les artistes sur le terrain de l’entreprise sont donc aussi symptomatiques d’un intérêt
croissant du secteur culturel pour les problématiques liées aux
organisations (innovation, travail, mondialisation, production…).
Ces manifestations émanent le plus fréquemment d’initiatives
privées. Ces dernières sont univoques et isolées: l’entrepreneur
contribue à l’organisation d’un événement / une exposition / une
performance en répondant à un souci de modernité ou, plus
conventionnellement, parce que l’évergétisme3 est au cœur d’un
dispositif social et clanique où l’art du paraître, de la dépense
sociale et de la geste s’inscrivent dans une logique globale et
relationnelle qui inclut uniment l’affect, l’intérêt et le lucre ; logique que les Chinois appellent le “guanxi xue” 4 . C’est là un
phénomène en plein essor. Il se juxtapose aux prérogatives qui
sont celles de l’Etat, ce dernier disposant traditionnellement en
Chine d’une très grande légitimité d’action.
L’art contemporain chinois qui est au départ une invention des
galeristes occidentaux (américains et, dans une moindre mesure, européens) aura connu, depuis la décennie écoulée, de
profonds bouleversements. La source d’inspiration exotique - le
maoïsme dans sa version pop en est une - de cet art s’est à
présent tarie. Les grands acteurs de la diaspora (Gu Wenda,
Xu Bing, Huang Yongping, Chen Zhen, Zhang Hongtu…) qui
avaient largement contribué à poser les jalons d’un rayonnement
nécessaire aux différents courants artistiques nés en Chine, ont
laissé place à d’autres sensibilités. La génération des artistes
qui avaient participé aux mouvements de 1985 (Bawu Yundong)
- lame de fond des milieux avant-gardistes que la censure et
les répressions de 1989 ont brisé 5 - a en effet engendré de
nouveaux courants développés depuis lors par de plus jeunes.
Ces courants se caractérisent notamment par l’abandon partiel
/ partial de la peinture (la peinture nous renvoyant tant sur le plan
historique que symbolique au mythe du lettré, haut fonctionnaire,
dépositaire d’une culture d’Etat) au profit d’autres pratiques d’innovation artistique et sociale – toujours justifiées par une culture
vitaliste et notamment taoïste…: la vidéo, la photographie, le
Body Art, la performance ou, comme le critique d’art Gao Minglu
se plaît à la qualifier, l’ “avant-garde des rues” (Jietou Qianwei)6.
Chen Qiulin, Liu Bolin, Hei Yue sont sans doute aujourd’hui les
performeurs les plus intéressants en Chine. Ils aspirent à devenir
ou sont déjà, dans le meilleur des cas, d’un genre nouveau en
ce qu’ils oublient le pathos d’un actionnisme violent - tel que
le pratiquait la génération précédente7 – et s’expriment d’une
manière à la fois ludique et ironique. L’une des figures les plus
complexes et les plus emblématiques de cette évolution est le
pékinois Ai Wei Wei 8. Artiste, militant très actif en faveur des
sinistrés du Sichuan, architecte (il a participé à la conception du
Bird’s nest au stade national des Jeux Olympiques de Pékin),
marchand, galeriste, collectionneur, éditeur, il incarne à un niveau, jusqu’à présent inégalé, les fonctions les plus diverses qui
répondent aux axiomes clefs du régime de la communication
en art. Sa démarche artistique, son attitude libertaire font de lui
un artiste se situant à la frontière du monde de l’art, d’une dis-

M 45 / 35

IntraMuros

sidence poétique revendiquée, de l’opportunisme marchand et
de l’aristocratie lettrée. L’idée de lettré possède une dénotation
particulière 9. A la fois homme d’action et homme de lettres, le
lettré est un médiateur culturel autant qu’un passeur essentiel
de la production et de la transmission du savoir.
Mais pour la génération d’Ai Wei Wei qui se situe à mi-chemin
entre la revendication d’une modernité et l’idéal désabusé du
lettré / paysan qu’incarnait Mao Zedong sur le mode révolutionnaire et iconoclaste, la voie à suivre est celle de la consommation
et, venant d’elle, de l’inauthenticité des œuvres et de leur réductibilité au niveau du langage (publicitaire, classique, universel ou
cryptique…) devenant le moteur d’une réalité à charge d’être
réinventée. La posture d’un artiste tel que Ai Wei Wei rompt avec
une vision téléologique de l’art et rejoint en cela les partis pris
politiques d’un grand nombre d’intellectuels tournant le dos et
à la Révolution et à l’héritage marxiste d’un point de vue de ses
interprétations en art notamment10. Cette posture se définit par
la revendication de ses emprunts faits à la Chine et à l’Occident
sans jamais abandonner la double acception de l’art comme
affaire (médiatique, marchande) et de l’artiste comme homme
des affaires de l’art. Ce chargé d’affaires très spécial et à la
fois banal – en ce qu’il ne se distingue pas de ses homologues
bureaucrates marchands – et que favorise le système mis en
place par Deng Xiaoping, ne peut paraître cynique qu’aux yeux
de ceux – Occidentaux et Chinois – pour qui l’art a encore quelque chose à voir avec l’esthétique : le goût, le beau et l’unique
d’une part ; le rapport sous le mode de l’imitation (mimesis) de
la création avec la nature, de l’autre. Le nouveau système de l’art
favorise une approche opportune (s’adapter aux conditions du
marché) revendiquant sa part d’une reconnaissance identitaire
centrée à la fois sur l’individu (l’artiste) et le nivellement d’un
espace de discussion public qu’induit le développement des
nouveaux moyens de communication. Ce phénomène a pour
effet d’ignorer les lieux d’autorité légitime, de délégitimer les anciens et les savants et d’échapper, peu ou prou, aux contraintes
de la censure. Il équivaut à établir sur le plan de la temporalité et
de son appréhension ce que François Hartog appelle un “régime
d’historicité” 11 où se confondent en une même contemporéanité un progressisme parfois réfuté et ce qui, dans son déni,
peut tout aussi bien être un alibi au non changement. La vidéo
de Yang Fudong intitulée “Sept intellectuels dans une forêt de
bambous” qui reprend l’un des thèmes les plus récurrents de la
peinture chinoise de l’époque impériale est, à ce titre, significatif 12. D’autres exemples pourraient appuyer cette démonstration
y compris dans la manière de concevoir de nouvelles formes
d’exposition. A ce sujet, l’une des expositions expérimentales
les plus novatrices demeure à ce jour Ye Sheng (Vie sauvage).
Réunissant en 1997, sous l’égide de l’artiste-commissaire Song
Dong, 27 artistes de Pékin, Shanghai, Canton, Chengdu, ce
projet d’une durée d’un an se donnait pour objectif de soustraire
le travail des participants à l’espace des musées et des galeries.
La réalisation des œuvres s’inscrivit par conséquent dans des
“espaces non-exhibitifs” 13 . Pour Song Dong, il s’agissait de
saper le système artistique institutionnel en décentralisant l’art
contemporain chinois. Le but étant aussi de créer une rencontre non préméditée entre l’œuvre d’art et son public. Loin de la
prévoir et d’en prédire les conséquences, Ye Sheng la faisait
advenir. On peut aisément imaginer le sens libertaire d’un tel
procédé. Il n’a en rien perdu de son actualité.
< Emmanuel Lincot >

Emmanuel Lincot est spécialiste d’histoire culturelle chinoise contemporaine. Il dirige la
Chaire des Etudes Chinoises Contemporaines de l’Institut Catholique de Paris et a notamment publié Arts, propagandes et résistances en Chine contemporaine (Paris, You Feng,
2008), Regard sur la Chine (Paris, You Feng, 2008) et La figure de l’artiste et le statut de son
œuvre en Chine contemporaine (Paris, You Feng, 2009). Son dernier ouvrage – à paraître
en novembre aux éditions Koutoubia – portera sur les arts visuels en Chine musulmane. Il
s’intitule Carnets ouïghours de Chine.

L‘art chinois contemporain

Entre critique institutionnelle et formalisme laconique,
empathie et humour distancié, l’œuvre de SOPHIE NYS
(°1974) ne cesse d’osciller. Non par hésitation ou goût
pour l’entre-deux, mais, comme un métronome, par nécessité dynamique. S’en dégage un air entêtant, têtu,
obtus, et pourtant léger, presque désinvolte, comme une
rengaine de Bartleby sans son coefficient de refus.

LA TÊTE
AILLEURS

SOPHIE NYS /
ERIC BAUDELAIRE
GALERIE GRETA MEERT
13 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
WWW.GALERIEGRETAMEERT.COM
MA.-SA. DE 14H30 À 18H00
JUSQU’AU 30.01.10

Sophie Nys,
The Room
5‘, b/w, no sound, english subtitels,
2009, image extraite du film.
Courtesy: Galerie Greta Meert (Bruxelles)

Pour sa seconde exposition en la galerie Greta Meert1, l’artiste n’hésite pas à convoquer une pléiade de personnalités,
rien moins que Louis XVI, Atatürk, Tolstoï ou les Rolling Stones.
Un prestigieux parrainage dont l’artiste s’avère en réalité assez
coutumière : on se rappelle la vidéo Lénine en pensant (2005)
dont l’objet d’attraction n’était autre qu’une monumentale tête
en bronze, celle du révolutionnaire russe, juchée sur un piédestal
non moins massif au milieu du square d’une ville de Sibérie,
attendant en vain depuis des décennies qu’on daigne compléter
son anatomie pour en faire la plus haute statue jamais dédiée
à sa personne. On songe aussi à Die Hütte (2007), inspiré par
Thomas Bernard, portrait incisif de la modeste habitation occupée par Martin Heidegger en Forêt Noire, où il rédigea l’essentiel
de son œuvre. Ou encore le livre Profilo Continuo (2007) qui
voit l’artiste exploiter une sculpture du futuriste Renato Bertelli
représentant, non sans ambiguïté et comme son nom l’indique,
le profil de Mussolini “en continu” : que l’on tourne la tête du
Duce à 360° et c’est toujours la même silhouette symétrique
qui apparaît, pareil à un Janus des temps modernes ou quelque
casque fasciste assez peu réglementaire.
Si cette manière de circuler autour de fi gures incarnant la

Sophie Nys

IntraMuros

puissance et l’autorité revient souvent à tourner celles-ci en
dérision, on y décèle aussi, dans le même temps, une forme
de compassion amusée. Car il s’agit bien en l’occurrence de
figures déchues ou conspuées, abandonnées ou contestées,
parfois même déjà solitaires à l’époque de leur gloire. Comme
titre à l’une de ses nouvelles pièces, réalisée à partir de plaques
de faux marbre, Sophie Nys a retenu cette inoubliable formule
inscrite par Louis XVI dans son journal intime, un certain 14
juillet 1789 : “Aujourd’hui… rien”. Ou comment la solitude des
cimes peut s’avérer fatale… Une lecture “politique” du travail
de l’artiste – avec toute la prudence requise – devrait en effet
reposer sur l’examen de cette subtile ironie avec laquelle elle
vient signaler le caractère authentiquement morbide de toute
désignation d’un chef, de tout isolement d’une tête. Son entreprise ne consiste pas dans l’atteinte à l’intégrité du Guide ou la
dénonciation de ses crimes et défauts ; elle réside plutôt dans
l’investigation poétique de ce qui l’exclut de son environnement,
de cette clôture qui en garantit le pouvoir – souvent provisoire.
Une telle démarche est encore à l’œuvre dans son dernier film
intitulé The Room (2009), tourné en 8mm. Ici, point de figure
historique mais un monument naturel, solennel s’il en est : Fujisan, l’illustre volcan japonais dont le caractère sacré lui vaut une
particule finale nominative. Ce qui retient l’attention de l’artiste,
ce sont ici les marges de la montagne, à savoir la forêt primitive
d’Aokigahara qui s’étend au bas des pentes et voit s’échouer
depuis plus de trente ans les candidats au suicide, venus chercher dans cette “mer d’arbres” impénétrable un lieu où s’évanouir. Si cette sinistre destination s’explique par certains livres
populaires ayant fait de la forêt le lieu de dénouements fatals,
la proximité d’un symbole de puissance tel que le mont Fuji n’y
est pas pour rien. Tant qu’à laisser son âme errer éternellement
– comme le veut la croyance – autant lui accorder une aire de
jeu prestigieuse. C’est dès lors à l’exploration d’une face nécessairement obscure que nous sommes conviés, cette ombre que
tout Monument jette sous lui, malgré lui.
< Olivier Mignon >

1 Sophie Nys et Eric Baudelaire présenteront leur travail indépendamment l’un de l’autre,
chacun occupant un étage de la galerie. On pourra toutefois discerner une commune
inspiration japonaise, qui relève de la pure coïncidence.

M 45 / 36

JEAN-PASCAL
FÉVRIER aime
autant que Picasso
le fit naguère et dans
des circonstances
différentes les
arènes saisies par
la fièvre, les soleils
qu’ensanglantent
des rougeurs,
les surprenantes
dorures dont se
parent aujourd’hui
encore les
mille choses
d’une religiosité
bénéficiant
jusqu’aux abords
des moindres
rues d’Avila ou de
Salamanque d’un
engouement resté
authentique.

Parfois aussi, et bien qu’il n’ait personnellement connu les faits
notoires de cette iniquité, il se souvient, documents à l’appui, de
la République espagnole en proie à des démons échappés du
gouffre auxquels seul un Goya aurait pu prêter un visage avec
le talent et le savoir de celui pour qui regarder signifie témoigner, peindre signifie brûler à l’unisson de la douleur commune.
L’invitation au voyage n’est pas tout, ni l’exotisme – fût-il issu
de ce Sud proche qui incite à des mutations au niveau des
couleurs, des goûts, des parfums – une longue suite de joies
petit à petit découvertes derrière la superficialité qu’encourage
l’industrie du tourisme, graffité d’images lisses, clinquantes, où
le sublime cesse d’exister, où il semble même ne jamais avoir
ému, ébloui, converti quiconque sur terre.
Les débuts d’une carrière d’artiste démentent presque toujours,
cela se montre dans un nombre incroyable de cas et laisse
apparaître clairement la dictée du hasard dans nos vies, les
ambitieux programmes éducatifs des écoles où, durant des
années, il se sera plus d’une fois démuni de soi. C’est ainsi que
Jean-Pascal Février (Bruxelles 1964, vit et travaille à Paris) est
passé, en effet, du geste cauteleux à l’égard de la tradition picturale à quoi il a cru pouvoir se résumer quand il fréquentait les
cours de Daniel Dezeuze à celui, simple et déclos, qui ne cherche pas à augmenter la distance entre les formes comme elles
ont essaimé, de la première Renaissance à la fin du XIXe siècle,
et l’esprit de ce temps. Soulignons ici qu’en ce qui regarde ce
dernier, il s’emploie à saturer l’aire du langage au maximum, à
échauffer le doute sur les pouvoirs, les interactions du signe,

L’ESPAGNE
À PAS
PRÉCIPITÉS
JEAN-PASCAL
FEVRIER
CENTRE CULTUREL D’ENGHIEN
MAISON JONATHAS
EXPOSITION ORCADRE
7 RUE MONTGOMERY
7850 ENGHIEN
DU 16.01 AU 14.02.10

Jean-Pascal Février,
sans-titre,,
huile sur toile, 73x92 cm, 2009

M 45 / 37

IntraMuros

mais surtout pour faire dire au réel – invraisemblable paradoxe
– qu’il ne se confond plus désormais qu’avec un château hanté,
qu’il conspire à la perte de l’être qu’il avait précédemment élu
et soutenu, l’être que l’homme cultivé comme l’homme moins
averti, pauvre, et soumis à l’injonction d’avoir à gagner son pain,
vénéraient.
Un art s’est tu, et définitivement, aura-t-on raison d’estimer, et
nul n’ergotera en rien sur l’accession des référents picturaux au
statut de miroir soustrait à l’emprise des ombres portées et des
perspectives émises par les réseaux de sens ayant eu il y a peu
nom de croyance, ou principe, illusionnisme ou idée. Mais c’est
de la conscience du bouleversement en quelque sorte intérieur
que produit pareil constat que, sortant de l’apprentissage, JeanPascal Février a tiré l’essentiel de la mise en œuvre qui est la
sienne. Après avoir entendu la leçon qui lui enjoignait de quitter le
monde ancien, il a été prêt, soudain, à quitter le nouveau formalisme dont un flot impressionnant de polémiques – sur l’art et la
Cité, sur l’échec, voire l’absurdité, de l’acte de peindre plus avant –
érodait le caractère d’électron libre, indéfiniment en contradiction
avec ses propres présupposés. Et il a saisi ceci de certain, que
la palinodie aura trempé de ses pires effets plus de conceptions
récentes qu’on ne saurait le penser. Il lui fallait donc non, ainsi
que le proclame une triste formule, occuper la place – non : juste
le contraire. Il lui fallait, pour reprendre une expression de Michel
Foucault, opter pour “l’utopie d’un corps incorporel”.
L’Espagne, d’abord, marqua ce grand écart. L’occasion d’une
optique vivifiée au contact des matières – artefacts et paysages
– que l’on y fouille des yeux en s’abandonnant à leurs zébrures,
leur toison de paille et de cuir repoussé. La déconstruction, le déni
de la fiction, de la représentation, ces avantages qu’un créateur
se donne dès que monte en lui le sentiment du crépuscule, de
l’agonie des fondamentaux qui furent les étaiements de la civilisation blanche, voici qu’un rapport retrouvé, fusionnel, quoique
peut-être uniquement pressenti, entre les symboles et l’intuition
les place sous le boisseau. Le déplacement du corps sera double,
d’emblée : il inscrira l’ordre des départs dans l’ordre des lieux
qui sont l’autre des lieux dont il s’éloigne ou dont il se détache :
mais il évoquera bien plus encore une translation physique que
la peinture, dès qu’elle choisit de se dédier à un contenu sensoriel, aura souci de traiter comme un en-dedans d’elle-même. Se
promenant en Espagne, visitant les lieux d’Espagne, les musées
d’Espagne, Jean-Pascal Février fait le point sur l’image, sur les
coutumes s’emparant de l’image, sur la tension entre la forme et
le fond peint, sur celle entre le temps “compensé” que nourrit une
photographie dont il veut qu’elle inspire son tableau et le temps
“désaffecté” dont les rites techniques et compositionnels de la
peinture ont besoin afin d’abolir les urgences du corps.
Et puis le choc de Tolède, des toiles du Gréco, de l’extrême supériorité de celui-ci sur la plupart de ses contemporains. Février
développe à son endroit une admiration inconditionnelle : avec
les statues étrusques d’initiés à la villa Giulia de Rome, avec
les hautes réussites de l’Académie de Venise, avec les films de
Pasolini, avec Pierre Huyghe en France de nos jours comme
auteur d’une remédiatisation du sensible à travers des structures
de synthèse, le Gréco relève pour lui d’un patrimoine idéal, vraiment rêvé. Il s’est plu à déchiffrer le foisonnement des touches
laissées en apparence à l’état d’oubli, au bord de ses surfaces
les plus somptueuses, par l’observateur de corps exsangues, de
firmaments d’apocalypses pouvant ressembler à une écorcherie
de peaux bleues et glabres. Depuis et à son tour, et comme à
toute vitesse souvent, il accumule des traces de couleur hors
sujet, les alignant, les chahutant, à la périphérie de portraits où
s’affirme la pulsion à prendre congé du corps. Il détaille à l’aide
de ces taches et hachures délavées mais fortement pigmentaires un lointain intime, dans ses virtualités d’absence et de
présence. < Aldo Guillaume Turin >

Jean-Pascal Février

Qu’elle relève d’une fascination pour l’hétéroclisme du cabinet de curiosités en des
propositions personnelles et poétiques, ou
qu’elle sous-tende une critique de l’autorité institutionnelle en de subtiles mises en
abyme, la référence à la collection traverse
tout l’art du XXe siècle, en une grande multiplicité d’approches. Initiée par l’historienne
de l’art Julie Bawin et présentée en l’espace
des Brasseurs à Liège, l’exposition L’œuvrecollection (Propos d’artistes sur la collection)
appréhende ce rapport complexe et ambigu
entre artiste et collection. Une relation génératrice d’un vaste champ réflexif, comme
en attestent les œuvres des huit artistes représentés.

ENTRE
AFFECT
ET
CONCEPT
Jeanne Susplugas,
La Maison malade, 2002,
installation aux dimensions variables

L‘œuvre-collection

Karen Knorr,
High Art life after Deluge,
série “Sanctuary”,
2000, photographie couleurs

IntraMuros

DE L’ARTISTE-COLLECTIONNEUR
À L’ŒUVRE-COLLECTION1
L’idée initiale de ce projet expositionnel était d’appréhender la
figure de l’artiste-collectionneur, une thématique généralement
ignorée de l’histoire de l’art ou de la critique, en ce que collection et création semblent a priori antinomiques. Pourtant,
les artistes sont naturellement des récolteurs et conservateurs
d’objets divers (dont leurs propres œuvres) et leurs collections
constituent souvent une voie d’accès privilégiée à la perception
de leur travail. Ainsi l’atelier est-il amené à se transformer en lieu
de conservation ou de monstration, quand il ne devient pas une
œuvre en soi. L’esthétique hétéroclite des cabinets de curiosités a d’ailleurs inspiré nombre de démarches artistiques, dont
les pratiques collagistes ou celles basées sur l’incorporation
d’objets trouvés (voire de rebuts), du dadaïsme au Nouveau
Réalisme, en passant par les ready-mades duchampiens et le
surréalisme. Détournées et transposées à l’œuvre, les logiques
accumulatives, taxinomiques ou scénographiques propres à la
collection induisent une remise en cause des critères de valeurs
et des systèmes de pouvoir qui régissent le cadre institutionnel.
L’appropriation des modes de présentation muséaux recouvre
une part importante de l’œuvre-collection et inspire de nombreux
plasticiens au cours des décennies 60 et 70, en des approches
d’objectivisation ou de déconstruction parodique des dispositifs muséographiques. Le musée personnel ou musée d’artiste
devient alors un véritable concept, notamment après qu’Harald
Szeemann y consacre une section de la Documenta V (1972). La
présentation d’une Boîte-en-valise2 de Marcel Duchamp érige
celui-ci en figure tutélaire du questionnement quant au statut de
l’œuvre d’art, de sa monstration et de sa réception dans le cadre institutionnel. Avec cette sorte de musée portatif contenant
l’essentiel de son œuvre en réduction, Duchamp assume une
synthèse des principales fonctions du champ artistique : artiste,
collectionneur, commissaire et conservateur. Parallèlement, cinq
musées personnels y sont présentés par Ben Vautier, Herbert
Distel, Claes Oldenburg, Daniel Spoerri et Marcel Broodthaers.
Avec son Musée d’Art moderne. Département des Aigles, ce
dernier est sans doute celui qui pousse le plus loin la critique
de l’institution muséale, la stigmatisant comme pourvoyeuse

M 45 / 38

d’illusion. Le Musée sentimental de Spoerri, les inventaires
de Christian Boltanski ou les Albums-collections d’Annette
Messager sont autant de propositions qui participent de ce
concept du musée d’artiste. Fondées sur la transposition des
dispositifs de la collection, ces œuvres présentent généralement
la caractéristique commune de faire sens au sein du contexte
en fonction duquel elles ont été créées : l’espace d’exposition.
Initialement objet du discours critique, cet espace devient au
final l’une des composantes essentielles de l’œuvre. De son
côté, l’institution intègre des pratiques artistiques originellement conçues pour critiquer ses mécanismes, notamment par
la sollicitation de l’artiste en tant que curateur. Après quelques
premiers exemples fournis par l’avant-garde dadaïste, futuriste
ou surréaliste, la figure de l’artiste-commissaire se déploie au
cours des années 70 et impose son autorité à l’institution, tandis
que l’exposition devient une œuvre en soi.
UNE HISTOIRE PERPÉTUELLEMENT
RENOUVELÉE
En tant que commissaire de sa propre exposition, Laurent
Dupont-Garitte (Chênée, 1976 – Vit et travaille entre Liège et
Bruxelles) s’inscrit clairement dans cette filiation historique et
critique quant au cadre expositionnel, à la légitimation de l’art et
à sa perception par le public. C’est en 2007 que l’artiste dévoile
sa collection personnelle de peintures anonymes glanées sur les
marchés aux puces, lors d’une exposition intitulée La collection
Dupont-Garitte (galerie Flux). Acquis sans idées préconçues,
ces tableaux laissés-pour-compte se sont progressivement
imposés à lui comme les éléments constitutifs d’une collection
dont il devenait de fait le conservateur. Un rôle auquel s’est
greffé celui de défenseur et de commissaire, par la valorisation
de ces rebuts de la collectivité sur la scène artistique. Lors de
cette première présentation, la collection est absente de l’espace de monstration. Elle était là, mais elle a disparu, comme
en témoigne une projection vidéo où l’on distingue vaguement
les tableaux accrochés, derrière un écran de fumée. De par
son invisibilité, cette collection de croûtes se pare désormais
d’un mystère insoupçonné. La présentation aux Brasseurs développe le propos par l’ajout d’ “images tableaux” extraites de
ce film. La pluridisciplinarité et la distanciation ironique de ce
travail renvoie à un maître du genre : Jacques Charlier (Liège,
1939). Sacralisation de l’œuvre, légitimation de l’art, pouvoir
de la critique, autorité du commissaire ou célébration de la signature constituent autant de questionnements soulevés par
son œuvre inclassable. Pour l’occasion, l’artiste présente sa
collection personnelle d’objets, livres et images dédiés à celle
qui le protège dans ses paris impossibles : Sainte Rita, patronne
des causes désespérées. L’appropriation et la transposition
parodique de modèles muséographiques sous-tendent également la démarche critique et poétique de Joan Fontcuberta
(Barcelone, 1950). Se jouant constamment du vrai et du faux en
une réflexion sur l’ambiguïté des images, il donne naissance à
des personnages et animaux imaginaires plus vrais que nature.
Savamment présenté et documenté, son travail a de faux airs
de véracité historique et scientifique, à l’instar des Sirènes de
Digne. Conçue pour le lieu, cette immense installation rassemble
la collection (fossiles, objets, ouvrages, carnets...) du paléontologue Jean Fontana consacrée à sa fabuleuse découverte. Cette
collection pseudo-scientifique teintée de merveilleux évoque immanquablement l’univers du cabinet de curiosités. A la fois lieu
d’entrepôt et de présentation, le cabinet de curiosités consiste
en une juxtaposition de collections d’objets rares ou étranges,
représentatifs des trois règnes (animal, végétal et minéral) et de
réalisations humaines. S’il est l’ancêtre du musée, le cabinet
de curiosités préfigure aussi l’œuvre-collection. Microcosme
poétique où pierres, coquillages, animaux empaillés, squelettes

M 45 / 39

L’ŒUVRE-COLLECTION

et œuvres d’art se côtoient en un joyeux hétéroclisme, il ressemble à une vaste entreprise collagiste ou installative. Chefsd’œuvre artistiques, figures humaines et animales entretiennent
une relation étrange dans les compositions photographiques
de l’artiste américaine Karen Knorr (Francfort, 1954 – Vit et
travaille à Londres). Fables mystérieuses savamment mises en
scènes, ses représentations de lieux patrimoniaux empreints
de théâtralité interrogent notamment la représentation, l’univers
de la collection et l’aura dont bénéficie le contexte académique.
C’est encore à l’univers du cabinet de curiosités ou plus précisément à celui de la chambre des merveilles que semble se référer
l’intervention de Joëlle Tuerlinckx (Bruxelles, 1958), avec la
présentation de sa collection personnelle de pierres, initiée dès
l’enfance. Une proposition chargée d’affect et offerte au travail
de la mémoire. Difficile à circonscrire de par son caractère protéiforme, l’œuvre de la plasticienne s’articule en une multiplicité
de supports (projections diverses) et de matériaux (objets créés
ou récupérés). Ses installations reposent sur des dispositifs
visuels (jeux de lumière...) et spatio-temporels (mouvement dans
l’espace, temps minuté...) qui questionnent le lieu de l’exposition et l’exposition elle-même. Dans la filiation du concept du
musée d’artiste, sa démarche ne prend son sens que dans le
cadre expositionnel. L’espace physique de monstration y est à
la fois la base de la réflexion et le matériau principal de l’œuvre.
L’espace donné devient un grand laboratoire dont l’artiste se
saisit et qu’elle transforme à l’aide de procédés (compilation,
archivage, scénographie) inspirés de l’univers scientifique ou
académique. En tant que cadre de recherche et de travail en
cours, le lieu d’exposition devient aussi une extension de l’atelier
de l’artiste. Le renouvellement de sens de cette œuvre semble
inépuisable, en ce que chaque projet résulte d’une prise en
compte des spécificités du lieu et d’une réactualisation de travaux antérieurs. C’est également sur la récolte et l’archivage que
repose le travail de Denmark (Anvers, 1950), Marc Robbroeckx
de son vrai nom. Au sortir de ses études d’histoire de l’art, celuici entreprend le découpage systématique de tous les livres de
sa bibliothèque. Ces premières œuvres déconstructives relèvent de la mémoire d’une prolifération textuelle et informative
disparue. Depuis, l’artiste développe une démarche cohérente,
avec le papier usagé comme matériau, le découpage, le pliage,
le tranchage et la compression comme procédés. Ambigües,
ses œuvres procèdent à la fois de l’annihilation et de l’accumulation taxinomique propre au monde muséal. La collection
présentée à Liège se compose de bocaux renfermant des documents détruits et compressés (pour l’essentiel des revues
d’art), désormais conservés en une réalité figée et hermétique.
Un archivage stérile. C’est dans une même logique de critique
de la prolifération et de la consommation que s’inscrit Jeanne
Susplugas (Montpellier, 1974 – Vit et travaille à Paris et à Berlin)
en des œuvres inspirées du monde de la pharmacopée. Vouée
à la destruction, l’installation éphémère de milliers de boîtes de
médicaments vides accumulées aux Brasseurs stigmatise une
société occidentale malade, aliénée à la surproduction et à la
surconsommation. Enfin, le peintre et illustrateur liégeois Paul
Mahoux (Kabgayi, 1959) investira l’Annexe (centre de documentation) des Brasseurs. Si son œuvre ne relève pas strictement de la collection, le principe d’accumulation est toutefois
inhérent à la méthode de travail de l’artiste. Lieu de création,
mais aussi de récolte et d’archivage (œuvres, outils, matériaux,
souvenirs), l’espace de l’atelier revêt une dimension essentielle
dans le processus créatif et fournit une clé de lecture de l’œuvre. En une installation composée de divers éléments issus de
son atelier, mais aussi de ses œuvres, c’est ce processus qu’a
choisi d’explorer Paul Mahoux dans le cadre de cette exposition
qui s’annonce riche et multiple. Entre distanciation critique et
imaginaire poétique. < Sandra Caltagirone >

2 Fruit d’un travail initié dès 1936, la
première Boîte-en-valise de Marcel
Duchamp paraît en 1941. Seuls les 24
premiers exemplaires sont appelés Boîteen-valise ou plus simplement Valise. Les
280 exemplaires suivants ne sont que des
Boîtes, même ceux fabriqués en 1952 et
1954 et qui furent effectivement fournis
dans une valise.

IntraMuros

L‘œuvre-collection

PROPOS D’ARTISTES
SUR LA COLLECTION
LES BRASSEURS
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
WWW.BRASSEURSANNEXE.BE
JUSQU’AU 30.01.10

UN CATALOGUE D’EXPOSITION EST
PUBLIÉ AUX ÉDITIONS YELLOW NOW.
CET OUVRAGE ILLUSTRÉ COMPORTE UN
TEXTE INTRODUCTIF DE JULIE BAWIN
ET HUIT CARNETS RÉALISÉS SUR BASE
D’UNE CARTE BLANCHE DISTRIBUÉE À CHACUN DES EXPOSANTS.
L’EXPOSITION ET SON CATALOGUE
SONT RÉALISÉS AVEC LE SOUTIEN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE
BELGIQUE ET DE LA PROVINCE DE LIÈGE.
PARALLÈLEMENT À L’EXPOSITION
L’ŒUVRE-COLLECTION, SE TIENDRA UNE
VASTE MANIFESTATION CONSACRÉE
AU COLLECTIONNEUR ET AU MÉCÈNE
LIÉGEOIS FERNAND GRAINDORGE.
ORGANISÉE AUX MÊMES DATES À LA
SALLE SAINT-GEORGES DU MUSÉE
DE L’ART WALLON À LIÈGE, CETTE
EXPOSITION A POUR COMMISSAIRE
DOMINIQUE MATHIEU, DIRECTRICE DES
BRASSEURS ET FILLEULE DE FERNAND
GRAINDORGE, ET FRANÇOISE DUMONT,
CONSERVATRICE DU MUSÉE DE L’ART
WALLON. ELLE EST ORGANISÉE EN
PARTENARIAT AVEC LA VILLE DE LIÈGE
ET LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE
BELGIQUE.

1 Afi n d’éviter une surcharge de notes en
bas de pages, l’auteur de l’article tient
à signaler d’emblée que la rédaction de
celui-ci s’inspire largement de l’excellent
texte écrit par Julie Bawin pour le catalogue de l’exposition.

INQUIÉTANTE
ÉTRANGETÉ
Le dossier d’autopsie de Laetitia B.1 semblait clôturé,
mais BÉNÉDICTE HENDERICK n’avait pas fini de fouiller
minutieusement les tréfonds de l’âme et les tourments
du corps de cette enfant anonyme et sans visage. Ainsi,
Laetitia nous revient-elle, hors-jeu mais toujours vivante,
en un troisième et dernier volet. Un parcours physique
et psychique intense, en résonnance avec l’espace du
Triangle Bleu et avec les œuvres de MARIE ROSEN, présentées en une petite pièce intimiste. Faussement naïfs,
ses tableautins évoquent à leur manière les tourments
enfuis.
Il est des œuvres vives et obsessives qui semblent s’imposer à
l’artiste en dehors de sa volonté, à l’instar du cas Laetitia B., alter
ego fictif de Bénédicte H., au cœur du cheminement de la plasticienne depuis plusieurs années en une exploration sensible
de l’être pour en atteindre les fibres les plus intimes. Une œuvre
puissante et remuante dont la distanciation pudique permet
d’esquiver le piège du pathos. Des structures rigides et épurées
suggèrent des fragments d’habitat ou des pièces de mobilier.
Leur nature familière disparaît sous la blancheur plâtreuse qui
les transforme en simulacres pétrifi és dont la froideur inerte
contraste avec la charge émotionnelle du rouge écarlate des
vêtements qui disent le corps, l’absence, la filiation... Pour le dernier volet de son triptyque autopsiste, la plasticienne déploie un
parcours cathartique initié dans la maison d’enfance de Laetitia,
visible en modèle réduit. Reflet des paysages intérieurs de son
être et théâtre quotidien du psychodrame familial, elle est le lieu
originel de traumas à exorciser. Désormais inhabitée, elle n’est
plus qu’une enveloppe vide, aux murs inertes, hormis le grenier
où se trame une scène violente, un acte non consenti, une mort
mentale. Une grande structure tridimensionnelle reconstitue une
chambre et dessine les contours de l’intime, de la vie émotion-

Angles Vifs / Yellow Now

BÉNÉDICTE HENDERICK
OFFSIDE BUT ALIVE.
(AUTOPSY, FINAL SHOT)
PROJECT ROOM :
MARIE ROSEN
GALERIE TRIANGLE BLEU
5 B COUR DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T / F: +32 80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE
JUSQU’ AU 20.12.2009

Marie Rosen,
Sans titre,
2009, huile sur bois, 15 x 20 cm
Bénédicte Henderick,
Dessin, 2009

1 Laetitia B. : autopsie (I) et (II). Dossier
révélé au public en 2005 au Triangle
Bleu. Rouvert un an plus tard et enrichi de
nouvelles pièces présentées à l’ISELP.

Éditions

nelle, du sensible. Surmonté d’une antenne parabolique, cet
espace vide est une caisse de résonnance active, un déclencheur d’expériences sensorielles, un réceptacle à projections.
Un fragment de réel indéfini et fantasmé où l’univers de Laetitia
se confond avec celui de la chambre parentale, zone interdite où
se joue la scène primitive. Hors-cadre, un guéridon aux courbes
féminines couvert d’une nappe/jupe/burqa évoque tout à la fois
le giron maternel, la soumission et la cachette d’où l’on peut voir
sans être vu car, pour percer l’opacité du monde des adultes,
Laetitia extirpe les informations qui lui sont refusées par le trou
de la serrure. Laetitia est-elle réellement hors-jeu ? Assurément,
elle affectionne le hors-champs, le non-dit, ce qui se dissimule
dans les pointillés. Moins pudiques car davantage pulsionnels,
les dessins aux traits incisifs ouvrent les corps et les feuillètent
dans leurs moindres recoins pour dresser une cartographie
intérieure d’une fabuleuse précision. Désarticulé ou démultiplié,
le corps devient le lieu de manipulations et de métamorphoses inouïes, érotiques ou angoissantes, semblables à celles
opérées par Hans Bellmer sur sa Poupée. De ces oripeaux de
l’enfance sortis de l’ombre en un cri silencieux, sur un fil tendu
entre l’animé et l’inanimé, émane une inquiétante étrangeté, telle
que définie par Freud. Jusqu’alors verrouillé dans les méandres
de l’inconscient, cet univers trouble et secret revient frapper à la
porte et agit comme un puissant révélateur d’affects.
Corps et intimité, climat familier et objets quotidiens transposés
agissent également au cœur de l’œuvre de Marie Rosen (°1984
– Vit et travaille à Bruxelles). On imagine d’ailleurs sans peine ses
petites peintures oniriques accrochées aux murs de la chambre de Laetitia. Après s’être essayée à l’exploration du féminin
en des objets et installations qu’elle estimait trop consensuels,
l’artiste a trouvé en la peinture à l’huile le médium approprié à
son propos. Une technique exigeante qu’elle appréhende dans
les règles de l’art, depuis la préparation des supports jusqu’au
mélange des couleurs. De petit format, les œuvres sont réalisées sur panneaux de bois aux angles arrondis. L’influence des
Primitifs flamands est prégnante dans la minutie du traitement
pictural, l’immédiateté visuelle du monde physique, la gracilité
des corps représentés, la luminosité et les effets de transparence. Référées à la quotidienneté et formulées dans un langage
teinté d’une certaine naïveté, ces œuvres trahissent aussi le goût
de Marie Rosen pour l’art modeste ou l’art populaire, des ex-voto
aux folk paintings des Primitifs américains de la fin du XVIIIème
siècle. Elles relèvent d’une même appréhension de la quotidienneté, en des compositions et des environnements qui confèrent
une âme aux éléments les plus ordinaires. Des représentations
non élitistes, intelligibles par tous et génératrices d’impressions
sensorielles, d’affects poétiques. A la fois empreints d’humilité
et de préciosité, ces tableautins se distinguent toutefois des
influences dont ils se nourrissent, en ce que toute volonté interprétative achoppe à leurs faux airs de lisibilité immédiate.
Au-delà de la narration ou de l’illustration, ces images sont des
énigmes sourdes et muettes. Bribes d’intimité, résurgences de
souvenirs ou de traumas refoulés, elles se livrent avec pudeur et
leur mystère frappe l’imaginaire. Comme chez Laetitia, l’intérieur
de la maison devient le lieu d’extériorisation de l’inconscient.
Décontextualisés et transposés en une temporalité figée, les
éléments familiers acquièrent un caractère trouble et indéterminé. Parfois, la surface picturale s’évanouit sous l’action d’un
ponçage pulsionnel révélateur de repentirs, d’images enfouies,
de sens secrets. Dans un jeu de cache-cache, la représentation
semble hésiter entre apparition fantomatique et disparition, révélation et dissimulation, réel et surréel. Bien moins antinomiques
qu’il n’y paraît, les œuvres introspectives et anagrammatiques
de Bénédicte Henderick et de Marie Rosen composent des
paysages psychiques générateurs d’une charge émotionnelle
étrangement inquiétante. < Sandra Caltagirone >

M 45 / 40

“L’homme est malade parce qu’il est mal construit. Il faut se
décider à le mettre à nu pour lui gratter cet animalcule qui le
dérange mortellement : dieu, et avec dieu, ses organes. Car liez
moi si vous voulez, mais il n’y a rien de plus inutile qu’un organe.
Lorsque vous lui aurez fait un corps sans organes, alors vous
l’aurez délivré de tous ses automatismes et rendu à sa véritable
liberté. Alors vous lui réapprendrez à danser à l’envers, comme
dans le délire des bals musette, et cet envers sera son véritable
endroit.”
A. Artaud, Pour en finir avec le jugement de Dieu, in Œuvres complètes, tome VIII,
Gallimard, 1974, p.104.

TROUBLE
DÉSIR
A l’heure d’écrire ces lignes, il est difficile
de préfigurer ce que seront les expositions
de PAULINE CORNU (°1980, vit et travaille à
Stambruges) dans les semaines et les mois
qui viennent. Tout juste peut-on dire, suite
à la visite de son atelier, que l’artiste, entrevue notamment aux précédentes éditions du
Prix du Hainaut, donne plus de clarté et d’ampleur, de sécheresse et de tension, à un travail plastique soulevant la question du corps
et du désir.

Pauline Cornu,
Mange mon amour,
croquis préparatoire à l’exposition
de l’ISELP, 2009

Un corps qui s’appréhende ici sous la forme de silhouettes
diaphanes au contour continu, comme suspendues à la surface du papier, dégagées de l’identité que leur conféreraient
un genre, un contexte. Univers asexué, lissé, presque enfantin,
parfaitement troublant parce que posant la question du désir
de manière crue, voire cruelle, à rebours d’une technique et
d’un univers esthétique qui, a priori, pourrait apparaître comme
inoffensif. C’est que l’artiste distille la suggestion avec pudeur,
avance pas à pas, tisse de fils de soie rose la trame secrète de
tourments intimes qui, fébrilement contenus, sont néanmoins
appelés à s’affranchir, à s’épancher d’un corps définitivement
trop étroit et trop dressé. Ayant conquis sa dignité à grand
renfort d’interdits, emmailloté par la morale, mécanisé, tenu
comme à distance, mais, paradoxalement, support privilégié
d’une quête identitaire infinie et rétive à toute mesure, le corps
ne serait-il qu’une machine montée contre elle-même, un cul
de sac, un corset social lesté par des organes, une fenêtre
condamnée derrière laquelle le désir n’aurait d’autres choix que
de pactiser avec “le monde sourd des entrailles” ? Emporté par
la question, Origène s’émascule ; Foucault, entre deux tomes de
son histoire de la sexualité, expérimente le sado-masochisme ;
Artaud, Deleuze et Guattari élaborent l’idée d’un corps sans
organes et, en lointain écho, Pauline Cornu installe, sculpte et
dessine. Exercice obsessionnel et cathartique qui évoque, sous
une forme palliative de tendresse, une expérience de l’intime se
révélant aussi douloureuse que sensuelle. Emprunts de suave
délicatesse, les personnages de Pauline Cornu offrent leur cœur

en pâture, s’enfoncent un doigt dans la tête, se déshabillent de
leur chair, se “dés-organisent” ou, comme en attente, semblent
flotter, encore en équilibre. L’espace du dessin est celui d’une
chorégraphie, d’une mise en scène qui, si elle évoque parfois
une sorte d’ordalie érotique, n’a rien de macabre, de sadien.
Seul les yeux vides des silhouettes échappent à la candeur,
témoignent d’une indicible fêlure, d’un danger latent.
Il y a dans l’atelier de Pauline Cornu des boîtes dans lesquelles
sont rangés des doigts en plâtre. Recouverts de fils de soie rose,
leurs bases accueillent la tête d’une clef. Chez Good Friday, l’artiste les avait suspendus en grappe. Fétichisés, hors de portée,
n’étaient-ils vraiment là que pour “séparer le monde des innocents et des coupables”1 ? L’univers de Pauline Cornu me semble beaucoup plus équivoque. Il est un miroir toujours trouble.
Comme l’illustre l’esquisse en médaillon, dessin préparatoire à
sa prochaine exposition à l’Iselp, l’artiste interroge notre propre
rapport au désir, nos propres secrets. Tout comme ces doigts
suspendus, notre regard est pris en otage. Il est aussi une clef.
Une clef qui recèle le danger de tout pouvoir ouvrir, sans jamais
ne pouvoir refermer. On peut se délecter du piège. On peut aussi
y sombrer. < Benoît Dusart >

M 45 / 41

PAULINE CORNU

1 Jeux de mains, jeu de vilains, exposition collective, galerie Good Friday, Christophe
Veys, commissaire, Bruxelles, 2007.

IntraMuros

ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU 1.12.09 AU 1.01.10
L’ARTISTE A EXPOSÉ DERNIÈREMENT
À L’ERBA DE DUNKERQUE (DU 22.10
AU 7.11.09) DANS LE CADRE DE LA
5ème ÉDITION DE WATCH THIS SPACE,
BIENNALE DE LA JEUNE CRÉATION DU
RÉSEAU 50° NORD.
HYPER ACTIF AU NORD DE LA FRANCE
ET DANS LA PROVINCE DU HAINAUT,
50° NORD EST UNE PLATE-FORME RÉUNISSANT UNE TRENTAINE DE STRUCTURES DÉDIÉES À LA PRODUCTION ET À LA
DIFFUSION DE L’ART CONTEMPORAIN.
DANS CE CADRE, TROIS ARTISTES PROPOSÉS PAR LE BPS 22 ONT L’OCCASION
DE PRÉSENTER LEURS TRAVAUX HORS
DE NOS FRONTIÈRES. OUTRE PAULINE
CORNU, FRANÇOIS MARTIG ET BORIS
THIÉBAUT EXPOSENT RESPECTIVEMENT
À LA PLATE-FORME DE DUNKERQUE
ET AU MUSÉE DES BEAUX-ART DE
TOURCOING.
LE BPS 22 ACCUEILLERA, QUANT À LUI,
JÉRÔME BOHÉE, À PARTIR DU 12.12.09,
LORS DE LA PROCHAINE ÉDITION DU
PRIX DU HAINAUT.
PROGRAMME COMPLET :
WWW.50DEGRENORD

Pauline Cornu

HEUREUX
QUI
COMME
FRANÇOIS
Plans d’évasion: le titre de l’exposition orchestrée au
S.M.A.K. par MICHEL FRANÇOIS (°1956) nous renvoie irrésistiblement au personnage incarné par Steve McQueen
dans La Grande Évasion. “The Cooler King”, pilote américain incarcéré dans un camp allemand, prend irrépressiblement la poudre d’escampette pour être à chaque
fois repris et calé dans une cellule où il mûrit d’autres
projets, méditant sur le mouvement et le son répétés de
la balle de base-ball qu’il fait rebondir sur le sol et le mur
du cachot. Tac- tac- tac, tac- tac- tac : moments clefs du
film, moments de condensation de la tension narrative, de
maturation physique et cérébrale d’une entreprise plus
vaste (l’échappée collective).
Risquons ce portrait de l’artiste en décontracté “Roi du Frigo” :
Michel François, sans trêve hélé hors de l’enceinte du Temple,
butinant aux fleurs du vivant, mais ramené au placard où il sédimente son propos, fait son miel de grandeurs insignifiantes,
se concentre sur le potentiel libérateur d’actes rudimentaires
(marcher, souffler, lâcher, prendre, frapper…), expérimentés sur
des matières premières (encre, argile, eau…) et des objets anodins (chaises, bouteilles, assiettes, moquette…).
On doit le concéder, la ficelle est un peu grosse, mais vraiment
trop tentante. Du reste, elle s’avère apte à imager une démarche
irriguée des enseignements de Fluxus (l’art c’est la vie entière,
même ses “presque rien”) mais happée par les clôtures labellisées parce que mobilisée par la nécessité de représenter, de
produire des pièces, des formes, de la sculpture... Effet de balancier, en somme, entre la dissémination dans le réel et le désir
de construction par le vécu. Dans un article d’une éclairante
actualité, Paul Ardenne énonçait ce besoin de “convertir de la
présence (exister) en signe (représenter l’exister)”. Et de désigner le corpus de Michel François comme un “bazar d’objets
artistiques, ce lieu (…) où le vivant devenu le vécu plie devant
ses représentations (…)”1.

MICHEL FRANÇOIS,
PLANS D’ÉVASION
SMAK CITADELPARK, GAND
WWW.SMAK.BE
JUSQU’AU 10.01.10

1980, la cause est entendue (ou aurait dû l’être) : l’art est partout
où on le désigne, au ciel comme sur terre … Et la singularité
est ici d’avoir pris acte de cet héritage, non pour le commenter dans des propositions citationnelles, moins encore pour
le rejeter au profit de résurgences historiques, mais bien pour
“faire œuvre”.
Bref, pour François, le legs des avant-gardes n’est ni un désert,
ni un champ de ruines, ni une somme théorique ; mais une oasis,
une carrière, une boîte à outils. Pour échafauder une œuvre
disions-nous. Pulsionnelle, énergique, jubilatoire, orgiaque.
C’est ce que l’exposition du S.M.A.K. permet de vérifier, plus,
d’expérimenter.
Maxi bazar
D’allure rétrospective, l’exhibition s’interdit pourtant toute forme
d’inventaire, de construction narrative ou de commentaire analytique. Dépourvues de tout étiquetage autorisant la traçabilité
d’un parcours, pièces anciennes, récentes et nouvelles se fondent dans un organisme unique et tentaculaire , traversé de flux
multiples qui se dilatent, se contractent, s’élèvent, s’effondrent,
se dispersent pour se grouper à nouveau… Cascade de chaises, pluie de bouteilles, chute d’eau, bris de verre, projections de
pâtes ou de bandes aimantées, goutte-à-goutte d’encre, billes
de polystyrène ou pissenlits en suspens… c’est l’énergie qui traverse et soude ce magma, l’énergie dans ses états d’expansion
ou d’arrêt, de déploiement ou de pur potentiel.
Vitalité proliférante, impérieux besoin d’activité, activisme presque, qui s’exercent toujours au plus proche, avec “ce qui se présente” : actions, gestes, situations, images, matières et objets
immédiatement disponibles, qui s’offrent comme supports à
l’exploration de cette irrépressible et insondable nécessité créatrice. On suppose que Michel François y trouve une plénitude,
à la manière de Francis Ponge, “très heureux de tout ce qui [lui]
arrive et particulièrement d’avoir (ça s’est trouvé comme ça) eu
le temps d’observer un peu attentivement un petit morceau de
savon”4 . < Laurent Courtens >

Sortie de crise
Tension entre l’existence et sa représentation, oscillation de
l’une à l’autre, c’est à ce point précis que semble opérer Michel
François dont les procédés de glanage, nous rappelle encore
Paul Ardenne, offrent “l’occasion de penser le point sans doute
central du mécanisme créatif, celui du transfert, du moment de
la conversion entre abandon de la réalité et abandon au matériau
décrété artistique”2. Denis Gielen ajoute : “Plus que les objets
finis, ce sont les actes producteurs qui retiennent l’attention de
l’artiste, et peut-être plus que ces actes mêmes, les moments de
détente ou de tension qui les suspendent entre deux temps”3.
Collecte d’objets donc, de situations, de gestes, livrés tels quels
ou transposés dans une matière pour naviguer ensuite vers
d’autres supports : on se refusera cependant à élire Michel
François au rang de xème héraut de l’élargissement des frontières de l’art. Non, lorsqu’il entre en scène, au début des années

Michel François

IntraMuros

M 45 / 42

1 Paul Ardenne, “Michel François, bazar
de l’existentialité”, in Art Press, n°245,
avril 1999, p.35
2 Ibidem
3 Denis Gielen, “Les comptoirs
d’échange de Michel François”, in l’art
même, n°1, 4 e trimestre 1998, p.12
4 Francis Ponge, Le savon, Gallimard,
Paris, 1967 (1ère édition). Gallimard /
collection L’Imaginaire, 2003, p.89

Michel François,
Souffles dans le verre
2002
ballons de verre souffl é, fil de nylon –
Collection privée
Copyright photos: S.M.AK. - Dirk Pauwels

“Il y aura une écriture du non-écrit. Un jour ça arrivera.
Une écriture brève, sans grammaire, une écriture de mots
seuls. Des mots sans grammaire de soutien. Egarés. Là,
écrits. Et quittés aussitôt.”
Marguerite Duras, Ecrire.

Dans ce paysage d’événements qu’est l’exposition Les ondes de
Love d’Edith Dekyndt (°1960) au MAC’s, le diamant d’un tourne
disque frotte du velours en émettant un son sourd (Grey Song,
1996/2009), une couverture de laine fait entendre le crépitement
de l’électricité statique (Static Sound, 2004), un verre se déforme
puis explose par sa propre résonance amplifiée (End, 2009), de
la limaille de fer bouge continuellement sur une table de verre
(Martial 0, 2007), un texte décrit les particules de poussières
qui flottent sur nos yeux (Myodésopsies, 2003), un long drapeau noir ondule (Les ondes de Love, 2009), une sculpture de
lumière se constitue par des particules en suspension (Discreet
Piece, 1997), des sons naturels et humains qui furent envoyés
par la sonde Voyager sont ici diffusés (Voyager, 2008), un ballon
flotte délicatement dans l’espace (Major Tom, 2009). Cet espace
d’exposition est lui-même modifié, altéré, par le résultat du travail
d’un radiesthésiste qui analysa les vibrations du lieu pour que les
néons des salles soient ensuite remplacés par des lampes colorées (Radiesthesic Hall, 2009) ; tandis que dans l’une des salles
des ondes sonores sont diffusées, des ondes stationnaires, qui
s’additionnent et génèrent des interférences (Waiting Room,
2009). Edith Dekyndt fonde un champ expérimental d’hypothèses sur l’espace, la matière (isolante, conductrice, vaporeuse…),
le son (audible/inaudible), le temps, le mouvement avec des
moyens et des outils élémentaires. “Je n’invente rien, dit-elle, je
ne fais qu’isoler ou bien associer des phénomènes quotidiens.
Je tente toujours de dépouiller le plus possible les objets pour
qu’ils soient vus dans une sorte de nudité, de manière à laisser
seulement apparaître les transformations qu’ils subissent de par
leur nature en fonction de l’espace où ils se trouvent.”
“Mon médium, c’est peut-être l’économie de moyens”, souligne Edith Dekyndt. Par cela, elle s’abstrait de toutes anecdotes
spectaculaires. Elle utilise le mineur comme forme adéquate
véhiculant une vision singulière du monde ; l’inframince comme
outil de préhension du réel. “Ce que je propose, note-t-elle, est
absolument simple et cette simplicité doit être dosée à ‘une
certaine température’, en dessous et au delà de laquelle, il ne
se passe vraiment rien.” Elle offre l’expérience de petites actions,
d’actions-peu, car, comme le rappellent les architectes Lacaton
et Vassal, “le minimum ce n’est pas le moins.” Par des matériaux
pauvres, fragiles, périssables, des actions et interventions lowfi, ténues, elle produit une esthétique de la migration et de la
dispersion de données en basse définition dans laquelle elle
expose les objets tels qu’ils sont, dans “l’existence fascinante
des choses”. Un parti pris des choses.
C’est une forme de poésie, celle de l’instabilité, du fugace, de
l’éphémére, qui est moins une échappatoire à la réalité, que son
mode d’accès par altération perceptive. Un mode cognitif hasardeux, pour celle qui parle d’une “gestion du hasard”. “Diriger du
hasard, ça demande de suivre tout, c’est très délicat de déléguer
cela à quelqu’un, ou alors la personne fait partie elle-même du
hasard.” Même lorsqu’elle travaille avec des chercheurs ou des
scientifiques, ses œuvres ne deviennent pas l’illustration des
résultats de ces enquêtes, mais répondent à des subjectivités
et des particularismes incontrôlés, que seul le domaine esthétique peut offrir.
Par sa fascination pour les expérimentations “premières, primaires” de nos lois physiques, Edith Dekyndt propose des ex-

M 45 / 43

LE
SPECTRE
DES
ARMATURES
périences à des objets, à des spectateurs, sans que l’on puisse
déterminer si c’est aux uns ou aux autres de produire ces expériences, de s’animer. En effet, certains objets deviennent sujets,
ils ne sont pas passifs, ont une puissance d’agir, un mode d’existence hors de leurs fonctions d’usage. Edith Dekyndt organise
des conditions d’inventions, d’actions, de découvertes où les
choses ont une activité parallèle, hors de ce qu’elles sont supposées faire ou permettre en premier lieu, pour en être déviées.
Sa production s’attache à être une forme de concentration, une
attention particulière, comme neuve, dirigée vers des expériences basiques, comme s’il fallait nettoyer son regard, pour
voir naître une image par inspection de la vision. Elle souhaite
éclairer différemment, sous un autre angle, des objets et actions
devenus ordinaires et furtifs. Ces objets vivants – qui portent en
eux les notions de changement – sont mis en activités et quittent
un état de minorité (Kant), un état prédéterminé et automatisé
dans lequel ils étaient, pour adopter un comportement inhabituel - mais non pas inapproprié. Cela fonde une pratique des
quotidiens qui sauve ces objets d’un déficit pour ne pas être de
simples images passives de ce qui arrive, voire pour “apprendre
à se laisser instruire par les transformations qu’ils nous proposent”, note Vinciane Despret (psychologue et philosophe (B)).
Ici, des processus culbutent d’autres processus pour attendre
l’imprévisible, fondant une vision haptique du défilement et des
variations du temps, des modifications, des dégénérescences
qu’ils entraînent et provoquent. < Timothée Chaillou >

EDITH DEKYNDT,
LES ONDES DE LOVE

IntraMuros

Edith Dekyndt

MAC’S SITE DU GRAND-HORNU
82, RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 24.01.10

Edith Dekyndt,
Ondes de Love,
Projection vidéo, en boucle,
muet, dimensions variables, 2009.

ANNE BOSSUROY
ERIC VAN DE GEER
BLIND SPOTS
GALERIE IN SITU
108/110, ARBEIDSTRAAT
9300 ALOST
WWW.INSITUGALLERY.BE
JUSQU’AU 6.12.09

ESPACES
PAYSAGERS
Anne Bossuroy,
Paysage,
photo 19,5 x 35,5 cm,
2009

Anne Bossuroy,
Inconnu assis,
huile sur toile, 18 x 25 cm,
2008

Lorsque j’eus l’occasion de voir, pour les premières fois, le travail d’ANNE BOSSUROY, ce
fut lors d’un jury de fin d’année à l’Erg, en 2006,
et, l’année suivante, à Cransac (Aveyron), alors
qu’elle participait à un atelier d’été organisé par
Joëlle Tuerlinckx. Je fus frappée par la relation
étroite qu’il entretenait avec le paysage, quel
que fût le sujet, s’il en était, des peintures exposées. Il est question en effet d’une entreprise
picturale, mais le médium peut varier (photographie, vidéo, objets) et la mise en espace participe du processus. C’est tout le dispositif qui
se fait paysage, dans sa spatialité, mais aussi
parce qu’il met à profit des éléments intrinsèques de la nature, la lumière surtout, ou de l’architecture : la configuration d’un lieu, adopté ou
fabriqué, la texture d’un mur, etc.
A Cransac, elle avait élu comme atelier provisoire une classe de
l’école du village, joliment désuète. Le travail en cours prenait
place dans le temps même de sa réalisation. Il s’agit bien, pour
Anne Bossuroy, d’une procédure et non d’un accrochage a posteriori. Des petites peintures, qui pouvaient évoquer les forêts
environnantes, trouaient l’opacité du mur. Une vidéo leur faisait
écho. Placé discrètement au dessus du tableau noir, un autre
petit format redoublait le motif fleuri du papier-peint. En accord
avec les projections du soleil sur les surfaces, l’agencement du
mobilier d’école, parfois maculé de matière picturale en abstractions paysagères, reconfigurait les lieux, avec l’intervention
modeste et poétique d’objets trouvés: une bobine de fil jaune, un
insecte mort (sujets de deux peintures ultérieures), des miroirs
et rétroviseurs qui reflétaient ou réfractaient la lumière, rendant
visible son irisation colorée, ou encore une visionneuse stéréoscopique accrochée à la vitre d’une fenêtre pour accentuer
la relation intérieur/extérieur. L’ensemble multipliait les “points
de vue”, notion picturale que l’on rencontre dans tout son travail. Elle donne titre, d’ailleurs, à un diptyque de 2008, où deux
paysages circulaires, en léger décalage (celui du stéréoscope),

Anne Bossuroy

IntraMuros

se découpent chacun sur leur rectangle noir. Elle se retrouve
dans le décentrement d’une vue peinte avec son cadre, sur un
fond brossé de blanc aux coins arrondis (En mouvement). Elle
est explorée d’une autre façon dans le diptyque Intermédiaire,
par le choix de l’orientation verticale d’un des tableaux, alors
que le motif, un chien et son ombre, figuré à l’horizontale, est
renversé - y répond un carré de ciel, barré d’un fil avec une branche suspendue, en relation formelle avec l’ombre (écart spatial,
rapport visuel). Le point de vue, il est aussi photographique et
fait de la fenêtre d’une construction de type HLM un Paysage
presque bucolique, ou de la tête d’un poisson un sommet rocheux, Phasmes. Ce titre, non descriptif comme c’est souvent
le cas, renvoie cependant à l’idée du jeu mimétique.
Des “images” d’apparence moins figuratives s’intercalent sans
faire disjonction. Photographiques ou peintes à partir de captures d’écrans vidéo, elles évoquent la perception de la lumière,
sa blancheur opaline ou nacrée, dans une confusion de la forme
et du fond; elles instillent un doute quant au statut de la représentation. Le geste pictural et la figure, soit-elle géométrique et
irrégulière, se fondent dans une évanescence parfois à la limite
de la monochromie grise.
La relation de la peinture et de la photographie existe dans la
confrontation des deux techniques, mais aussi dans les effets
picturaux de flou ou de “filé” qui imitent, tout comme l’aspect figé
et précis des personnages ou de certains animaux, les qualités
intrinsèques de l’appareil. Par l’aspect lisse et brillant de la matière, par le choix des formats intimistes, par le cadrage, par les
titres, par des thèmes relatifs à l’optique, elle s’immisce encore
dans des dispositifs qui font appel au miroir (le bien nommé
Angle de vue, tableau posé sur une surface réfléchissante). La
très photographique Apparition, la peinture d’une femme agenouillée, en prière, affirme pourtant la toile du support, par son
bord inférieur effrangé.
“L’entre-deux” semble obséder Anne Bossuroy (°1968, vit et travaille à Bruxelles). Celui observé dans la mixité des médiums,
apparaît aussi dans le Pélican; cette peinture “à la limite du kitsch”,
selon l’artiste, suggère “la colorisation d’un film en noir et blanc”.
Mais l’état intermédiaire concerne également l’idée récurrente
de déplacement et les sujets, en particulier celui des Dormeurs,
retranscrits d’une vidéo de Stan Douglas et inspirés par le texte
de Marcel Proust qui l’accompagne. Il y évoque la tension entre
la veille et le sommeil (“...la pensée qu’il était temps de chercher
le sommeil m’éveillant”).
L’hétérogénéité cohérente des sujets et des motifs, le choix judicieux des formats, divers malgré leur petite taille, le traitement
des angles et des profils, les variations de textures et du geste,
les dispositifs de monstration en appellent à une expérimentation permanente. Rien n’est laissé au hasard dans ces tableautins qui explorent méthodiquement leurs conditions formelles
et matérielles, si économes soient-elles. Ils paraissent suspendus dans leur propre silence, entre émergence et disparition,
alors que l’artiste n’a de cesse d’envisager les frontières entre
absence et présence, visible et invisible, fixité et mouvement,
conscience et rêve. < Catherine Mayeur >

M 45 / 44

DERNIÈRES
BALISES
AVANT…

Christian Carez,
Ostende. À l’aube du 10 mai 1940,
un biplan d’observation allemand
survole l’estacade.
60 x 86 cm. Archival pigment print

CHRISTIAN CAREZ,
MISHMASH
OU LA CONFUSION
ISELP,
31 BD DE WATERLOO ,
1000 BRUXELLES
WWW.ISELPS.BE
DU 18.12.09 AU 16.01.10

L’un des aspects les plus attachants du travail
de CHRISTIAN CAREZ est probablement sa
faculté iconoclaste d’apparaître à chaque fois
un peu au-delà – ou plus exactement un peu àcôté – du cercle des attentes, du pré carré des
genres, des modes, des principes, des convenances, des théories. Une cohérence dans la
diversité qu’on ne saurait mieux ni plus simplement exprimer qu’à travers le titre de son projet
le plus récent : Mishmash ou la confusion.
Si Christian Carez (Bruxelles, 1938) a toujours été
inclassable, cela ne risque pas d’aller mieux depuis
qu’il a décidé lui-même de rebattre les cartes (géographiques, historiques, biographiques, et évidemment photographiques) pour mieux les brouiller. De
tout temps, il ne s’est pas contenté d’emmêler les
pistes entre les genres. À l’intérieur de chaque genre
(photo de pub foireuse, de studio anachronique, militance à rebrousse-poil, photo de famille conceptuelle
ou recyclages apocryphes…), il a toujours eu soin de
déjouer les diktats esthétiques, de les contourner,
de les renouveler. C’est encore le cas de son nouveau projet, Mishmash ou la confusion, une “sorte
de chronique courant tout au long d’un XXe siècle
tronqué et prolongé, des années ‘20 à nos jours”,
en 35 photographies et une installation qui brassent
“le vrai, le faux, la mise en scène mais aussi la réalité,
pas toujours là où on croit la trouver”. Rarement,
même… Mais Mishmash, c’est aussi un mot yiddish1,
un mot qui d’emblée évoque et signifie la confusion ;
un mot qui mâche et mastique, fait le bruit d’une panade qu’on dépêtre sous le palais (de quel roi ?) ou de
cette glaise approximative où l’on plonge les mains,
mélange d’eau et de terre avec lequel les enfants des
rues de Bruxelles jouaient encore, il n’y a pas si longtemps, à reconstruire le monde. Exactement ce que
fait le photographe qui, l’âge aidant, entre peut-être
dans la sagesse de la maturité, mais que la sponta-

M 45 / 45

néité grave des jeux de gosse n’a jamais quitté. Un
père prisonnier de guerre, une enfance tapissée de
présences féminines, des souvenirs aigus très précoces, de l’engagement, des hauts, des bas, l’ironie
du sort et l’appel de la photographie presque au bout
du tunnel : chez cet artiste né le jour où Hitler entrait
dans Vienne, la Grande Histoire et sa petite histoire
à lui n’allaient jamais pouvoir se dissocier.
Aussi ce travail nous projette-t-il en même temps
dans un siècle et dans une existence, comme
le souligne Caroline Lamarche 2 en introduction :
“L’étonnant est que ce siècle si riche en événements
dramatiques, cette existence si secrète et engagée
à la fois, trouvent à se dire avec une telle économie
et tant d’éclat. Un éclat qui ne nous aveugle pas,
un clin d’œil, plutôt, vigoureux et fraternel, une invitation à entrer dans cette marelle d’images, à y
sauter de case en case et, ce faisant, à pénétrer par
la porte du jeu dans un univers fait de guerres, de
résistances, de voyages, de deuils, de réparations
et de joies3”…
Un joyeux bordel de vie, en somme, puisé dans la
malle à souvenirs captés et dans le grenier à images
construites de ce “pessimiste noir qui aime bien rigoler”, historiographe de l’actuel qui concède “voir
et vivre plutôt en arrière qu’en avant”. Certes, on retrouve ici le côté touche-à-tout dans la forme et stable dans le propos, qui s’est manifesté tout au long
du parcours de celui qui a, longtemps, été une figure
marquante de l’enseignement de la photographie à
l’Ensav La Cambre, de projet loufoque en entreprise
titanesque (souvent les deux à la fois4), au gré d’une
pédagogie et d’un sens de l’histoire qui semblent
progresser par secousses. Certes, Mishmash dépasse de loin, et fort heureusement, le cadre enlisant
d’un énième projet ombilico-cocardier sur l’infinie
belgitude de notre petit pays et gnagnagna5. Certes,
on retrouve des souvenirs de guerre précis (l’absence du père ; un long conflit intérieur avec l’image de

IntraMuros

l’Allemagne, que la culture finira par réparer peu à
peu ; l’amour de la simplicité des classes populaires
d’antan, que Carez dit d’ailleurs ne plus retrouver –
ou presque – que dans cet “arm aber sexy” Berlin
moderne, bigarré 6). Il n’empêche, même si elle est
annoncée haut et clair dès le début, la confusion
voulue, patiemment instruite et construite, ne va pas
sans semer le trouble. Notamment parce que ce tableau anarchique et fantaisiste touche à des angles
douloureux, extrêmes de l’histoire (déportations,
Camps, génocides…, dont la mémoire filtre parfois
dans des images d’archive ou d’actualité), qui ne se
laissent pas toujours aisément… manipuler. Et aussi
parce que ce Mishmash laisse au final, dans la bouche, une touche un peu plus amère au fil du temps,
signature d’un homme généreux qui “tente de ne pas
devenir misanthrope mais ne sait pas trop comment
s’y prendre7”. La curiosité, jamais démentie, pour les
frasques et les errements de ses sapiens sapiens (ou
prétendument tels) de contemporains, semble alors
se doubler, chez le photographe, d’une impossibilité
tragique, celle de réécrire l’histoire, celle aussi d’atteindre à l’illusion – plus qu’à la confusion – du temps
retrouvé, ou de l’ère des utopies tangibles…
Qui sait ?, s’il n’en reste qu’un, malgré tout, qui ne se
prenne pas (trop) au sérieux, ce sera peut-être celui-là… Mais ce serait une grave erreur, pour autant,
de le tenir pour un rigolo. Car il est aussi, de notre
époque foisonnante et terne, l’une des consciences
visuelles fortes, une conscience éclairée, et même
un peu allumée sur les bords d’une Histoire sans
cesse à deux doigts de chavirer. Mishmash tient bon
la barre – mais l’océan des images finit toujours par
gagner. < Emmanuel d‘Autreppe >
1 Culture avec laquelle Carez a toujours entretenu de grandes affi nités
électives, tout comme avec le Bund, mouvement ouvrier et révolutionnaire
juif qui sera décapité par le régime nazi. 2 Avec qui Carez a le bon goût d’être
de mèche depuis au moins Voies libres, leur projet commun aéré et vivifi ant
mené au long des fleuves et des canaux (MET, 2005). 3 Texte d’introduction
au dossier de Mishmash. 4 Outre Voies libres, dans un ordre tout relatif et
loin d’être exhaustif : Attention, un Nikon peut en cacher un autre, Chroniques
immigrées et Concours belges (toutes deux en collaboration avec Michel
Vanden Eeckhoudt), Le jour se rêve et C’est la vie, chérie, qui ont pour la
plupart donné lieu à des publications. 5 Voir le petit dossier, Y a-t-il un Belge
dans la photo ?, que nous avons consacré à ce sujet dans l’art même n°43.
6 Entretien avec Christian Carez, octobre 2009. 7 Idem.

Christian Carez

SYLVAIN
WILLENZ,
OPEN
GROUNDS

Sylvain Willenz,
vue de l‘exposition,
Grand-Hornu Images,
2009
© photo : Julien Renault

SYLVAINWILLENZ.
DESIGNER
OF THE YEAR 2009.
“OPEN GROUNDS:
PRODUCTS, PROJECTS
AND PROTOTYPES”

Né en 1978, le Belge SYLVAIN WILLENZ étudie le design
de produits au Royal College of Art de Londres entre 2001
et 2003. Deux projets réalisés dans le cadre de sa formation, un tabouret composé de tronçons de bambous trempés dans un bain de caoutchouc (Dr Bamboozle, 20021)
et une étagère inspirée de simples équerres (Brackets
Incl., 2003, édité par Vlaemsch), attirent déjà l’attention
du monde du design. En 2004, il ouvre officiellement son
bureau à Bruxelles. Et, sans oublier son goût pour l’expérimentation, se mue progressivement en un véritable
designer industriel. Pour Sylvain Willenz, l’année 2009
semble être celle de la consécration : sa lampe Torch, éditée par la très “branchée” firme britannique Established
& Sons, a été élue meilleur produit de l’année aux UK
Grand Designs Awards, tandis que le disque dur xxs qu’il
a conçu pour (et avec) l’entreprise allemande Freecom
a été couronné aux prestigieux prix de design Red Dot
et iF. Pas étonnant, donc, que lui revienne également le
titre belge de “designer de l’année”2 et l’honneur d’une
exposition personnelle à Grand-Hornu Images.
La lampe Torch est emblématique du travail de Sylvain Willenz.
Moulée en une seule pièce par trempage de Plastisol souple,
elle déplace ce binôme matière/technique plutôt low tech dans
l’univers du design haut de gamme. L’“intelligence” de l’objet
vient de la malléabilité quasi organique de sa matière plutôt
que d’une ingénierie constructive sophistiquée 3. Inspirée par la
typologie de la lampe torche, la forme tend quant à elle vers une
abstraction archétypale, soulignée encore par la couleur noire
et la texture mate du produit.
Depuis ses débuts, Sylvain Willenz manifeste un profond intérêt pour les matériaux, et en particulier pour les matières souples. Dans certains de ses premiers projets, tels le tabouret Dr
Bamboozle et la lampe Milk, il laisse même les comportements
de la matière, en l’occurrence le caoutchouc liquide, dicter la
forme (ou l’antiforme, pour citer Robert Morris)4. Ce qu’on pourrait interpréter comme une délégation de la création formelle
se traduit aussi, différemment, dans le recours récurrent que
le designer fait à des modèles archétypaux. Son dernier projet, une ligne de sièges éditée par la marque belge Feld, se
base sur une chaise anonyme, de fabrication assez brute mais
“fascinante de simplicité”. Davantage que de copie, il faudrait
parler de célébration de l’évidence. A ce sujet, Sylvain Willenz,
évoquant (sans rancœur) une copie chinoise de son disque dur
xxs – selon lui, plus réussie que l’original –, explique que la notion
culturelle de plagiat n’est pas implantée en Chine, où prévaudrait

Sylvain Willenz

GRAND-HORNU IMAGES,
SITE DU GRAND-HORNU,
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU,
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
JUSQU’AU 3.01.10.

encore en quelque sorte l’éthique artisanale de la transmission
d’un patrimoine collectif anonyme : “Si un objet est bien conçu,
pourquoi ne pas faire le même ?” A méditer… Dans la lignée du
concepteur britannique Jasper Morrison, et comme en réponse
à la “crise” souvent dénoncée d’un design dont le système engendrerait la prolifération cacophonique de formes “nouvelles”,
Sylvain Willenz semble se retirer du flux en puisant dans l’existant. Une délégation qui ne s’apparente pas pour autant à de la
passivité, car le processus de retournement de valeur inhérent
à la célébration du banal porte bien sûr du sens.
Avec les années, le travail de Sylvain Willenz a quitté le terrain
de la seule expérimentation pour s’enfoncer toujours davantage
dans celui du “produit”. De son propre aveu, ses objets sont
aujourd’hui moins démonstratifs mais plus “réels” : honnêtes
et discrets, ils sont pensés pour répondre aux besoins de leurs
utilisateurs plutôt que pour satisfaire son égo de créateur. Si ses
premiers prototypes tendaient à “faire du bruit”, ses produits les
plus récents s’imposent par leur silence. A ce titre, la série de
lampes Landmarks (dont la forme dérive de matériel de signalisation) semble exemplaire : dans le show-room de Established
& Sons au dernier Salon de Milan, nombreux sont les visiteurs
qui ne les ont pas aperçues. Cela ne vexe pas Sylvain Willenz,
qui affiche son admiration pour les objets donnant l’impression
“d’avoir toujours avoir été là” et ne révélant leur spécificité qu’au
deuxième regard (et à l’usage).
C’est avec modestie, et même une certaine distance, que Sylvain
Willenz aborde sa “rétrospective” à Grand-Hornu Images, une
consécration qu’il juge d’ailleurs plutôt prématurée 5. Se posant
la question du sens des expositions muséales consacrées au
design, en regard de ces autres types d’expositions que sont
le magasin, le show-room et le stand de salon, il veut avant tout
éviter de fétichiser les objets comme des marchandises du désir.
La scénographie qu’il a conçue vise donc à les désacraliser en
les décontextualisant. Dans l’aile nord du Grand-Hornu, s’étend
un long monticule composé de 3,5 tonnes de granulat de caoutchouc noir – un hommage au terril, peut-être 6. Une masse informe, organique et fluide, qui semble enliser les objets, comme
pour les soustraire pudiquement au regard du visiteur.
< Denis Laurent >

IntraMuros

M 45 / 46

1 Créé en collaboration avec James
Carrigan.
2 Le titre de “designer de l’année” est attribué depuis quatre ans par la Fondation
Interieur de Courtrai, le Design Museum
de Gand et Grand-Hornu Images, en collaboration avec deux magazines belges.
Sylvain Willenz succède à Alain Berteau,
Nedda El-Asmar et Stefan Schöning.
3 Evoquant le caractère organique de ses
créations, Sylvain Willenz relève que sa
mère est biologiste travaillant en dermatologie et son père, chercheur en zoologie
et plongeur. Dans son travail, l’organicité
se marque encore dans le soin accordé
à l’interface entre l’objet et l’utilisateur.
Souvent produite en matières souple – le
caoutchouc est “vivant”, affi rme-t-il –,
la surface de ses objets est, davantage
qu’une frontière, un épiderme sensible.
4 C’est aussi, d’une certaine manière, le
principe de la collection Candy où Sylvain
Willenz donne un rôle de générateur
formel au fer à béton, matériau de
construction bon marché et habituellement non destiné à être exposé.
5 Sylvain Willenz exprime une certaine
frustration vis-à-vis de l’organisation du
titre de “designer de l’année” : le jury ne
prenant sa décision qu’en juillet, pour une
exposition à inaugurer en octobre, les
délais sont trop courts pour penser celleci comme un projet à part entière, surtout
dans le cas de designers débutants – et
travaillant donc à peu près seuls.
6 Une friche aussi, lieu de tous les possibles, comme le suggère le titre donné par
Sylvain Willenz à son exposition.

Napoléon Sarony
(1821-1896),
Portrait d’Oscar Wilde,
1882
Tirage numérique d’après le
tirage conservé à la Library
of Congress de Washington Musée de l’Élysée, Lausanne

CONTROVERSES
À
SUCCÈS
L’exposition Controverses au Botanique
connaît un réel succès de foule qui peut
étonner. Contrairement à ce qu’on pourrait
croire, il ne lui a pourtant pas été consacré
plus de publicité que d’habitude, si ce n’est
que les médias -et c’est probablement une
partie de l’explication- s’y sont intéressés
d’emblée et massivement.
Il est vrai que le sous-titre Une histoire éthique et juridique de la
photographie, peu attirant en soi, avait de quoi piquer la curiosité
des journalistes. Nombre de débats suscités par la photographie
en un siècle et demi d’existence ont en effet pris de l’ampleur
précisément à cause des rapports que celle-ci a très tôt entretenus avec la presse. Il est vrai que le fait d’être un enregistrement
technique fit que, du début du 20e siècle et jusqu’à l’avènement
de la télévision, on a pu dire “c’est vrai, je l’ai vu en photo dans
le journal !”.
Ce lien précoce entre image technique et médias de grande diffusion aurait pu avantageusement remplacer le parti pris chronologique adopté par Daniel Girardin, conservateur du musée
de l’Elysée à Lausanne et Christian Pirker, avocat spécialisé en
droit de l’art, les curateurs de cette exposition. Le fil du temps
est un artifice qui ne parvient pas à donner au visiteur un point
de vue pour tirer des conclusions sur cette drôle d’image ap-

M45 / 47

parue au 19e siècle. Au contraire même, il souligne la disparité
déconcertante de cette centaine de polémiques présentées au
Botanique. Une disparité qui tient justement à la spécificité de
la photographie, à savoir que toujours elle retranscrit quelque
chose d’unique puisque, ni les circonstances de la prise de la
prise de vue ne se représentent jamais.
En fait, le visiteur aurait pu y gagner en visibilité en concentrant
son attention sur ces notions de technique, de vérité et d’esthétique si intimement liées à la photographie.
De cette façon il aurait pu comprendre que ce qui a créé une
confusion et donc toute une série de polémiques dès l’invention
de Daguerre, résidait dans le fait de savoir si un enregistrement
physico-chimique pouvait être de l’art. Une indécision qui fit
qu’à l’exposition universelle de 1851, on se crut obligé de créer
un emplacement réservé aux photographes à mi-chemin entre
le salon d’art et celui de la technique. Cette ambiguïté de statut
-typique de l’académisme du 19e siècle et qui s’est en fait poursuivie jusqu’à ce qu’on ait des difficultés à définir l’Art lui-même
- est un premier fil rouge à suivre dans cette exposition. Il relie
entre autres toute une série de cas où les tribunaux ont dû se
prononcer sur la validité artistique de la photo. Ceci notamment
pour dédouaner (ou non) un certain nombre de créations du
caractère licencieux qu’on leur reprochait ou pour trancher à
propos de droits d’auteur. On en a un bel exemple dans une
affaire de 1883 où, avant de reconnaître à Napoléon Sarony des
droits d’auteur sur son portrait d’Oscar Wilde, le tribunal fédéral
de New York s’obligea à débattre d’abord du caractère artistique
de la production photographique en général.
Un deuxième fil rouge réunit de nombreuses controverses engendrées par la confusion entre la réalité de la prise de vue et
ce que l’on accepte comme la vérité.
C’est le cas des Amoureux de l’Hôtel de Ville criante de vérité et
pourtant si bien mise en scène par Doisneau. C’est aussi le cas
de cette photo qui nous montre la mort en direct d’un soldat
républicain et dont on se demande depuis une quinzaine d’années si elle a bien été prise sur le vif par Capa ou bien si elle a été
posée à sa demande. On ne va pas trancher ici, mais il faut avoir
conscience que bon nombre de photographies de presse des
années 30 étaient posées. A l’instar du cinéma documentaire
de l’époque, l’idée était de refaire dans des formes acceptables
(c’est-à-dire “léchées”) ce qui s’était passé. En guise de vrai,
on acceptait le vraisemblable. De quoi contourner la double
contrainte de la photographie de reportage : celle d’être en
prise directe avec une réalité particulière et en même temps de
symboliser, à partir de cette singularité, une idée générale1. On
touche là à l’esthétique qui, en tant que telle, est également au
centre de diverses polémiques. Lorsque la photo se présente
comme un support d’information, sa beauté peut devenir dérangeante. Comme on peut le voir notamment chez Salgado,
elle est alors en contradiction avec la réalité représentée et nous
tire vers la délectation plutôt que vers la répulsion. Ce que par
ailleurs l’on aurait volontiers accepté dans la photographie publicitaire.
Précisément, le fait que l’on puisse accepter ou rejeter comme
amorales certaines images selon leur usage souligne que la
source principale de confusion à l’origine de la plupart des polémiques vient de ce que, le plus souvent, la photographie est
perçue comme une activité unique. En réalité, on le sait, elle
recouvre une multiplicité d’utilisations de types aussi différents
que documentaire, familial ou artistique… Et comme chacune
de celles-ci appelle une éthique particulière, il n’y a pas loin de
la confusion à la controverse. < Jean-Marc Bodson >

IntraMuros

CONTROVERSES.
UNE HISTOIRE JURIDIQUE
ET ÉTHIQUE
DE LA PHOTOGRAPHIE
BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
ME.-DI. DE 12H À 20H
WWW.BOTANIQUE.BE
JUSQU’AU 3.01.10

ÉDITION
D’UN CATALOGUE :
DANIEL GIRARDIN ET CHRISTIAN
PIRKER, AVEC LA COLLABORATION
DE YANIV BENHAMOU, CHRISTOPHE
BLASER, CHARLOTTE MAILLER ET
PAULINE MARTIN,
CONTROVERSES. UNE HISTOIRE JURIDIQUE ET ÉTHIQUE DE LA PHOTOGRAPHIE,
ÉDITIONS ACTES SUD/MUSÉE
DE L’ELYSÉE, AVRIL 2008, 22 X 28 CM,
320 PAGES,
ISBN 978-2-7427-7432-6, 45 EUROS

1 Bergson voyait dans un beau raccourci
l’image comme “…un terme médiateur qui
est presque matière en ce qu’elle se laisse
encore voir et presque esprit en ce qu’elle
ne se laisse plus toucher.”

Controverses

x

Éditions

IntraMuros

M45 / 48

51-53

EXPOS
INTRAMUROS

49-50

EXPOS
EXTRAMUROS

45

58

PRIX
& CONCOURS

54-57

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

61-63

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

59-60

BIBLIO

M 45 / 49

Agendas etc

BELETAGE, 138 DEUTZ-MÜLHEIMSTRASSE,
D-51063 COLOGNE
WWW.BELETAGE-COLOGNE.BLOGSPOT.COM

Du 7 au 15.11.09

ERIC VAN HOVE
In 3rd Riwaq biennal Ramallah.
A Geography : 50 villages
Programme “Palestine
International Gatherings”
Sous commissariat de Reem Fadda
et Charles Esche

MUSEUM BURG FRANKENBERG,
68 BISMARCKSTRASSE, D-52066 AACHEN
WWW.AACHENERKUNSTROUTE.DE

Les 3 et 4.10.09

VINCENT MEESSEN
In Unknown territory

Les 12 et 13.09.09

LE BUREAU D’ART ET DE RECHERCHE,
11 RUE DU GRAND CHEMIN
F-59100 ROUBAIX – HTTP://LE-BAR.FR

Scribbled eggs
Accrochage/rencontre

DAVID LELEU

Du 13.09 au 15.11.09

MUSÉE LANGMATT, 30 RÖMERSTRASSE,
CH-5401 BADEN – WWW.LANGMATT.CH

In La nature morte –
n’est pas morte !
Sous commissariat de Beat Zoderer

MAREN DUBNICK

Du 17.10 au 15.11.09

NAVE GALLERY, PARCO CULTURALE LE SERRE,
GRUGLIASCO, TORINO (I) – WWW.MARTINART.IT

Jusqu’au 29.11.09

Du 7 au 25.10.09

Du 24 au 27.10.09

STADTBAD WEDDING, 65 GERICHSTRASSE,
BERLIN-MITTE (D)

Maren Dubnick,
Needlebook I, 2007
pochette d’aiguille, aiguilles, fi l métallique, 40x30 cm,
25 éléments

Jusqu’au 28.10.09

In Spirits
Exposition collective de 23 créateurs
contemporains, à l’initiative de La
chose, collectif créé en 2009 par l’artiste – www.lachoseprojects.com

OLIVIER FOULON

In Voyage Sentimental 1
Sous commissariat d’Hubert Besacier

Du 10.10.09 au 3.01.10

MUDAM LUXEMBOURG, MUSÉE D’ART MODERNE
GRAND-DUC JEAN, 3 PARK DRÄI EECHELEN
L-1499 LUXEMBOURG – WWW.MUDAM.LU

Prisma pavillion
Sous commissariat d’Anna Loporcaro
et Christophe Gallois

Du 12.12.09 au 19.04.10

DAVID CLAERBOUT,
PATRICK CORILLON

MUSÉE INTERNATIONAL DES ARTS MODESTES,
23 QUAI MARÉCHAL DE LATTRE DE TASSIGNY
F-34200 SÈTE – WWW.MIAM.ORG

Jusqu’au 22.11.09

PARTICIPATION À LA FIAC PARIS, STAND
DE LA GALERIE ALICEDAY (BRUXELLES)

Du 22 au 25.10.09 (*)

MAISON FOLIE WAZEMMES,
70 RUE DES SARRAZINS, F-59000 LILLE

In Sur le fil. Déviances textiles
Sous commissariat de Barnabé Mons
et Pascal Saumade

DORO

Du 20.11 au 23.12.09

CHARLOTTE BEAUDRY, WALTER
SWENNEN, SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

Du 22 au 25.10.09 (*)

JULIEN ROUVROY

Du 3.10 au 11.11.09

CENTRE CULTUREL ZAMEK, POZNAN, POLOGNE

In Crisis of the genre.
International Sculpture Triennial

ANNE-MARIE KLENES,
BOB VERSCHUEREN

Du 23.10 au 22.11.09

LA CRIÉE, PLACE HONORÉ COMMEUREC,
F-35000 RENNES - WWW.CRIEE.ORG

PARTICIPATION À LA FIAC PARIS, STAND DE LA
GALERIE NADJA VILENNE (LIÈGE)

Avec Michael Stevenson

JACQUES LIZENE, ORLA BARRY,
JACQUES CHARLIER, EMILIO
LÓPEZ-MENCHERO, CAPITAINE
LONCHAMPS

GALERIE MEYER RIEGGER, 22
KLAUPRECHSTRASSE, D-76137
KARLSRUHE – WWW.MEYER-RIEGGER.DE

Jusqu’au 11.01.10

Du 22 au 27.09.09 (*)

ISABELLE ARTHUIS,
MARIN KASIMIR
In L’ombre, le reflet, l’écho
Œuvres récentes du Fonds
communal d’art contemporain de la
Ville de Rennes

HIROSHIMA CONTEMPORARY ART MUSEUM,
JAPON – WWW.HIROSHIMA-MUSEUM.JP

In Silence, a composition

EDITH DEKYNDT
PARTICIPATION AU BERLINER KUNSTSALON,
STAND DE LA GALERIE IN SITU (ALOST)

ERIC ANGENOT, MARCEL
BERLANGER, BORIS THIEBAUT

GALERIE DES KULTURZENTRUM, KAPFENBERG,
AUTRICHE

Du 12.10 au 14.11.09

ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE D’ART
D’AUBUSSON, PLACE VILLENEUVE,
F-23200 AUBUSSON

In 6th Biennale of Ceramics

CATHY COEZ

GALLERIA MAARET FINNBERG, 20100 TURKU,
FINLANDE

Jusqu’au 15.12.09

BOULEVARD DES HELLÈNES, F-34304 AGDE

In Art et sciences
Œuvres du FRAC LanguedocRoussillon, Lycée Loubatières

LAURETTE ATRUX-TALLAU

EXPOSENT :

Du 11.10 au 15.11.09

FORUM FÜR KUNST UND KULTUR
HERZOGENRATH, EURODE-BAHNHOF,
15 BAHNHOFSTRASSE
D-52134 HERZOGENRATH –
WWW.FORUM-HERZOGENTATH.EU

Mo Ramakers meets Romain
van Wissen
Sous commissariat de Francis Feidler
(Ikob, Eupen)

MO RAMAKERS
& ROMAIN VAN WISSEN

By Office
Sous commissariat de Jean-Marie
Stroobants (Office d’art contemporain,
Bruxelles)

MANUEL ALVES PEREIRA, ISABEL
BARAONA, DAVID CLEMENT,
MAREN DUBNICK, JACQUES
DUJARDIN, BENOÎT FELIX, MIKKO
PAAKKOLA, JUAN PAPARELLA,
JEAN-MARIE STROOBANTS

Du 5.09 au 4.10.09

HEDAH, CENTRUM VOOR HEDENDAAGSE KUNST,
7 SINT-NICOLAASSTRAAT,
NL-6211 MAASTRICHT WWW.HEDAH.NL

In Jeugdzonde.
Over opus één en opus min één

MARIE-JOSÉ BURKI, JACQUES
CHARLIER, MICHEL FRANÇOIS,
JACQUES LIZENE, EMILIO LÓPEZMENCHERO, ERWAN MAHEO,
JOHAN MUYLE, BENOÎT PLATEUS,
CHRISTOPHE TERLINDEN, JOËLLE
TUERLINCKX, MITJA TUSEK,
ANGEL VERGARA, IVO PROVOOST
& SIMONA DENICOLAI, …

MAISON DE LA CULTURE D’AMIENS,
2 PLACE LÉON GONTIER, F-80000 AMIENS

Performance le 23.10.09 (*)

VANCOUVER ART GALLERY, 750 HORNBY
STREET, VANCOUVER BC V6Z 2H7 CANADA
WWW.VANARTGALLERY.BC.CA , DANS LE CADRE
DE LIVE INTERNATIONAL PERFORMANCE ART
BIENNALE IN VANCOUVER 2009

Du 17 au 19.09.09 (*)
In Fuse

LA CENTRALE GALERIE POWERHOUSE,
460 RUE SAINTE-CATHERINE O., # 506,
MONTRÉAL QUÉBEC, H3B 1A6
WWW.LACENTRALE.ORG
WWW.VIVAMONTREAL.ORG

In Animals. Contemporary visions
Sous commissariat de Patricia Bottallo

PASCAL BERNIER

Performance Parcours n° 6899
In Festival Viva ! Art Action

GWENDOLINE ROBIN

Du 2 au 19.11.09

LA TRAVERSE, 28 RUE TASSO,
F-13002 MARSEILLE
WWW.INSTANTSVIDEO.COM

L’Hiver ailleurs (2006)
In Avez-vous vu l’horizon
récemment ?
22èmes Instants vidéo

ANNE PENDERS

Du 14.09 au 10.10.09 (*)

LE STAND, 19 RUE BURDEAU,
F-69001 LYON - WWW.LE-STAND.COM

In Let’s talk about painting !
En Résonance avec la Biennale
de Lyon

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Du 18.09 au 18.10.09

DE BRAKKE GROND, NL-1012 AMSTERDAM
WWW.BRAKKEGROND.NL
PUBLICATION + PROGRAMME FILMIQUE
(KOMPLOT)

Du 9 au 25.10.09

In Toys
Une organisation de l’association
L’Art et la Manière

FRANCOISE VIGOT

In Fracture

STEPHAN BALLEUX
“FACTURA”, CHÂTEAU DE MONDÉSIR,
F-24610 VILLEFRANCHE DE LONCHAT
WWW.FESTIVAL-FACTURA.ORG

Du 25.09 au 7.11.09

FRED MICHIELS

Du 1.09 au 3.10.09

In The last session
Sous commissariat
de Jan Van Woensel

GALERIE LUCIEN SCHWEITZER, 4 RUE
DES JONCS, L-1818 HOWALD/LUXEMBOURG
WWW.LUCIEN-SCHWEITZER.LU

Destins

BOB VERSCHUEREN

Du 12 au 16.10.09 (*)

Du 28.10 au 1.11.09

COLOGNE/BONN (DE) –
WWW.KUNSTFILMBIENNALE.DE

In KunstFilmBiennale

Du 3 au 23.09.09

CENTER FOR CONTEMPORARY ART CELJE,
SLOVÉNIE

In Splav Meduze

Du 21.08 au 8.11.09
UNIVERSITÉ DE BIRZEIT ET AUTRES LIEUX
WWW.RIWAQBIENNALE.ORG

Bemused

IN 3EcktAn

MUSEUM DE PAVILJOENS, 3 ODEONSTRAAT,
NL-1325 AL ALMERE – WWW.DEPAVILJOENS.NL

MIRA SANDERS

ISABELLE LINOTTE

OBJET DE PRODUCTION,
115/117 RUE LA FAYETTE, F-75010 PARIS
WWW.OBJETDEPRODUCTION.COM

In Surface to Air

ISABELLE ARTHUIS

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 44 / 50

JOHAN MUYLE

In Volcano lovers. From Iceland
and Japan

GRIMALDI FORUM, 10 AVENUE PRINCESSE
GRACE, MC-98000 MONACO

Du 12 au 20.12.09

ISE CULTURAL FOUNDATION, SOHO,
NEW YORK – WWW.VOLCANOLOVERS.NET
WWW.ISENY.ORG

Jusqu’au 2.01.10

Sioux in Paradise

Jusqu’au 15.02.10

GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR

Du 7 au 18.12.09

(ARTPORT, NEW YORK)
WWW.ARTPORT-PROJECT.ORG
UN CLIMATE CHANGE CONFERENCE,
COPENHAGEN, DANEMARK

FONDATION FRANCÈS,
27 RUE SAINT-PIERRE, F-60300 SENLIS
WWW.FONDATIONFRANCES.COM

Jusqu’au 28.02.10
In (Re-)Cycles of Paradise
Sous commissariat de Corinne Erni

MICHAËL MATTHYS

Résidence et exposition dans le cadre
de Pecs 2010 Ville européenne de la
Culture et d’un échange d’artistes en
résidence entre Contretype (Bruxelles)
et le Közelités Múvészeti Egyesület de
Pécs (Hongrie)
Du 15.11.09 au 15.01.10 (*)

MUSÉE NATIONAL D’ART MODERNE
ET CONTEMPORAIN D’ALGER, ALGÉRIE

Famille de sang
En dialogue avec des images de la
série Royal Blood d’Erwin Olaf

Du 16.01 au 27.02.10

In 1er Festival International d’Art
Contemporain d’Alger
Sous commissariat
de Mohammed Djehiche

ERIC VAN HOVE

CHANTAL MAES
VOX, CENTRE DE L’IMAGE CONTEMPORAINE,
1211 BD SAINT-LAURENT,
MONTRÉAL H2X 2S6, QUÉBEC
WWW.VOXPHOTO.COM

Jusqu’au 18.01.10

MUSÉE DES BEAUX-ARTS EUGÈNE LEROY,
2 RUE PAUL DOUMER, F-59200 TOURCOING
T + 33 (0)3 20 28 91 60, TS LES JS
SAUF MA. DE 13H30 À 18H00

With Hendrik Goltzius
Sous commissariat de Yannick
Courbès et dans le cadre de Watch
This Space

BORIS THIEBAUT

Jusqu’au 3.12.09

LE CHÂTEAU DE SAINT-PRIEST,
2 RUE DE L’EGALITÉ + MÉDIATHÈQUE FRANÇOIS
MITTÉRAND, F-69800 SAINT-PRIEST,
T + 33 (0)4 78 21 25 58

In Livre et enfance
entrecroisements

LAURENCE SKIVEE

Intervention monumentale pour le
parvis et la façade de la nouvelle
Médiathèque des Mureaux créée
“comme un arbre cartographique dont
les multiples feuilles sont l’expression
de la multiplicité des pensées des habitants et reflètent aussi le contenu de la
nouvelle bibliothèque de la ville”.

RUE DES BOUGIMONTS, F- 78000 LES MUREAUX
INAUGURATION DU BÂTIMENT LE 10.09.09 –
WWW.INSCRIRE.COM

Les Murmures
Œuvre participative pour la
Médiathèque

FRANCOISE SCHEIN

Du 11.12.09 au 28.02.10

Du 6 au 28.11.07

FANTOM E.V. HEKTORSTASSE 9-10,
D-10711 BERLIN, T + 49(0) 43 20 93 68
MA.-DI. DE 16H À 21H OU SUR RDV

Mémoire de corps (gravures)

LAURENCE LEONARD

Jusqu’au 30.05.10

GALLERIA CONTINUA/ LE MOULIN,
46 RUE DE LA FERTÉ GAUCHER, F-77169
BOISSY-LE-CHÂTEL
WWW.GALLERIACONTINUA.COM –
VE.-DI. DE 12H À 18H

In Sphères 2

ANN VERONICA JANSSENS

Philippe Lavandy
Lignes Intérieures

PHILIPPE HERBET

Jusqu’au 14.12.09

AU TERME D’UNE RÉSIDENCE/PRODUCTION,
3ÈME IMPÉRIAL, 164 RUE COWIE, GRANBY
(QUÉBEC)
WWW.3E-IMPERIAL.ORG (DU 19 AU 31.10.09)
BIBLIOTHÈQUE PAUL-O-TRÉPANIER,
11 RUE DUFFERIN, GRANBY (QUÉBEC)

La forêt d’os (installation)

STEPHANE GILOT

Du 5 au 29.01.10

PIEKARY GALLERY, UL. PIEKARY 5,
1 PIETRO, 61-823 POZNAN (POLOGNE)
WWW.GALERIA-PIEKARY.COM.PL

Haunting the visible

BERNARD GILBERT

Jusqu’au 31.01.10

CGAC, RÚA RAMÓN DEL VALLE INCLÁN S/N,
ES-15704 SANTIAGO DE COMPOSTELA
WWW.CGAC.ORG

Where do characters go
when the story is over ?
Sous commissariat
d’Eva González-Sancho

DORA GARCIA

Bernard Gilbert,
Number 65,
médiums acryliques sur toile polyester,
125 x 125 cm, 2009

GALERIE TANIT, 45 MAXIMILIANSTRASSE,
D-80538 MUNICH
WWW.GALERIETANIT.COM

CHÂTEAU DE SUZE-LA-ROUSSE (DRÔME) (F),
T + 33 (0)4 75 04 83 65
TS LES JS SAUF MA., DE 9H30 À 12H00
ET DE 14H À 18H

“Cette exposition propose une relecture d’une sélection d’œuvres de la
collection du Frac Nord-Pas de Calais
à travers un jeu de symétrie et un système de reflets, ou de “faux frères” en
référence à l’exposition Faux Jumeaux

Jusqu’au 4.12.09

GALERIE COMMUNE, 36 BIS RUE DES
URSULINES, F-59200 TOURCOING,
T + 33 (0)3 20 01 07 20
LU.-VE. DE 12H30 À 17H30, SAUF MA.

In Speed-dating

PETER DOWNSBROUGH,
ANN VERONICA JANSSENS,
MARTHE WERY

Du 12.11.09 au 15.01.10

ESPACE POINT BARRE, 65 RUE DE LA BARRE,
F-59800 LILLE – WWW.ESPACEPOINTBARRE.FR

FLORENCE RASSON
ET PIERRE PETRY

Jusqu’au 10.01.10

MARTA HERFORD, 4-10 GOEBENSTRASSE,
D-32052 HERFORD
WWW.MARTA-HERFORD.DE

In Picturesque-New Perspectives
on Landscape Painting
En collaboration avec le SMAK
de Gand (Philippe Van Cauteren)

MARCEL BERLANGER,
DAMIEN DE LEPELEIRE

Le 12.11.09 (*)

Pierre Petry,
Lapin au volant d’une automobile,
polyester, métal, 2008, 105x43x59 cm

La date limite d’introduction
de candidature est fixée au 15.01.10

LE FORMULAIRE D’INSCRIPTION DE MÊME QUE
TOUT RENSEIGNEMENT COMPLÉMENTAIRE SONT
CONSULTABLES ET TÉLÉCHARGEABLES SUR LE
SITE : WWW.STIFTUNG-KUENSTLERDORF.DE

Chaque année, la Fondation
Künstlerdorf Schöppingen (RhénanieWestphalie) (D) accorde jusqu’à 12
bourses à destination des plasticiens
et jusqu’à 6 bourses à destination
des artistes travaillant dans le champ
des nouveaux médias et des projets
pluridisciplinaires. La bourse s’élève
à 1.025 €/mois pour une période de
résidence limitée à 4 mois maximum.

RÉSIDENCE

Jusqu’au 17.12.09 (*)

MONKEY TOWN, 58 N 3RD STREET,
WILLIAMSBURG, BROOKLYN 11211, NEW-YORK,
USA – MONKEYTOWNHQ@GMAIL.COM

Performance

LA GALERIE BLANCHE, 131, UNITÉ D’HABITATION
LE CORBUSIER, BRIEY-EN-FORÊT (F)
LU.-JE. DE 9H00 À 12H30 ET DE 14H00 À
17H30, VE. DE 9H00 À 12H30

Méthodologie du sensible
Une invitation de l’association “La
Première Rue”, sous commissariat de
Cédric Libert

ATELIER D’ARCHITECTURE PIERRE
HEBBELINCK ET PIERRE DE WIT

Jusqu’au 23.12.09

SOUS COMMISSARIAT DE TIM GOOSSENS,
ROBERT MILLER GALLERY, 524 WEST 26TH
STREET, NEW YORK, NY 10001, USA

Avec le temps – in time

STEPHAN BALLEUX, EDITH
DEKYNDT, FABRICE SAMYN
& DIRK BRAEKMAN, KOENRAAD
DEDOBBELEER, PHILIP METTEN,
WILLEM OOREBEEK, ELS
OPSOMER, PIETER VERMEERSCH

présentée au SMAK de Gand cette
année. A cette occasion, une œuvre
de MICHEL FRANCOIS coproduite par
la Galerie Commune et le SMAK sera
réalisée”.

RAFAËL SANCHEZ
ET ANTONIN DE BEMELS

Jusqu’au 19.12.09

GALERIE MICHÈLE CHOMETTE,
24 RUE BEAUBOURG, F-75003 PARIS,
T + 33 (0)1 42 78 05 62
ME.-SA. DE 14H À 20H

Embrasser le paysage.
Se dévisager
Œuvres Caravana Obscura
1991-2007

FELTEN-MASSINGER

Jusqu’au 13.12.09

ARTEMA, 34 CORSO CANALCHIARO, I-41100
MODENA – WWW.SPAZIOARTEMA.COM

Sotto i lustrini

EMMANUELLE VILLARD

Jusqu’au 5.12.09

XAVIER NOIRET-THOME
& KELLY MASON

Lignes Intérieures

PHILIPPE LAVANDY

M 45 / 51

Agendas etc

Agnès Geoffray
Profond silence,
éd. La Lettre volée

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Jusqu’au 24.12.09

LE SALON D’ART, 81 RUE DE L’HÔTEL
DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 65 40
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H30 À
12H00 ET DE 14H À 18H

Jusqu’au 24.12.09

GALERIE ABC, RUE LEBEAU, 1000 BRUXELLES
MA.-SA. DE 10H30 À 12H30
ET DE 14H30 À 1830

Sculptures et dessins

ANDRE EIJBERG

KIKIE CRÊVECOEUR
Comme une ride à la surface
de l’eau (Estampes)

Du 14.01 au 27.02.10

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 227 34 00
WWW.CFC-EDITIONS.BE - MA.-SA. DE 10H À 18H

PHILIPPE DUBIT

Du 14.01 au 6.03.09

GALERIE ROSSICONTEMPORARY, 690
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
T + 32 (0)486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JE.-VE. DE 13H À 17H, SA. DE 14H À 18H

Un bois sur l’autoroute

MICHEL COUTURIER

Jusqu’au 28.12.09

GALERIE CAFÉ CLASSÉ, 196 RUE EDITH CAVELL,
1180 BRUXELLES, T + 32 (0)2 372 94 23
LU.-JE. DE 10H À 15H, NOCTURNE LE VE.

Géométries dérobées
(photographie)

ANDRE-PHILIPPE CLIP

Jusqu’au 30.11.09

KIOSQUE CAMAUËR, AVENUE DELCHAMBRE
+ CLOÎTRE DU COUVENT DES FRÈRES MINEURS,
MUSÉE COMMUNAL, RUE VANKEERBERGHEN,
4500 HUY, T + 32 (0)85 21 12 06
WWW.ACTE2.BE – WWW.VOYONSVOIR.BE
TS LES JS DE 10H À 18H

Là où naissent les nuages

JEAN-PAUL BROHEZ

Du 20.11.09 au 18.04.10

MUSÉES D’ART ET D’HISTOIRE DU
CINQUANTENAIRE, 10 PARC DU
CINQUANTENAIRE, 1000 BRUXELLES
WWW.KMKG-MRAH.BE
MA.-VE. DE 9H30 À 17H00, SA.-DI. ET JS FÉRIÉS
DE 10H00 À 17H00

I Medici/ Une renaissance
de papier d’Isabelle
de Borchgrave

ISABELLE DE BORCHGRAVE

Cette double exposition invite à
découvrir la richesse des relations qui
se nouent dans la création artistique
contemporaine entre la photographie
et le livre.
“Dans un certain sens, l’exposition
Artists and Photographs relève d’un
paradoxe. Publiée en 1970 par Marian
Goodman, directrice de la galerie
Multiples à New York, cette boîte a
été réalisée pour accompagner une
exposition réunissant dix-neuf artistes
parmi les plus importants du Pop Art,
de l’Art minimal, de l’Art conceptuel et
du Land art tels que Sol LeWitt, Dan
Graham, Ed Ruscha, Andy Warhol,
Robert Morris, Robert Smithson et
Bruce Nauman. Cette boîte serait, dès
lors, le catalogue d’une exposition qui,
selon le texte d’introduction du critique
d’art Lawrence Alloway, ‘éclaire avec
une intensité nouvelle les usages de la
photographie, selon un éventail allant
de la documentation à des œuvres
conçues pour elles-mêmes’. De ce
point de vue, l’exposition du Musée de
Louvain-la-Neuve ne présenterait pas
d’œuvres d’art “originales”, mais de
simples reproductions d’un catalogue.
En donnant ainsi à la documentation un
statut d’œuvre, l’exposition inverserait
donc la relation établie entre création
et documentation, entre œuvre d’art
unique et sa reproduction”.

Jusqu’au 6.12.09

1 PLACE BLAISE PASCAL, 1348
LOUVAIN-LA-NEUVE, T + 32 (0)10 47 48 41
WWW.MUSE.UCL.AC.BE
MA.-VE. DE 10H À 18H, SA.-DI. DE 14H À 18H

Sous commissariat d’Alexander
Streitberger,
Musée de Louvain-la-Neuve

ISABELLE MERTENS
Tourist (photographie)

Après-images
GALERIE FRED LANZENBERG,
9 AVENUE DES KLAUWAERTS, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 647 30 15
WWW.GALERIEFREDLANZENBERG.COM
MA.-SA. DE 10H À 12H30 ET DE 14H À 19H

En guise de finissage de ces deux
expositions, un “kamishibaï musical”
(40’), spectacle intimiste et narratif, né
de la rencontre d’images dessinées par
Mathieu Vandermolen et des pièces
musicales composées et jouées par
la pianiste Maï Ogawa le 3.01 (horaire
encore à déterminer)

Jusqu’au 3.01.10

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Trois pièces en enfilade (illustration)
Cette exposition qui s’inscrit dans le
cadre de Bruxelles 2009, l’année de
la bande dessinée ! s’accompagne
également de travaux des étudiants de
la section BD de l’Académie des Arts
Jean-Jacques Gaillard de Saint-Gilles
(Entre les traits, à demi-mots)

ERIC LAMBE

Jusqu’au 19.12.09

Jusqu’au 20.12.09 (projection
de films expérimentaux le 5.12)

LA VÉNERIE, 3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 660 49 60 – WWW.LAVENERIE.BE
ME.-SA. DE 15H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Chronikon
Dans le cadre du cycle Une image
n’est jamais seule

MICHEL PAVLOU

Du 4.12.09 au 16.01.10

GALERIE KORAALBERG, 5 POURBUSSTRAAT,
2000 ANVERS, T + 32 (0)3 226 06 30
WWW.KORAALBERG.BE – ME.-SA. DE 14H À 18H

GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR

Du 11.01 au 6.03.10

LE SALON D’ART, 81 RUE DE L’HÔTEL
DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 65 40
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30,
SA. DE 9H30 À 12H00 ET DE 14H À 18H

(estampes)

THIERRY MORTIAUX

Jusqu’au 5.12.09

ARTHUS GALLERY, 33 RUE SIMONIS,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 544 07 25
WWW.ARTHUSGALLERY.COM – MA.-VE.
DE 14H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À 18H30

Jusqu’au 14.02.10

MICHAËL DE KOK

Jusqu’au 14.02.10

LES DRAPIERS, 68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000
LIÈGE, T + 32 (0)4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE
TS LES JS SAUF MA., DE 14H À 18H OU SUR RDV

Alimentation générale
de fantasmes folkloriques

JULIE MENUGE

WWW.CABINETDESESTAMPES.BE
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

CABINET DES ESTAMPES ET DES DESSINS,
3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE

Peintures-Poésie

JEAN-LUC HERMAN

Jusqu’au 18.12.09

THÉÂTRE MARNI, 25 RUE DE VERGNIES,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 639 09 80
WWW.THEATREMARNI.COM
LES SOIRS DE SPECTACLE DÈS 19H30

Présentation de l’ouvrage Profond
silence publié aux éditions de
La Lettre volée

Jusqu’au 3.01.10

Portrait des interstices
(photographie)

CELINE MARIQUE

DE GARAGE, 12 ONDER DEN TOREN,
2800 MALINES, T + 32 (0)15 29 40 00
WWW.CULTUURCENTRUMMECHELEN.BE
JE.-DI. DE 11H À 18H

Victims (photographie, texte,
vidéo et impressions)

Inaugurée le 28.10.09

MUR D’ENCEINTE DU CIMETIÈRE D’IXELLES,
CROISEMENT CHAUSSÉE DE BOONDAEL
ET AVENUE DE LA COURONNE, 1050 BRUXELLES

AGNES GEOFFRAY

Du 26.11.09 au 9.01.10

MUR XL
Œuvre en collaboration avec la
poétesse espagnole Chantal Maillard,
4ème intégration artistique dans le
cadre du parcours poétique bruxellois
Vers Bruxelles, poésie en ville
www.versbruxelles.be

EMILIO LOPEZ-MENCHERO

GALERIE ROSSICONTEMPORARY, 690
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
T + 32 (0)486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JE.-VE. DE 13H À 17H, SA. DE 14H À 18H

Dans la chute, la lumière

Déplier les espaces du livre

+ ARTISTS AND PHOTOGRAPHS

GUY GIRAUD

PETER DOWNSBROUGH

M 44 / 52

Du 19.11.09 au 31.01.10

GUEST # 5, GUEST ROOM, CONTEMPORARY
ART/PROJECT ROOM, 5 RUE RENIER CHÂLON,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)472 21 62 22 WWW.GUESTROOM.BE
ME. + SA. DE 14H À 18H OU SUR RDV

It’s a sad and beautiful world
(peinture)

DAVID RUSSON

“Constituée de linogravures et de
lithographies originales provenant en
grande partie des collections de Pierre
Alechinsky et de l’Atelier Clot (Paris),
l’exposition est enrichie de documents
issus des archives du Daily-Bul qui

Jusqu’au 15.01.10

CENTRE DAILY-BUL & C°, 14 RUE DE LA LOI,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 22 46 99
WWW.DAILYBULANDCO.BE
MA.-DI. DE 13H À 17H

Linos, lithos, litotes

ROLAND TOPOR

GALERIE LABO ART, 221 HEURNESTRAAT,
9700 HEURNE, T + 32 (0)477 68 36 71
SA.-DI. DE 15H À 19H, OU SUR RDV

Jusqu’au 15.12.09

Jusqu’au 19.12.09

En duo avec Kathleen Van Houtte

Jusqu’au 31.12.09

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 538 71 18
WWW.GALERIEFAIDER.BE

Seascape

Du 20.11 au 16.12.09

BIBLIOTHÈQUE SOLVAY, PARC LÉOPOLD,
137 RUE BÉLLIARD, 1040 BRUXELLES,
T + 32 (0)473 33 20 51, SUR RDV

David Russon,
It’s a sad and beautiful world,
2008, 140 x 198 cm, acrylique sur toile

GALERIE VERTIGE, 60 RUE DE VEEWEYDE,
1070 BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68
WWW.GALERIEVERTIGE.BE
LU.-VE. DE 10H À 16H

FRANCESCA SCARITO

“Jean-Baptiste Sauvage travaille presque essentiellement sur des formes
in situ, au travers de résidences. Son
champ d’application n’est autre que
son espace environnant, qu’il soit
urbain, industriel ou architectural.
D’infimes mises en scène du réel,
glissements et décalages parfois
imperceptibles viennent interroger et
reformuler le lieu de l’intervention”.

Jusqu’au 19.12.09

GALERIE JACQUES CERAMI, 346 ROUTE DE
PHILIPPEVILLE, 6010 COUILLET,
T + 32 (0)71 36 00 65
WWW.GALERIECERAMI.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

JEAN-BAPTISTE SAUVAGE

Jusqu’au 19.12.09

CHANTAL TALBOT

Caroline Pelke,
Autour d’Oujda, Maroc
Place du Congrès, Bruxelles,
2009

Sylvie Pichrist,
dé d’or,
2009

ESPACE V2, LE VECTEUR,
31 RUE DE MARCINELLE, 6000 CHARLEROI,
T + 32 (0)71 27 86 78
WWW.VECTEUR.BE
ME. + SA. DE 14H À 18H, JE.-VE. DE 14H À 17H

VADIM SAMOLUK
(ALIAS POLAROÏD)

Dessins (encre sur papier)

SOPHIE RONSE

Du 9.01 au 7.02.10

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Tout est pardonné ?
(peinture, sculpture, dessin)

ROBERT QUINT

Le 5.12 à 15h, rencontre avec l’artiste à l’occasion de la parution de la
monographie Maja Polackova, 128
p. couleurs, Didier Devillez Editeur,
Bruxelles, 2009

Du 20.11 au 19.12.09

GALERIE DIDIER DEVILLEZ, 53 RUE EMMANUEL
VAN DRIESSCHE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 215 82 05 –
WWW.GALERIEDIDIERDEVILLEZ.BE
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30

Collages

MAJA POLACKOVA

(VERNISSAGE LE 26.11 AVEC UNE
“PETITE CÉRÉMONIE DU DÉ” (WORKSHOP)
À 18H30 ET UNE ACTION PAR JOUR OUVRABLE
À 16H DANS L’ESPACE)

Du 27.11 au 19.12.09

B-GALLERY, GALERIE BORTIER,
55 RUE DE LA MADELEINE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 35 WWW.BRUPASS.BE
ME.-SA. DE 13H À 18H

Le dé

SYLVIE PICHRIST
Jean-Baptiste Sauvage,
Sans Titre 2001,
60 x 80 cm, Saint-Etienne, France

GALERIE MEESSEN DE CLERCQ,
2A RUE DE L’ABBAYE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 644 34 54
WWW.MEESSENDECLERCQ.COM
MA.-SA. DE 11H À 18H

INSTALLATION,
PLACE DU CONGRÈS, BRUXELLES

Jusqu’au 5.12.09

Je est un hôte
(photographie et installation)

Autour d’Oujda, Maroc
Place des Congrès, Bruxelles

Jusqu’en janvier 2010

FABRICE SAMYN

CAROLINE PEKLE

Geneviève Vastrade,
techniques mixtes sur papier, 25x15cm

Du 20.11 au 31.12.09

QUARTIERS LATINS, 14 PLACE DES MARTYRS,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 227 34 00
WWW.CFC-EDITIONS.BE
MA.-SA. DE 10H À 18H

Encre

LIN YAO KAI

Du 30.01 au 7.02.10

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H OU SUR RDV

Le quartier déménage
(peintures et dessins)

LIONEL VINCHE

Du 28.11 au 6.12.09

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H OU SUR RDV

Histoire verte
(œuvres sur papier et sculpture)

GENEVIEVE VASTRADE

Du 29.01 (vernissage) au 12.02.10

105 BESME, 105 AVENUE BESME,
1190 BRUXELLES, T + 32 (0)475 29 98 73

White Spirit, part 2

TRUC-ANH

a conservé précieusement, au fil du
temps et des rencontres avec Roland
Topor, photographies, dessins, textes,
lettres, livres dédicacés, affiches,
illustrations, chansons…”
A l’occasion de cette exposition, lancement des deux premiers numéros de
la collection du Centre Daily-Bul & C° :
Naissance d’une pensée : la pensée
bul et Roland Topor. Randonnées
péripathétiques.

M 45 / 53

Agendas etc

CHRISTIAN ROOSEN

IKOB, LOTEN 3, 4700 EUPEN,
T + 32 (0)87 56 01 10 – WWW.IKOB.BE

Singuliers/Pluriels
Dans le cadre de Via Ceramica,
une carte blanche à Marie Chantelot

GALERIE TATJANA PIETERS,
40 BURGGRAVENLAAN, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 324 45 29
WWW.ONETWENTY.BE – ME.-DI. DE 14H À 18H

GENEVIEVE VAN DER WIELEN

ARS 117, ARTIST-RUN SPACE,
117 CHÉE DE VLEURGAT, 1000 BRUXELLES
WWW.ARS117.BE, LU.-VE. DE 12H À 15H ET DE
17H À 23H, SA. DE 17H À 23H

ANNE WOLFERS

Du 31.01- 14.03.10

DE WARANDE, 42 WARANDESTRAAT,
2300 TURNHOUT

Département des Coqs
Sous commissariat de la Galerie nadja
Vilenne

CAPITAINE LONCHAMPS,
JACQUES LIZÈNE, OLIVIER
FOULON, RAPHAEL VAN
LERBERGHE, SYLVIE MACIAS DIAZ,
EMILIO LOPEZ MENCHERO, ANGEL
VERGARA, BENOIT ROUSSEL

Jusqu’au 20.12.09

EXIT 11, 129 RUE DE PETIT-LEEZ,
5031 GRAND-LEEZ, T + 32 (0)81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE

SARA BOMANS, ROBERT QUINT,
TAMARA VAN SAN

Jusqu’au 29.11.09

H 8X12, SPACE FOR CONTEMPORARY ART,
37 HORENWEG, 3390 TIELT-WINGE
T + 32 (0)16 63 27 54 – WWW.H8X12.BE

Double mixte

JEAN-GEORGES MASSART,
ANNE-MARIE KLENES

Jusqu’au 10.12.09

GALERIE PIERRE HALLET, 33 RUE ERNEST
ALLARD, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 25 23
WWW.GALERIEPIERREHALLET.COM
MA.-JE. + SA. DE 14H30 À 18H30,
DI. DE 11H30 À 13H30

(sculptures)

MIREILLE LIENARD

jusqu’au 24.12.09

ESPACE UHODA, 14 RUE LÉON FRÉDÉRICQ,
4020 LIÈGE, WWW.ESPACEUHODA.BE

Apollo diagonal

FRÉDÉRIC PLATÉUS

Du 27.11.09 au 10.01.10

GALERIE NADJA VILENNE, 5 RUE COMMANDANT
MARCHAND, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 227 19 91
WWW.NADJAVILENNE.COM
JE.-SA. DE 14H À 18H

BENJAMIN MONTI, MARIE
ZOLAMIAN, AUDREY FRUGIER,
ELENI KAMMA

Jusqu’au 19.12.09

GALERIE ALICEDAY, 1B RUE DES FABRIQUES
(1ER ÉTAGE), 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 646 31 53 WWW.ALICEDAY.BE
JE.-SA. DE 14H À 18H

In Bande annonce II

CHARLOTTE BEAUDRY,
MON COLONEL & SPIT, MICHAËL
DANS, SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST, CHRISTOPHE
TERELINDEN, AURELIE SALAVERT,
WALTER SWENNEN

Jusqu’au 3.12.09

GE ORTHOF, NOEMIE GOLDBERG

Du 17.12.09 au 20.01.10

(gravures),

Du 7.12.09 au 10.01.10

GALERIE HORS-CHÂTEAU, 30 RUE HORSCHÂTEAU, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)484 77 33 60
JE.-DI. DE 14H À 18H

Que la couleur soit !

NADINE FIEVET

Jusqu’au 10.12.09
MAISON DE LA CULTURE FAMENNE-ARDENNE,
74 CHÉE DE L’OURTHE, 6900 MARCHE-ENFAMENNE, T + 32 (0)84 31 46 89,
LU.-VE. DE 10H À 18H, SA.-DI. DE 14H À 17H

MARIE CHANTELOT, LAURENCE
DEWEER, NATHALIE DOYEN,
CLAIRE KIRKPATRICK, AKASHI
MURAKAMI, SOPHIE RONSE,
ANIMA ROOS, LYDIA WAUTERS

Jusqu’au 6.12.09

Du 16.12.09 au 24.01.10

PHOTOGRAPHIE, GALERIE VERHAEREN,
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 662 16 99
ME.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Fins de série et modèles
d’exposition

SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

Jusqu’au 10.01.10

Russia a roadmovie

Grid paintings
Bouffeur d’asphalte

BIRGIT THEUNISSEN

YVES ZURSTRASSEN

“‘Les laids bidules’, collectif constitué
de comédiens, de plasticiens, de
photographes et vidéaste, s’illustre
depuis une dizaine d’années au travers
d’interventions décalées, de performances et expériences vidéo. (…) Au
jeu des similitudes, on peut dénoter
une même malice à la nécessité du
médiocre et une faveur au régionalisme
du cœur prônés par le Daily Bul. Un
souci pareil pour la démonstration par
la légèreté absurde, un culte égal du
dérisoire au service de la dérision. Un
goût semblable, peut-être, de saisir
l’occasion de l’éphémère, de le porter
à l’immortel pour mieux l’engloutir dans
l’oubli relatif”.
“Sorte de work in progress, l’exposition
se penchera avec humour sur la valeur
marchande de l’art. ‘Les laids bidules’
créeront à cette occasion la LB compagny : s.a. de l’absurde qui proposera
sa propre logique commerciale
(www.lb-compagny.com)”

Du 22.01 au 21.02.10

MUSÉE IANCHELEVICI, 21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 28 25 30
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE
MA.-DI. DE 14H À 18H

Les laids bidules entrent
au musée en 2010
après Jésus-Christ

LINDA VACCARELLO, OLIVIER
DURIAUX, FREDERIC BLIN,
PHILIPPE DECRESSAC, DAVID
GREUSE, SEBASTIEN HUTSE,
PASCAL MARLIER, GIONATAN
SICILIA, CLAUDIO FORGIONE
(LES LAIDS BIDULES)

Jusqu’au 20.12.09

PARTICIPATION GRATUITE ET INSCRIPTION
SOUHAITÉE. PROGRAMME AU FORMAT PDF :
HTTP://WWW.FUNDP.AC.BE/FACULTES/
LETTRES/DEPARTEMENTS/ARCHEOLOGIE/
ARTACTUEL

5000 NAMUR.

ART ACTUEL & INSTALLATION,
la journée d’étude organisée par le
Département d’Histoire de l’Art et
Archéologie des Facultés universitaires
Notre-Dame de la Paix et soutenue par
le Fonds de la Recherche Scientifique,
se déroulera le 12.12.09 AU 1 RUE GRAFÉ,

Jusqu’au 10.01.10

Expo X3

Jusqu’au 6.12.09

DANIEL PELLETTI, CYR FRIMOUT,
JEAN-MARIE MATHOT

La photographie n’est pas un art
Chefs-d’œuvre de la photographie des avant-gardes à nos
jours. Collection Sylvio Perlstein
Sous commissariat de David
Rosenberg et Régis Durand
MUSÉE D’IXELLES,
71 RUE JEAN VAN VOLSEM, 1050 BRUXELLES
WWW.SYLVIOPERLSTEIN.MUSEEDIXELLES.BE
MA.-DI. DE 11H30 À 17H00,
NOCTURNE LE 10.12 JUSQU’À 22H

BIBLIOTHÈQUE DES SCIENCES ET
TECHNOLOGIES, PLACE DES SCIENCES,
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.UCLOUVAIN.BE/CULTURE
LU.-JE. DE 9H À 18H, VE. DE 9H À 17H,
SA. DE 9H À 12H

MUT-ART

Clarisse Ambroselli et Piera Grandesso,
Coupes O’Bodoni,
2005,
© G. Jonca - Manufacture nationale de Sèvres

Traineau,
Nathalie Talec,
2008, coédition avec le MacVal,
© Marc Domage

Exposition consacrée à la production
contemporaine de la Manufacture,
dans une scénographie conçue par
Adrien Rovero. Parution d’un catalogue
aux éditions Archibooks
(www.archibooks.com)

Jusqu’au 17.01.10

GRAND-HORNU IMAGES,
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU,
T + 32 (0)65 65 21 21
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H

FEUX CONTINUS
La manufacture nationale de
Sevres au Grand-Hornu

WE PROJECT, 20 RUE EMILE REGARD,
1180 BRUXELLES – WWW.WEPROJECT.BE
TS LES JS DE 13H À 17H ET SUR RDV

(WE paper)
Du 9.12.09 pour une durée de 3 mois

FABRICE SAMYN
& HANS OP DE BEECK

Du 9.12.09 au 10.01.10

HRAPPUR MAGNUSSEN IS

Jusqu’au 4.12.09

PIETER LAURENS-MOL

M 44 / 54

Juanma Gonzalez
Sans titre
Technique mixte sur semelle
Collection art & marges musée

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

• “Liaisons insolites”
Inès Andouche, Seyni-Awa, Hans
Bellmer, Joseph Beuys, Paul
Blockx, James Brown, Jacques
Charlier, Antonio Dalla Valle, Serge
Delaunay, Bruno Dupuis, Max Ernst,

DANS LE CADRE DES NOCTURNES DES MUSÉES
BRUXELLOIS (VERNISSAGE LE 2.12)

• Réouverture du Musée !
25 ans après sa fondation, le Centre
de Recherche et de Diffusion “Art
en Marge” devient “art&marges
musée”. L’agrandissement et le nouvel
aménagement des locaux permettent
désormais de présenter conjointement
des expositions temporaires et un
accrochage d’une partie de la riche
collection dans des conditions muséales optimales.
le 3.12.09 jusqu’à 22h00

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE

ART&MARGES MUSÉE

• Ah…L’amour !
“Traiter du corps, de la sensualité, des
rapports homme/femme et de toute la
symbolique que ces sujets évoquent à
travers des œuvres allant de la vidéo à
la sculpture, de la peinture à la création
textile”
Du 6 au 28.02.10

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30

CENTRE CULTUREL
DE BASTOGNE

Delphine Quirin,
bonnet et mitaines, laine, collection
hiver 2008/2009
© Leslie

Sébastien Reuzé,
Le Cri,
2006

L’ENTREPÔT LAINÉ – CAPC, 7 RUE FERRÈRE,
33000 BORDEAUX, T + 33 (0)5 56 00 81 50

• Insiders - pratiques, usages,
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30
savoir-faire
•
Le
temps qui pousse
Dans le cadre d’Evento, biennale de
ou les arbres de Roel Jacobs
création urbaine à Bordeaux, s’ouvre à
“Roel Jacobs déploie depuis les anl’Entrepôt, une exposition réalisée par
nées septante une œuvre plurielle, à la
Arc en rêve, centre d’Architecture et le
fois engagée et poétique, qui témoigne
CAPC musée d’art contemporain.
d’une rare sensibilité aux paysages et
Cette exposition prend acte d’un
aux arbres.”
regard nouveau posé sur différents
Jusqu’au 31.01.10, CIVA/foyer de la
usages et savoir-faire émanant de
bibliothèque
cultures et de territoires singuliers.
L’actualisation et les modes de trans• Heart-made
mission de ces savoirs populaires – ou
Avant-gardes de l’architecture chinoise
folk/lores – travaillent au sein d’un
Jusqu’au 21.02.10
système global et à l’intérieur même
ESPACE D’ARCHITECTURE LA CAMBRE,
de contextes locaux. Ils pointent la
19 BIS PLACE FLAGEY, 1050 BRUXELLES,
complexité d’identités façonnées
T +32 (0) 2 642 24 50 – WWW.CIVA.BE
par les multiples appropriations et
transformations, circulations et métissages, qui déterminent aujourd’hui les
conditions d’apparition de ces singularités contemporaines. Cette double
exposition, conçue comme un archipel
de propositions artistiques et architecturales, entrecroise et rassemble une
série d’œuvres récentes, de travaux, de
projets en cours et de commandes.
Une sélection de photographies de
Mario del Curto, des ‘Anarchitectures’
de Richard Greaves de la collection “art
& marges musée” y sont présentées.
Jusqu’au 7.02.10

INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE

Cecile Franceus, Hugues Joly,
CENTRE BELGE
Geneviève Lafont, Alexis Lippstreu,
DE LA BANDE DESSINÉE
Francis Marshall, Krysztof Opiola,
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
Panamarenko, Roger Raveel, Félicien
F +32 (0) 2 219 23 76 - VISIT@CDBD.BE
Rops, François Thango, Frits Van den
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H
Berghe, Serge Vandercam, JeanMichel Wuilbeaux, un masque des
• La BD…vingt ans après
Dziady et une Vierge de Miséricorde
“Il y a 20 ans, le CBBD ouvrait ses
“L’exposition présente une sélection
portes. Pour saluer cet anniversaire,
de dialogues entre des œuvres de
il a choisi de mettre à l’honneur les
musées belges et de la collection de
créations BD les plus remarquables de
“art&marges musée”. Par ce projet, la
ces deux décennies.”
vision dichotomique et hiérarchique de
Jusqu’au 6.12.09
l’art in- et outsider, “qui considère l’un
comme une création hyper intellectua- • Leemans par Leemans
lisée et sophistiquée, et l’autre comme
Du 8.12.09 au 21.02.10
une expression de la pureté émotionnelle et de la primitivité naturelle”, est
CENTRE INTERNATIONAL
remise en question et devient obsolète.
POUR LA VILLE,
Deuxième volet du projet “20+20”
L’ARCHITECTURE
organisé en 2006 à l’occasion du vingET LE PAYSAGE/CIVA
tième anniversaire d’Art en Marge.”
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
Jusqu’au 21.02.10

• Des gueules noires aux précaires :
représentation du travail dans l’art
moderne et contemporain, par
Laurent Courtens,
le lu. de 18h à 20h

• Matières à l’œuvre et formes
nomades dans l’art contemporain :
pendre, entasser, plier, nouer, etc.,
par Dominique Lamy,
le lu. de 14h à 16h

+COURS

• Tache Production
Jusqu’au 05.12.09, Rayon art/librairie

• Delphine Quirin (accessoires)
Du 10.12.09 à janvier 2010,
Rayon art/objets

• Hugo Meert (céramique)
et Isabelle Azaïs (bijoux)
Jusqu’au 05.12.09, Rayon art/objets

• Laurence Vray (photographie)
Du 4.02 au 28.03.10

GALERIE DÉCOUVERTE (VOIR “INTRAMUROS”)

• Pauline Cornu (dessin)
Du 10.12 à janvier 2010,

• Didier Leemans (dessin)
Jusqu’au 05.12.09, Galerie Découverte

(VOIR “INTRAMUROS”)

• Christian Carez ,
Mishmash ou la confusion
Du 18.12.09 au 16.01.10

+EXPOSITIONS

31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70 - F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

• Sébastien Reuzé
(travaux récents)
Du 10.02 au 21.03.10 (vernissage le 9.02)

• Lucia Radochonska
et Jean-Louis Vanesch
(à l’occasion de la parution de leurs
monographies aux éditions Yellow
Now)
Jusqu’au 17.01.10

HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 - F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H, LES SA. ET DI. DE
13H À 18H

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

M 45 / 55

Agendas etc

• By Office
M.A. Pereira, I. Baraona, D. Clément,
M. Dubnick, J. Dujardin, B. Félix, M.
Paakkola, J. Paparella, J-M Stroobants
Jusqu’au 19.12.09

• Juan Paparella
Du 12.02 au 17.04.10
(vernissage le 11.02)

• Nathalie Noël
“Dans le cadre de leur nouveau
partenariat, Le Soir et le Musée de la
Photographie lancent la Galerie du
Soir. Parallèlement à chaque nouvelle
BPS 22,
grande exposition du Musée, la Galerie
ESPACE DE CRÉATION
du Soir présente un jeune artiste à
CONTEMPORAINE
découvrir. Un pari sur l’avenir décliné
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
en quatre volets : un accrochage réduit
KOMPLOT
T +32 (0) 71 27 29 71
mais significatif au Musée, un portfolio
NOUVELLE ADRESSE :
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
dans la revue Photographie Ouverte,
17 RUE DE LA SENNE, 1000 BRUXELLES
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
une présentation du photographe dans
T +32 (0) 484 713 175 – INFO@KMPLT.BE –
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H
les pages du Soir et une sélection de
WWW.KMPLT.BE
son travail sur le site www.lesoir.be.
• Prix du Hainaut Arts plastiques
KOMPLOT EST ACTUELLEMENT EN RÉSIDENCE
Après Aurore Dal Mas, Nathalie Noël
2009
CHEZ NADINE
est la nouvelle invitée de la Galerie
• Jérôme Bohée (F)
• Programme de résidences
du Soir. Repérée à l’Annexe des
Dans le cadre de Watch This Space,
d’artistes :
Brasseurs, à Liège, Nathalie Noël est
l’événement collectif du réseau 50°
Jim Skuldt (Los Angeles), Etienne
diplômée de l’Institut Saint-Luc Liège.
Nord (réseau d’art contemporain du
Chambaud (Paris), Francisco Camacho
Observant avec acuité le monde dans
Nord Pas de Calais et de l’Eurégio
(Amsterdam/Bogota), NG, Philippe Van
lequel nous vivons, elle y décode le
Nord (www.50degresnord.net)) consaWolputte (Amsterdam), Emily Bovino
langage de l’image, omniprésent. Et
cré à la création émergente.
(USA), Aude Pariset (Berlin), Vincent
elle retourne celui-ci comme un gant
Dans ce cadre, le BPS 22 invite le phoGanivet (Paris), Fayçal Baghriche
pour mieux en souligner la vanité.
tographe Jérôme Bohée lequel mène
(Paris), Matthieu Clainchard (Paris),
Détournant les techniques de l’imagerie
depuis plusieurs années un travail sur
Nina Beier et Marie Lund (Berlin/
publicitaire, Nathalie Noël présente
les architectures autoritaires, les signes
Londres), Derek Sullivan (Toronto),
des images lisses, parfaitement mises
et dispositifs du pouvoir. Il réalisera à
Aymeric Hainaux (France)…
• Sous le voile de la fable :
en place. On peut les effleurer du
JEUNESSE
cette occasion une mission spécifique
démarches narratives dans
regard sans rien en capter. Mais si l’on
ET ARTS PLASTIQUES
• Programme de résidences
sur le territoire de la Province de
l’art d’aujourd’hui, par Delphine
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
s’approche un peu, on découvre un
de curateurs :
Hainaut.
T +32 (0) 2 507 82 85
Florence,
passionnant jeu sur les apparences.”
Damien Airault (Le Commissariat,
F +32 (0) 2 507 83 85
Du 12.12.09 au 10.01.10
Jean-Marie Wynants
le ma. de 14h à 16h
Paris), Isabelle Le Normand (Mains
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE
(Proclamation du Prix, vernissage des
Jusqu’au 17.01.10
d’œuvre,
Paris),
Dorothée
Dupuis
• Entre l’ombre et la lumière : la
expositions, fête de clôture de Watch
+LA CRÉATION CONTEMPORAINE
(Triangle, Marseille), Olivier Martinez
couleur dans l’art, par Ben Durant,
This
Space
en
présence
des
artistes
et
CENTRE WALLON
Kandt (Goldsmith, Londres), Barbara
• Art contemporain chinois :
le me. de 18h à 20h
des structures participantes le 11.12.09
D’ART CONTEMPORAIN
Buchmeier (Berlin)…
quelques positions : Esthétique traà 19h).
LA CHÂTAIGNERAIE
+RENCONTRES-CONVERSATIONS
ditionnelle – concepts contempo• THE PUBLIC SCHOOL en Europe
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
rains/ Esthétique contemporaine
http://www.telic.info/
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
• Performance : le corps à l’œuvre,
T +32 (0) 4 275 33 30 - F +32 (0) 4 275 52 15
– concepts traditionnels,
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
À CHARLEROI
par Antoine Pickels + invités
Jusqu’au 30.04.10
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H
par Martina Köppel – Yang, historienne
(HTTP://WWW.NADINE.BE) (VOIR “DOSSIER”)
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
Le ma. de 18h30 à 22h30, jusqu’à février
de l’art, curatrice
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE • Made in Flémale
• Chine : regards croisés sur les arts
MAISON D’ART ACTUEL
DE BELGIQUE
Le 2.12.09, 20h15, Bozar
Dans le cadre du 30ème anniverd’hier et d’aujourd’hui,
DES CHARTREUX/MAAC
11 avenue Paul Pastur, 6032 Charleroi
saire de la première exposition, la
•
Rencontre
avec
Gianni
Motti,
par Nathalie Desmaele et Gilles Remy
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 71 43 58 10 - F +32 (0) 71 36 46 45
Châtaigneraie propose une série de
animée par Pascal Beausse, critique
+ invités
T/F +32 (0) 2 513 14 69 –
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
créateurs flémallois ayant un parcours
d’art et commissaire indépendant,
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
Le je. de 18h30 à 22h30, jusqu’à février
professionnel dans le monde artistique.
Paris.
DU MA.AU DI. DE 10H À 18H
• Sanaz Azari
Jenny Donnay, Dacos, François
• Noise : la musique
Le 09.02.10, 20h15, Bozar (Studio)
•
Leo
Dohmen,
Copyright
(en résidence pour 6 mois à la MAAC)
Franceschini, Yves Buffalo, Yves
dans tous ses états
ème
•
Maurice
Derenne.
Un
Belge
en
+CLÉS POUR LE XXI
SIÈCLE
Vranken, Nathalie Bourgeois…
Jusqu’au 19.12.09
par Sébastien Biset + invités
Chine (1911-1927)
Du 5.12.09 au 17.01.10
Le ma. de 18h30 à 22h30, jusqu’à février • La photographie comme outil
• Sacha Goerg
• Quelque chose
(vernissage le 4.12)
conceptuel,
Du 8.01 au 6.02.10
• Photographie : voyage autour d’une
“L’exposition Quelque chose propose
par Catherine Mayeur,
chambre avec vue
une sélection de photographies prises
historienne de l’art
OFFICE D’ART
par Emmanuel d’Autreppe + invités
à la sauvette dans l’intimité du cadre
Le 23.01.10, 20h15, Bozar
CONTEMPORAIN
familial.”
Le je. de 18h30 à 22h30, jusqu’à février
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
© Nathalie Noël
• L’art comme espace critique,
T + 32 (0) 499 26 80 01
par Catherine Mayeur,
(POUR PLUS DE PRÉCISION SUR LES DATES
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
PRÉCISES DE CES RENCONTRES :
historienne de l’art
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
T +32 (0) 2 504 80 70)
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV
Le 6.02.10, 20h15, Bozar
Sacha Goerg
Sans titre,
2009
installation, taille variable, bois,
paillettes et laques sur papier
Galerie Langlet, Paris
(sur propositon de Vanessa Suchar)

M 44 / 56

Marie Hainaut,
Nouveaux quartiers,
photographie couleur, 2000

• D’un habitat à l’autre
“Depuis janvier 2009, la Province de
FONDATION BOLLY-CHARLIER
Luxembourg dispose à Bruxelles d’un
PLACE VERTE, 4500 HUY
bâtiment destiné à la promotion des
T +32 (0) 85 21 15 51 –
différents volets et atouts économiFONDATION.BOLLY-CHARLIER@TELEDISNET.BE
ques, culturels, touristiques et sociaux
de la province. La culture, et plus
• Luc Navet (sculpture) et Sylvie
particulièrement l’art contemporain, se
Canonne (dessin et gravure)
devait d’y être présent et de “profiter”
Jusqu’au 13.12.09
de cette ambassade idéalement
• Opposition
située au cœur de la capitale belge
Y. Assbane, O. Marcovich, M. Prignon,
et européenne. Après Eric Legrain et
V. Kim, O. Gilet, J-M. Stroobants, F.
Rudy Luijters, Olivier Deprez et Adolphe
Ravet, M. Jamsin, E. Fouvry, A. Levy,
Avril (CEC La Hesse), Marie Hainaut &
D. Collignon, J. Hernandez, S. Pichrist,
l’atelier de sculpture de l’Académie
S. Bauer, J. Steelandt, S. Toma, J.
des Beaux-Arts d’Arlon sont accueillis
Janssis, O. Colassin, A. Brasseur, S.
durant le mois de décembre.”
Nottet, B. Félix, A.C. Van Santen
Jusqu’au 11.12.09
Synthèse de trois expositions qui ont
37, RUE DU LUXEMBOURG, 1000 BRUXELLES
eu lieu à “La galerie.be” entre février et
• A propos d’Ecriture II
juin 2009.
A. Bornain, L. Brett, S. Calle, P.
Du 6 au 28.02.10
Corillon, B. Coulon, K. Crêvecoeur,
C. de Launoit, O. Deprez et A. Avril,
A. Detanico & R. Lain, P. De Villers, P.
Downsbrough, F. du Plessis, L. d’Ursel,
B. Gérard, R. Graeffly, J. Holzer, M.
Hornard, J. Keguenne, D. Lach, N.
Lesueur, P. Mahoux, Marko 93, T.
Melzer, A. Messager, V. Mréjen, C.
Olyff, S. Pey, L. Pflughaupt, S. Pichrist,
P. Pierart, E. Pougeau, E. Savitzkaya,
L. Sfar, A. Thurnauer, D. Van Biesen, J.
Van Geluwe, N. Yalter

BP56, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

• L’œuvre-collection. Propos
d’artistes sur la collection.
Sous commissariat de Julie Bawin
Jacques Charlier, Denmark, Laurent
Dupont Garrite, Joan Fontcuberta,
Jeanne Susplugas, Karen Knorr, Paul
Mahoux, Joëlle Tuerlinckx
(Edition d’un catalogue chez Yellow
Now)
Jusqu’au 30.01.10 (“voir Intramuros”)

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91 - F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

LES BRASSEURS

• Jean-Paul Thénot
Du 12.02 au 13.03.10

• Guy Vandeloise,
Objets métaphysiques
Du 8.01 au 30.01.10

FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

• Lydia De Munter (peinture)
• Bibliothèque vivante de la
Jusqu’au 26.12.09
Collection du MAC’s
“Au départ d’une œuvre sortie des
• Edith Gilbert (photographie)
réserves, une rencontre s’attache à
Du 13.01 au 20.02.10
faire partager de manière vivante la
(vernissage le 12.01)
démarche des artistes présents dans la
collection du Musée”
ESPACE GALERIE FLUX
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
Le 12.12.09 : Luciano Fabro
T +32 (0) 4 253 24 65 - F +32 (0) 4 252 85 16
Le 9.01.10 : Edith Dekyndt

• Edith Dekyndt
Jusqu’au 17.01 (voir “Intramuros”)

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30 ET LE SA.
DE 14H À 18H

GALERIE DÉTOUR

• Paul Damuseau, Noir d’y voir
Jusqu’au 12.02.10

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50
PERISCOPE@SKYNET.BE
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H

PÉRISCOPE

INFORMATION ET PROGRAMME :
WWW.BIP-LIEGE.ORG

• BIP2010 – 7ème Biennale internationale de la Photographie et des
Arts visuels
(Out of) control
“Si l’abréviation “BIP2010” fait
référence à l’identité historique de l’évènement, soit la biennale internationale
de la Photographie, elle permet aussi
une ouverture plus grande sur les
divers aspects, fixes et en mouvement,
analogique et numérique, de l’image
d’aujourd’hui. Enfin, le terme “BIP” fait
également écho au signal électronique, dénotant une ouverture vers les
nouveaux médias que nous voudrions
accentuer. Si la photographie conserve
évidemment une place pivot dans
les expositions, l’heure est aussi au
constat de l’hybridité des supports,
des statuts, des formes et des positions de l’image. L’exploration de ces
mutations devient incontournable si
l’on veut prendre le pouls de la création
visuelle actuelle.”
Du 28.02 au 25.04.10 (vernissage le
27.02)
• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée/19ème édition
Du 27.02 au 28.03.10

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 - WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

• Kitty Crowther
(illustration jeunesse)
Du 11.12.09 au 23.01.10

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
LESUISSE@CHIROUX.BE DU LU. AU SA. DE 13H30 À 18H00
AUX HORAIRES DE SPECTACLES ET SUR RDV

LES CHIROUX

• Costumes et traditions du Nouvel
an chinois
Jusqu’au 14.02.10

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27 –
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE –
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

MAISON DE LA CULTURE DE FAMENNEARDENNE, 74 CHAUSSÉE DE L’OURTHE,
T +32 (0) 84 31 46 89, DU LU. AU VE.
DE 10H À 18H ET LE SA. ET DI. DE 14H À 17H

Cette exposition propose dans le cadre
de Marche, Ville des Mots 2010 un
constat de la création artistique du 21
ème siècle et des nouvelles tendances
déclinées autour du thème de l’écriture.
Du 28.02 au 2.04.10,

M 45 / 57

Agendas etc

NOUVEL ESPACE : 5 RUE DIALE COLAS,

GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
D’ANTÉCÉDENCE

• Marco Badot, Ape drawings,
primatographies
Du 25.02 au 21.03.10

• Edurne et Clara Rubio,
Histoires jumelles
Du 14.01 au 14.02.10

• Craner : tenir tête
Présentation d’œuvres de la collection,
Jusqu’au 11.12.09

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.BE
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

• Exposition du Prix Européen des
Arts appliqués
Jusqu’au 24.01.10

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Gabriel Belgeonne
et Charles Drybergh
Du 23.01 au 28.02.10

• Faux-Semblants
Guillaume Bijl, Christian Carez,
Jacques Charlier, René de Broyer,
Philippe De Gobert, Johan Grimonprez,
Jean-Olivier Hucleux, Bertrand Lavier,
Jacques Lennep, Sherrie Levine,
Philippe Ramette, Georges Rousse
“L’exposition se propose de faire découvrir et redécouvrir des artistes dont
la démarche artistique est simulacre.
Ici, le terme simulacre est pris dans son
sens le plus large : semblant, illusion
mais aussi ironie. On est dans le sillage
du faux, du “faire comme si”, dans l’apparence qui se donne pour la réalité.”
Jusqu’au 27.12.09

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

DE LA PROVINCE
DE NAMUR

• Piet Stockmans
6530 THUIN (LA MALADRIE)
Cette exposition s’inscrit dans le cadre
T +32 (0) 71 51 00 60 –
des activités du Centre Keramis, le
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE
futur Centre de la Céramique de la
• Jean Lancri, Autour et dans le
Communauté française qui ouvrira
cadre du Cycle de Cheval à vélo
ses portes en 2013 sur le site de la
(peinture)
faïencerie Royal Boch à La Louvière.
La manifestation sera ponctuée
Dans le giron du Musée de Mariemont,
d’événements, dont une conférence de
ce centre promotionnera la création
Jean Lancri sur Paul Klee que l’artiste
contemporaine dans ce domaine en
affectionne particulièrement.
accueillant des artistes en résidence et
Du 13.12.09 au 28.03.10
en présentant de façon permanente les
(inauguration du nouvel espace le 12.12)
céramiques contemporaines acquises
par la Communauté française.
MAISON DE LA CULTURE
Du 19.12.09 au 5.03.10

• Mariemont, une rentrée sous le
signe de l’Extrême-Orient.
Réouverture des collections
d’Extrême-Orient.

• Le thé, histoire d’un art de vivre.
La collection K.S. Lo du Flagstaff
House Museum of Tea Ware
Jusqu’au 21.02.10. Cérémonies du thé
organisées le 13.12.09 et le 17.01.10.

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU.
NON FÉRIÉS DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL
DE MARIEMONT

Still from LOOKiNG fOR ALFREd,
2005, by Johan Grimonprez
Courtesy of Zapomatik / Film & Video Umbrella

Edurne et Clara Rubio,
Histoires Jumelles
2007 - 2009

(Durant la période de l’exposition, en collaboration
avec l’AWIPH (Agence wallonne pour l’intégration
des personnes handicapées), une journée d’étude
sera proposée sur le thème du statut d’artiste de la
personne handicapée mentale).

• Regards dans l’art hors normes
“Cette manifestation entend consacrer
la reconnaissance par un large public
de la valeur artistique présente dans
certaines productions d’artistes “de la
marge”. Elle offrira donc une sélection
qualitative d’œuvres créées en dehors
des circuits culturels habituels”
(une organisation de La Belle
Echappée – AFrAHM asbl)
Du 4.02 au 7.03.10 (vernissage le 3.02),
Orangerie du Château de Seneffe

7-9 RUE LOUIS PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13 –
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE –
WWW.CHATEAUDESENEFFE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 10H À 18H

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFFE/
MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE

• Martine Monfort
Janvier/février 2010

• Jean-Claude Saudoyez
Jusqu’au 20.12.09

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• Benjamin Demeyer, Invasion n°7
Du 12 au 13.02.10

• Chris Bonobo et Karotte
Du 15.01 au 13.02.10, à l’Espace Bis

• Didier Coeck et Jean-François
Spricigo : En famille
Du 16.01 au 14.03.10
(vernissage le 15.01)

• Next Festival : Roger de la Pasture/
Roger van der Weyden :
Crime passionnel
Jusqu’au 23.12.09

• Gilbert Delahaye :
Les archives offertes à la
Bibliothèque de Tournai
Jusqu’au 20.12.09

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI - T +32 (0) 69 25 30 80
F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
DU MA. AU VE. DE 10H30 À 18H00,
LE SA. DE 9H À 16H

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

• Exposition des collections
permanentes :
tapisseries anciennes tournaisiennes
des XV et XVI èmes siècles (collections de la Ville de Tournai et de la
Communauté française) et tapisseries
et art textile contemporain (collections
de la Communauté française, Province
de Hainaut, privée)

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA.,
DE 10H À 12H ET DE 14H À 17H

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

M45 / 58

PRIX DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
Depuis 1989, le Ministre de la Culture
de la Communauté française de
Belgique Wallonie-Bruxelles confie
l’organisation de ce prix au Centre de
la Gravure.
Destiné à encourager la création de
gravures et d’images imprimées en
Communauté française, le concours
est ouvert à toutes les techniques
d’impression traditionnelles ainsi qu’à
celles faisant appel aux nouvelles
technologies. Toutefois, le travail
présenté doit être imprimé. La forme
artistique des œuvres est libre : estampe, livre, collage, installation,…
Le Prix de la Gravure, d’un mon-

> La date limite d’inscription à ce concours
à été fixée au 1.12.09, date à laquelle le
formulaire d’inscription accompagné d’un
exemplaire de l’ouvrage soumis au concours
devront parvenir à l’adresse : Prix Fernand
Baudin 2009, Brussels export, 500/B4
avenue Louise, 1050 Bruxelles.
Info : www.prixfernandbaudinprijs.be

PRIX FERNAND BAUDIN
Le Prix Fernand Baudin est une
initiative de plusieurs graphistesenseignants, agissant dans le milieu
du livre. Pour sa deuxième édition,
il est soutenu par Bruxelles Export,
Wallonie International et l’Awex. Créé
afin de favoriser la création contemporaine du livre en encourageant et
en honorant les beaux livres, ce prix
souhaite également rendre accessible
cette création à un large public en lui
donnant une dimension internationale
par le biais d’une exposition et d’un
catalogue circulant à l’étranger.
Le Prix s’adresse à tous les concepteurs de livres ainsi qu’à toutes les
institutions et entreprises oeuvrant à
la production du livre et à sa diffusion
(édition, impression, composition,
reliure, photographie, illustration, etc.)
établis à Bruxelles et en Wallonie.

PRIX
& CONCOURS

> Les scans sont à envoyer à l’adresse:

CONCOURS DE CARTES
POSTALES
Les éditions la trame organisent un
grand concours de cartes postales
en couleurs, format 10,5 x 15cm sur
le thème “le danger de réchauffement
climatique...ou l’urgence climatique...”
Ce concours est ouvert aux artistes
belges et étrangers ainsi qu’aux
écrivains, sans limite d’âge.
Une sélection de 10 cartes sera imprimée par la trame pour les vœux 2010.

> Le règlement et le formulaire d’inscription
peuvent être obtenus d’une part, au Centre
culturel de Comines-Warneton, T +32 (0)
56 56 15 15 – info@art-terre.be – www.
art-terre-be et d’autre part, à l’Atelier 2 –
arts plastiques, Villeneuve d’Ascq, Ferme
Saint-Sauveur, avenue du Bois BP 30102,
F-59652 Villeneuve d’Ascq, T +33 (0) 3 20
05 48 91 – entrelacs@atelier-2.com –
www.atelier-2.com

> La date limite d’inscription aux concours a
été fixée au 31.12.09 pour ce qui concerne
Entre-Lacs et au 30.04.10 pour Art/Terre.

CONCOURS ART/TERRE
ET ENTRE-LACS
Art/Terre a lieu du 13 au 19.09.10
dans la Cité Geuten de Comines
tandis que Entre-lacs prend place du
17.05 au 12.06.10 sur la chaîne des
lacs de Villeneuve d’Ascq (F). Durant
une semaine, 10 à 12 créateurs par
concours sont invités à réaliser une
œuvre artistique originale l’une ayant
la terre comme essence, l’autre, flottante, devra émerger des eaux du lac.
Chaque prix est doté d’un montant
de 6.750 €. Les jurys attribueront
1.250 € aux deux projets émergeants,
chaque candidat sélectionné recevra,
quant à lui, une indemnité de 500 €
(à l’exception des projets lauréats).
Une exposition sera programmée en
collaboration en 2010/2011 à l’Atelier
2 à Villeneuve d’Ascq de même qu’un
catalogue-reportage sera édité et
largement diffusé.

> L’inscription s’effectuant avant le 8.02.10,
le dépôt des œuvres est programmé
entre le 12 et le 18.02.10, de 11h à 18h.
L’exposition, quant à elle, est programmée
du 27.02 au 28.03.10

tant de 2.500 €, est réservé aux
artistes âgés de 25 à 45 ans de la
Communauté française de Belgique
ou domiciliés sur le territoire de celleci depuis plus d’un an.

Les Prix Tremplin consacrés aux
travaux de fin d’études 2009 des
étudiants en art appliqué et design,
diplômés des écoles d’art de Wallonie

Céline Schmitz est la lauréate du prix
Art récup.

Le Prix Dynamo 2009 (Belgian Young
Design Award) a été décerné à
Amandine Senny.

COUPS DE CŒUR 2009
Les lauréats Coups de cœur 2009
de la Cambre sont Maxime Brygo
(photographie), Annabelle Guetatra
(dessin), Caroline Hiernaux (stylisme
et création de mode).

RÉSULTATS

> Le dépôt des œuvres se déroule jusqu’au
31.01.10, l’exposition des travaux retenus
se déroulera quant à elle du 22.05 au
19.09.10. Le règlement du concours et le
formulaire d’inscription sont disponibles sur
demande au Musée de la Photographie et
téléchargeable sur le site
www.museephoto.be.

16e PRIX NATIONAL
PHOTOGRAPHIE OUVERTE
Unique par son approche ouverte, ce
concours attire de nombreux photographes. Il n’impose aucune thématique, aucun format et s’adresse
aux amateurs ou aux professionnels
de tous âges, nés en Belgique ou
y résidant depuis plus d’un an. Un
jury composé de personnalités de
la scène culturelle belge, sous la
direction de Georges Vercheval,
attribuera cette année 9 prix dont le
Prix National Photographie Ouverte
(Prix du Musée de la Photographie,
Centre d’art contemporain de la
Communauté française WallonieBruxelles) doté de 1250 €, le Prix du
Ministre de la Culture doté de 1250 €.

contact@latrame.org avant le 15.12.09 ou
vos projets originaux à la trame asbl,
33 rue Dautzenberg, 1050 Bruxelles.

En 2007, le Dienst Kunsten de la ville
de Gand a organisé un concours
orienté sur la participation citoyenne
et la conception d’une installation
artistique éphémère en contexte
urbain. Klankbord de Kobe Van Praet
et Guillaume Becker en est le projet
lauréat. L’été dernier, il a vu le jour sur
la place de Sint-Baafsdrop, quartier

Le premier prix d’Art Contest, Prix
Boghossian a été remis à Maxime
Brygo, le deuxième prix, Prix Cadr’art
a consacré Julien Dubuisson, le
troisième prix, Prix Winsor & Newton
est, quant à lui, revenu à David de
Tscharner.

Charline Lancel est la lauréate du
concours de photo Meet Verner
Panton organisé par Vitra Belgium.

Le Concours Godecharle 2009
consacré à la sculpture a été attribué
à Steve Dehoux pour ses œuvres
Cube Tree et Urban Tree, celui
consacré à la peinture a été attribué
à Anna-Maija Rissanen pour les
œuvres La Marée Basse, Souvenir de
Bretagne et Montagne et celui consacré à l’architecture a été décerné à
Chloé De Wolf pour son projet La
Rêvothèque.

Le Prix Georges Collignon (peinture) a
été décerné à Marie Rosen.

et de Bruxelles ont été décernés
à Frédérique Coomans (Prix du
Ministre de l’Enseignement obligatoire de la Communauté française),
à Marie Beguin (Prix du Ministre de
la Formation de la Région wallonne)
et Marie Gobert (Prix de la Loterie
nationale)

hétéroclite de Gand.
“A la croisée de deux axes, un cube
pondère les fuyantes, devient point
focal rayonnant. Le cube, percé de
part en part, pointe des lieux symboliques proposant ainsi un regard
différent du quartier. L’installation
comme médium d’une communication physique. Par sa matérialité (de
la peinture tableau), le cube revêt
une fonction sociabilisatrice. Tout un
chacun peut s’exprimer librement sur
l’œuvre ; le cube devient le lieu d’un
espace démocratique. L’installation
tend à abolir la distance entre l’art et
la vie et s’apparente dans un certain
sens au concept d’esthétique relationnelle. Le spectateur devient acteur.
Le cube comme support programmatique. Au delà des actions spontanées, l’installation offre une programmation inhérente à sa forme, texture
et matérialité. L’installation se fait le
support d’autres manifestations artistiques impliquant différents artistes.
Ces activités ayant vocation à créer
ou à renforcer des liens sociaux entre
les différents intervenants. Posée au
centre de la place, l’installation se
fait objet mystérieux questionnant
son statut et son contenu. La relation
entre l’acteur et l’œuvre devenant
onirique.
Situé à la limite entre la “folie” architecturale et l’installation artistique, le
cube joue de ce paradoxe. Le cube
est à la fois, abris, sculpture, point
sémantique,...”
L’installation est actuellement au
visible 104, rue Jozef II à Gand.

Klankbord
Kobe Van Praet et Guillaume Becker,
2009.
Photo : Erwin Borms

M 45 / 59

Agendas etc

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus
par la Communauté française de Belgique

imprimé par l’artiste sur BFK Rives, 250 g., coll. “Textes &

• Quai Rimbaud
dix poèmes inédits de Denise Desautels accompagnés de cinq aquatintes de Gabriel Belgeonne

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – EDITION.TANDEM@SKYNET.BE

TANDEM*

“Révélé dès l’aube des turbulentes et fécondes
années 70, Jacques Lennep est un artiste pluridisciplinaire ; il pratique la performance, la vidéo,
sans renier pour autant la peinture
ou le dessin. Cet ouvrage, qu’il a conçu non
comme un catalogue ou une monographie
conventionnelle mais dans l’esprit créatif propre
aux livres d’artistes, présente un large choix de
ses travaux inspirés par l’art même, son histoire,
ses défis et ses malentendus. Il propose ainsi
une lecture croisée entre son opinion, ironique et
érudite, et celles de nombreux critiques.

coll. “Côté arts”, 168 p., 22,5 x 23,5 cm, F/A, 30 euros, ISBN :
978-2-87340-251-8, en co-édition avec la galerie 100 Titres,
mise en vente à partir du 17.02.10

• Jacques Lennep, L’art du dé-peindre

“Bernard Plossu n’appartient à aucune école et à
aucune mode. Il développe depuis de nombreuses années une œuvre singulière au carrefour
de la photographie et du cinéma, qui échappe à
toute classification. Une attitude photographique
sensible à la fois picturale et cinématographique
que le noir et blanc transcende.”

contributions de Alain Bergala, Nuria Aidelman, Michèle Cohen,
Lepetit-Castel, Pascal Neveux, coll. “Côté photo”, 192 p.,
16,5 x 23,5 cm, 30 euros, ISBN : 978-2-87340-252-5, mis en
vente à partir du 20.01.10

• Plossu cinéma

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

AA Bronson,
Life and works
Mfc-Michèle Didier

BIBLIO

installation de 12 miroirs, 12 (36 x 31 cm), 60 p., Polyfilm
Folex 100µ, édition limitée à 5 exemplaires + 2 épreuves
d’artiste

• AA Bronson, Through the Looking Glass

“Les pages du livre sont en plastique transparent
et ne portent aucune inscription si ce n’est sur
la couverture qui porte la mention de l’éditeur,
Michèle Didier, le nom de l’artiste et le titre, AA
Bronson life and works, de même que le lieu et
l’année d’édition, Brussels, 2009. Ce concept
reproduit à l’identique l’œuvre posthume Life
and works de Piero Manzoni, publiée chez Jes
Peterson en 1963.”

18 x 15,5 cm, 60 p., Polyfilm Folex 100 µ, édition limitée à 88
copies + 12 épreuves d’artiste

• AA Bronson, Life and works

“Depuis plusieurs années, Marclay a accumulé
une collection éclectique de notations musicales
décoratives trouvées dans différents supports :
la publicité, les magasines d’illustration, des
menus, du papier d’emballage de bonbons, des
pièces de matériel, etc…Certains de ces éphémères ont été assemblés et ensuite photographiés et reproduits dans la série des 28 feuillets.
A partir de cet ensemble de motifs imprimés,
glanés ça et là, Marclay a créé, de facto, une
partition musicale dénommée Ephemera”

1 partition musicale, 28 feuillets de 40 x 60 cm chacun,
édition limitée à 90 exemplaires numérotés et signés
+ 10 épreuves d’artiste

• Christian Marclay, Ephemera

“Une compilation rassemblant la dernière version
néérlandaise accompagnée de trois versions
existantes en allemand (Walther König, Cologne,
2001), anglais (Printed Matter, Inc, New York,
2004) et français (Optica et Musée d’art moderne
Grand Duc Jean, Montréal/Luxembourg, 2005)”

16 x 24 cm, édition limitée à 500 exemplaires incluant une
série limitée de 24 exemplaires.

• Klaus Scherübel, Mallarmé, Het Boek

42A RUE DES PALAIS, 1030 BRUXELLES
INFO@MICHELEDIDIER.COM – WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-MICHÈLE DIDIER

288 p., 23x16 cm, 40 illu, en co-édition avec art & marges
musée-museum.

• Liaisons insolites :
dialogues à propos de l’art outsider

coll. “Histoire(s) en images”, 18 images au format 11x13 cm,
reliées à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires, 30 euros

• Josna Diricq, Les transports en commun

28,5 x19 cm, sous étui, papier éléphant blanc de Véronique
Van Mol, tirage 30 exemplaires anglais/français, 30 exemplaires anglais/japonais sur papier BFK Rives 250 g.

• Hashigakari
textes inédits de Clayton Eshleman accompagnés d’une gravure de Takesada Matsutani, coll.
“Textes & Images”

Images”. L’édition originale comprend trente exemplaires
numérotés et cinq exemplaires hors commerce, tous signés
par les collaborateurs, co-édition avec les éditions Roselin,
Montréal (Québec).

32 p., 13,5 x 20 cm, quadri, 35 euros,
ISBN : 978-2-35065-045-6
Anne Penders,
l’hiver ailleurs
(winter elsewhere)
ARP2/Art & Research
Publishing asbl

• Démoniak 3/La rose noire du Caire

tome 3, 80 p.,
21 x 26,5, quadri, 22 euros, ISBN : 978-2-35065-042-5

• La putain P abandonne
d’Anke Feuchtenberger et Katrin de Vries

32 p., 13,5 x 20,5 cm, quadri, 9 euros,
ISBN : 978-2-35065-043-2

• Démoniak 3/L’Amphigouri de la caverne

51 RUE DE L’INSTRUCTION, 1070 BRUXELLES,
T/F +32 (0) 2 410 98 58 – NORD@FREMOK.ORG

FREMOK*

“Le livre et la lecture performée sont l’essence
du processus de travail de l’artiste. Au départ de
son œuvre The New Five Foot Shelf, le cœur de
ce nouveau travail Chapter VI consiste précisément en une liste de livres.

240 p., 27,9 x 21,6 cm + un poster de 91,8 x 73,8, édition
limitée à 128 exemplaires + 12 épreuves d’artiste. Chaque
poster est différent et unique, de même que chaque édition est
signée et numérotée par Allen Ruppersberg.

• Allen Ruppersberg, Chapter VI

“La publication de Shooting Log écrite par John
Miller rend compte du journal rétrospectif The
Middle of the Day. John Miller prend des photos
entre midi et deux heures de l’après-midi ou
qu’il soit. Débuté en 1994 et toujours en cours,
son travail intitulé The Middle of the Day compte
environ une centaine d’images. Dans Shooting
Log, le travail The Middle of the Day est revisité
pour ne retenir que dix images extraites de son
vaste corpus, démarrant avec sa toute première
photographie prise en 1994.”

112 p., 27,9 x 21,6 cm, édition limitée à 270 exemplaires
+ 30 épreuves d’artiste. Une série limitée inclut un livre à
couverture cartonnée et 10 photographies limitées à 90 copies
+ 10 épreuves d’artiste. Cette série est certifiée, signée et
numérotée par John Miller.

• John Miller, Shooting Log

“En parallèle au livre, AA Bronson a créé une
installation intitulée Through the Looking Glass,
comprenant 12 pièces, en référence chacune
aux 12 chapitres du livre de Lewis Carroll Alice
au pays des merveilles.

“Au-delà de son actualité et de sa nécessité,
Aspects humains et psycho-sociaux de la vie
dans un centre de Long Séjour est un point
d’ancrage qui permet de cerner le moteur de ce
travail, depuis les photographies classiques et
journalistiques des vieux de 1981 à celles qu’il
réalisa l’hiver 1985- 1986, lorsqu’il retourna dans
un centre de Long Séjour pour y produire ce qu’il
appelle son premier travail artistique. Ces photos
inaugurent la série Faces. Le parti-pris opéré
alors par Bazin définit clairement ce qui deviendra l’essence de son projet : “De la naissance à
la mort, l’ambition de mon travail photographique est universaliste dans sa volonté de montrer
à travers les visages des gens saisis dans
différentes institutions, la condition des hommes
contemporains.” Virgine Devillers, extrait de l’éditorial

36 photographies n/b, 17 x 20 cm, 19 euros

• Long Séjour de Philippe Bazin
sld. Virginie Devillers, textes de Mohammed
Barkat, Philippe Bazin, Virginie Devillers, Morad
Montazami, Réjean Hébert coll. “Figure #01”, 144 p.,

43 RUE BOETENDAEL, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 2 650 45 64 – REVUEAH@ULB.AC.BE

LES ÉDITIONS AH !*

coll. “Pierre d’Angle”, 34 p., 24 x 32 cm, tiré à 55 exemplaires
sous coffret contenant 5 linogravures dont une de 32 x 72
cm est signée par l’artiste, 550 euros jusqu’au 31.01.10, 650
euros par la suite.

• D’atome et passe d’Invan Alechine,
Matthieu Messagier & Aki Kuroda

80 p., 16,5 x 22,5 cm, tiré et numéroté à 600 exemplaires,
32 euros

• La Forêt du Temps
texte d’Henri Vernes et dessins d’Antonio Segui,
introduction de Daniel Fano

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SKYNET.BE

LA PIERRE D’ALUN*

F/A, 68 p., 30 photographies n/b, 18 x 25 cm.

• Chantal Maes, Inward Whispers
textes de Daniel Desmedt

48 p., 378 photographies en couleur effectuées sur le tracé de
la frontière linguistique belge, F/N/A, 26 x 21 cm.

• Pierre-Pilippe Hofmann, Lieux communs
textes d’Anne Wauters et Pieter Uyttenhove

“Une série de dix courts films expérimentaux
tournés en Asie durant les mois de janvier et
février 2006, chacun inspiré d’un lieu spécifique,
relié aux autres par un fil ténu : la rencontre du
fantasme avec la réalité, un monde plus proche
du chaos que du pays des merveilles.”

DVD (42.39 min) accompagné d’un livre de 56 p.,
11 x 15 cm, 30 euros

• Anne Penders, l’hiver ailleurs
(winter elsewhere)

20/22 BOULEVARD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
INFO@ARPEDITIONS.ORG – WWW.ARPEDITIONS.ORG

ARP2/ART & RESEARCH
PUBLISHING ASBL*

M 45 / 60

Bernard Villers, La Carte de Tendre
Les éditions du Remorqueur

“Les personnages, les histoires, les photos sont
nés d’évènements suggérés ou provoqués par
la réalité d’un lieu, d’une envie, du souvenir ou
de la convergence des images et des textes.
La résonance de ces petites choses glanées à
Bruxelles dans la lumière du printemps et de l’été
tend vers le sensible, le particulier et l’universel.”

120 p., 15 x 22,5 cm, 19,95 euros,
ISBN : 978-2-930018-77-5

• Ces lieux qui nous habitent
par Daniel Fouss et Frédérique Dolphijn,

coll. “Regards sur la ville”, photographie de Daniel Storz, 72 p.,
24 x 22 cm, 30 euros, ISBN : 978-2-930018-76-8

• Daniel Storz, Marolles 66

“L’Image de la ville montre que la relation tissée
entre Bruxelles et ses photographes présentait une forme de nécessité. En effet, la jeune
capitale belge s’est assez naturellement tournée
vers ce médium qui lui était rigoureusement
contemporain, adressant aux pionniers de
la photographie la demande de valoriser son
patrimoine sous une forme résolument moderne.
Réciproquement, les grands travaux urbanistiques et la modernisation de la ville sont vite
apparus comme autant de sujets d’inspiration.
La réalité urbaine, inépuisable répertoire de
formes pour les photographes, invitera ceux
qui entre-temps seront devenus des artistes à
sans cesse redéfinir l’image de la ville. Propice
à tous les imaginaires, chambre obscure et ville
laboratoire, Bruxelles se retrouvera au centre des
préoccupations de nombreux photographes.”

182 p., 69 ill. , 23 x 29 cm, 34 euros,
ISBN : 978-2-930018-79-9

• Danielle Leenaerts, L’image de la ville.
Bruxelles et ses photographes des années
1850 à nos jours

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 227 34 03 – WWW.CFC-EDITIONS.BE

CFC ÉDITIONS

plaquette de présentation, 16 p., 21 x 14,5 cm

• Centre de la Marionette de Tournai

plaquette de présentation, 16 p., 21 x 14,5cm

• L’atelier 340 Muzeum

5 BIS, BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0)71 31 49 63

HAINAUT, CULTURE ET DÉMOCRATIE*

“Ce livre de Bernard Villers affirme son sens par
la forme même du pli : La Carte de Tendre. Le
schéma qui explique l’ordre des plis est d’ailleurs
imprimé à la dernière page de la carte pliée, et
une partie du tirage laisse à ses futurs lecteurs le
soin de lui conférer sa forme propre. “Tendre” est
le nom d’un pays imaginé au XVIIe siècle ; La
Carte de Tendre est donc une représentation
topographique et allégorique de la vie amoureuse, dont la première version date d’il y a plus
de 300 ans. La dernière, celle de Bernard Villers,
est peut-être une nouvelle interprétation d’Et
in Arcadia ego ; on voit se croiser en elle deux
séries de recherches développées par l’artiste
depuis plus de trente ans, l’une construisant
une poétique du pli, l’autre retrouvant l’esprit de
ses premiers livres d’artiste qui prolongeaient la
pratique picturale dans l’espace du livre.”

impression offset trois couleurs, carte pliée, 28,5 x 12,2
(format plié), 57 x 73,2 cm (format ouvert), tiré à 2000
exemplaires, 5 euros, ISBN : 2-914291-32-9

• Bernard Villers, La Carte de Tendre

WWW.BERNARDVILLERS.BE

LES ÉDITIONS
DU REMORQUEUR

“La question n’est pas celle de la création, mais
celle de sa réception critique et institutionnelle.
Au lieu de parler d’un “retour” de la peinture,
sans doute devrait-on parler d’un nouveau
regard porté sur elle par les institutions, les
marchands et les critiques. Objet de recherches
plastiques toujours renouvelées, la peinture
actuelle est profondément “multiple”. Sujet
d’une journée d’étude organisée le 1.03.08 aux
Facultés universitaires de Namur.”

92 p., 19 x 26 cm, 22 euros, ISBN : 978-2-87037-621-89

• Art actuel et peinture
sld. Julie Bawin et Pierre-Jean Foulon, textes
de Vincent Cartuyvels, Paul Ardenne, Denis
Laoureux, Frederik Leen, Birgit Pelzer, Joël
Roucloux

13 REMPART DE LA VIERGE, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 72 48 84 – PUN@FUNDP.AC.BE

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE NAMUR

“Chantal Talbot nous propose de rompre nos digues. De remettre en question nos dichotomies.
Et - pourquoi pas - d’en inventer d’autres : de
donner un sens à ce qui n’en a pas nécessairement ; de nous figurer ce qui ne saute pas
aux yeux ; de prendre la matière pour de l’air,
la peinture pour de l’eau et l’essentiel pour de
l’accident. Ou inversement.”

60 p., 27 x 21 cm, catalogue publié à l’occasion de l’exposition
de l’artiste à la Galerie en novembre et décembre 09.

• Chantal Talbot, Seascape

12, RUE FAIDER, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 71 18 – CONTACT@GALERIEFAIDER.BE –
WWW.GALERIEFAIDER.BE

GALERIE FAIDER

“A l’initiative de ces deux réseaux, en collaboration avec d’autres réseaux tel le Conseil bruxellois des Musées, et grâce au soutien financier
de la Fondation Roi Baudouin, le secteur culturel
bruxellois a mené deux ans de réflexions, d’études et de débats, en vue de définir les enjeux
et pistes d’action prioritaires pour l’activité
artistique et culturelle à Bruxelles. Dans ce
Plan culturel pour Bruxelles, cent vingt acteurs
culturels bruxellois dévoilent des questions, des
exigences et surtout des ambitions concrètes
formulées pour eux-mêmes, pour le secteur
culturel dans son ensemble et pour la ville.”

100 p., 17 x 24 cm, ISBN : 9789081393812

• Plan culturel pour Bruxelles

C/O LA BELLONE, 46 RUE DE FLANDRE,
1000 BRUXELLES, T +32 (0) 2 502 26 88
WWW.RESEAUDESARTSBRUXELLES.BE

RÉSEAU DES ARTS À BRUXELLES ASBL

19 SQUARE SAINCTELETTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 513 66 28
WWW.BRUSSELSKUNSTENOVERLEG.BE

BRUSSELS KUNSTENOVERLEG VZW

“Décalés et lapidaires, les textes-images
d’Annick Blavier sondent notre quotidien pour
en extraire des moments de vérité, drôles et
poétiques.” Félix Hawel

coll. “petites histoires”, 18 images quadri, 16 x 16 cm, 10
euros, ISBN : 2-930477-01-6

• Veuillez ne pas quitter
textes et images d’Annick Blavier,

33 RUE DAUZENBERG, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 640 19 67 – CONTACT@LATRAME.ORG
WWW.LATRAME.ORG

LA TRAME ÉDITIONS

4 lithographies originales dans une boîte en carton, édition
limitée à 20 exemplaires signés et datés, 3.500 euros.

• John Murphy, Out from the visible

20 p., 29,7 x 21 cm, impression digitale, 12 euros

• Olivier Foulon, Layout

16 p., 27,7 x 21 cm, impression offset, édition limitée à 250
exemplaires, 32 euros

• Olivier Foulon, Projet pour un Château

jaquette (25 x 20 cm) comprenant 2 posters pliés (55 x 46
cm et 42 x 37 cm), édition limitée à 30 exemplaires signés et
datés, 200 euros

• Koenraad Dedobbeleer, Dare not say :
To be Forgotten what to say

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
T +32 (0) 2 330 43 91 – SASKIA.GEVAERT@GMAIL.COM

GEVAERT ÉDITIONS

Olivier Foulon
Projet pour un Château
Gevaert éditions

• Quarante
un film de Jérôme Denis et Christel Milhavet
avec Christel Milhavet, Fabrice Revault, Kaname
Onoyama, Ryosuke Sato, Anne Huet, Camille
Nahum, France, 2008, 1h40
“Quarante est un portrait de femme. Christel, à
l’aube de ses quarante ans, est filmée par son
compagnon. A travers ses récits, ses histoires,
son travail de réalisatrice (d’un documentaire sur
d’autres femmes, d’une fiction japonaise qu’elle
prépare avec Fabienne Babe), il se dessine un
parcours, un passé, des désirs, des fantasmes.
Alors que le film avance, on pénètre de plus
en plus dans l’intimité de cette femme, de son
couple qui se fait et se défait au fur et à mesure
du tournage.”

8 RUE PASTEUR, F- 94600 CHOISY LE ROI
T +33 (0) 9 50 25 51 40 – WWW.LECHATQUIFUME.COM

LE CHAT QUI FUME

“Pour ce troisième numéro, l’Héliotrope a ouvert
ses pages à tous et en particulier aux photographes amateurs. L’objectif de ce projet est la
publication d’un objet photographique collectif
dressant un panorama de la photographie de
famille. Ce numéro, dans lequel est publié une
centaine de participants favorise l’accident
photographique tout en laissant une place au
souvenir, au dérisoire, à l’affectif, au constat, au
rituel, à l’ordinaire, au solennel à l’anodin…”

20 p. 29 x 40 cm, gratuit

• L’Héliotrope, revue photographique,
#3 En famille

11 RUE VOLTA, F-59130 LAMBRESSANT
REVUE@HELIOTROPE-ONLINE.COM – WWW.HELIOTROPEONLINE.COM

L’HÉLIOTROPE

“Ce guide répertorie 432 adresses mettant à
l’honneur le design contemporain et vintage à
travers toute la Belgique.”

texte de Marie Pok, 300 p., 14,8 x 21 cm, F/N/A, 9 euros

• Design in Belgium 2010

28 RUE DU BELVEDÈRE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 349 35 50 – WWW.DESIGNINBELGIUM.BE

BEST OF PUBLISHING

Veuillez ne pas quitter
La trame éditions

M 45 / 61

Agendas etc

durée: 3’49’’,1/3, 2008

Honoré D’O
Saxifraga Umbrosa, vidéo, DVD-Rom,

Rom, stéréo, couleur, durée: 38’, 2005
(visuel : voir l’art même #44, p.51)

Jordi COLOMER
Arabian Stars, installation vidéo, DVD-

C-print sur Dibond et sous plexiglas, 120 x 150
cm, 2006-2008

Spruce Meadow II, extrait de la série
“love scenes”, photographie couleur

C-print sur Dibond et sous plexiglas, 120 x 150
cm, 2006-2008

Spruce Meadow I, extrait de la série
“love scenes”, photographie couleur

sous plexiglas, 107 x 85 cm, 2006-2008

Emily BATES
Lilisha, extrait de la série “love scenes”,
photographie couleur, C-print sur Dibond et

ŒUVRES ACQUISES PAR LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
ET DESTINÉES AU MAC’S

—

DAILY BUL
Collection : Les Poquettes volantes, 62
volumes, 13,5 x 10,5 cm, 1966/1979

Arches BFK, ca.144 x 493 cm, 2006

Kikie CRÊVECOEUR,
Bribes et échappées, linogravure sur papier

ACHATS

ŒUVRES
ACQUISES
ET AIDES
OCTROYÉES
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
EN 2008

Impression sur papier Phoenix Motion Xantur
150gr, couverture: Lin Brillianta Calandré,
chaque livre: 21 x 14,8 cm, 40/90, éditions
mfc-michèle didier - Bruxelles. L’artiste rassemble
ces documents par ordre chronologique dans des
classeurs. En 2007, l’ensemble “I Went” est édité
en 12 volumes.

On KAWARA
I Went, 1968-1979
Ensemble de 12 livres, soit 4740
pages, dans un coffret en bois et dans
lesquels l’artiste retrace dans l’ordre
chronologique ses voyages quotidiens,
entre le 1.06.68 et le 17.09.79. Excepté
pour les années 1968 et 1979, chaque
livre contient une année. Le nombre de
pages de chaque volume varie selon la
fréquence des voyages de l’artiste. Les
déplacements de l’artiste sont indiqués
par une page grise qui donne le nom
de chaque ville traversée. Pour chaque
trajet, l’artiste indique son parcours
grâce à une ligne rouge tracée au
stylo à bille sur des plans photocopiés
en noir et blanc. La date de chaque
voyage est indiquée par un cachet sur
le plan en bas de chaque page.

disque dur, DVD-Rom d’exposition, 400 x 300
cm, durée: 1’03’’ en boucle, format de l’image:
4:3, Son: 5.1
1/8, animation: Christian Heymans & Elie Klimis,
audio: Dame Blanche/Studios, bruitage: Olivier
Thys, montage: Michaël Ferrasson
mixage: Mathieu Cox, voix: Alice Dontaine, coproduction: Netwerk/Centrum voor hedendaagse
kunst Aalst (B) & Le Carré/ Centre d’art contemporain Château Gontier (F), 2008

Simona DENICOLAI
et Ivo PROVOOST
E’tutto oro, dessin animé

1.

7.

6.

7 - Giuseppe Penone,
Pelle di Foglie. Sguardo a Terra 3, 2007.
Sculpture, bronze à la cire perdue, 280 x 200 x 100 cm.
Inv. CF-2008-010 (1à3) / 20350 (1à3)

6 - Honore d'O,
Saxifraga Umbrosa, 2008.
Vidéo, disque dur, DVD-rom d’exposition, éd. 1/3, 3'49'',
sans son, couleur, format 4:3. Inv. CF-2008-004 / 20351

5 - Jacqueline Mesmaeker,
1998, 1995.
vidéo, disque dur, DVD-rom d’exposition, Super 8 transféré sur
DVD, 7’43’’, son couleur, format 4:3. Inv. CF-2008-006 / 20343

4 - On Kawara,
I Went, 1968-1979.
Coffret en bois contenant 12 livres, 4740 pages, éd. 40/90,
Editions mfc-michèle didier, Bruxelles, 2004, 21 x 14,8 cm (chaque
livre). Inv. CF-2008-002 (1à13) / 20342 (1à13)

3 - Simona Denicolai et Ivo Provoost,
E'Tutto Oro, 2008.
Dessin animé, Disque dur, DVD-rom d’exposition, éd. 1/8,
400 x 300 cm, 1’03’’, en boucle, son 5.1, couleur, format 4:3.
Inv. CF-2008-005 / 20344

2 - Pierre Bismuth,
One Man's Mess Is Another Man's Masterpiece, 2007.
Projection de 80 diapositives, verres brisés, 5’’ par image.
Inv. CF-2008-003 (1à81) / 20341 (1à81)

1 - Emily Bates,
Lilisha (de la série Love Scenes), 2006-2008.
Photographie couleur, C-print sur Dibond et sous plexiglas,
éd. 1/5 + 1EA, 107 x 85 cm. Inv. CF-2008-007 / 20347

—

40 x 60 cm, 1997

Jean-Marc BUSTAMANTE
S.I.M.9.97E, photographie couleur

DON AU MAC’S

—

100 cm. Inv. CF-2008-010 (1à3) / 20350 (1à3)

Giuseppe PENONE
Pelle di Foglie. Sguardo a Terra 3, 2007.
Sculpture, bronze à la cire perdue, 280 x 200 x

durée: 5 sec par image, en boucle, 2007

Pierre BISMUTH
One Man’s Mess Is Another Man’s
Masterpiece, projection de 80 diapositives, 80 verres brisés montés sur
cache-diapositive, dimensions variables

d’exposition, durée: 7’43’’, format: Super 8
transféré sur DVD, 1995

Jacqueline MESMAEKER
1998, vidéo, variations lumineuses
depuis le monte-charge d’une glacière
désaffectée, en regard des peintures
de Barnett Newman, disque dur, DVD-Rom

La publication de “I Went” suit celle
de “I Met” en 2004 qui rassemble de
manière similaire le nom des différentes
personnes que l’artiste a rencontrées
entre le 10.05.68 et le 17.09.79.

3.

2.

Caracas SCRL
Exposition Sioux in Paradise de
Johan Muyle, Palais de Beaux Arts de
Bruxelles, du 12.06 au 21.09.08

Cécile Michel
Projet Publik Container. Studio de portraits multimedia dans la tradition des
portraitistes africains tels Seidou Keita,
Malick Sidibé, Gabriel Fasunon.
Exposé dans l’espace public dans le
cadre du programme Voisins développé par les Halles de Schaerbeek, du
13.04 au 16.06.08

Djos Janssens
Projet Light my fire, exposition au
Centre culturel Jacques Franck
(Bruxelles), du 10.05 au 29.06.08

Un autre regard asbl
Projet Vivre ensemble, différents de
Raymond Dakoua, reportage photographique sur la mixité en Belgique.

Guido’Lu
Projet Ce que voit le nain, œuvre en
quatre volets distincts : film, installation
interactive, série de photographies et
édition.

Maurice Frydman
Projet d’exposition A fleur de peau,
Musée Juif de Bruxelles, du 14.03 au
22.06.08

AIDES À LA CRÉATION
ET À LA PRODUCTION

4.

5.

M 45 / 62

Nathalie Dewez
Création d’une nouvelle collection de
luminaires.
Diane Steverlynck
Création d’une série de huit objets en
collaboration avec Christiane Hoegner
pour le Salon Satellite, Milan, du 16 au
22.04.08

Daniel Lannoy
Réalisation de la vidéo Spectrum Slide,
vidéo réalisée selon le principe du
kaléidoscope et présentée chez Imal
en octobre 2008.

Elric Petit pour le collectif Big-Game
-Création de la collection Fold composée de 12 à 24 lampes pour l’exposition
à la Galerie Rossana Orlandi, Milan,
avril 2008
-Projet d’exposition rétrospective
de Big-Game, Grand-Hornu Image,
Hornu, du 19.10.08 au 22.02.09

Charlotte Lancelot
Projets Rug floor (tapis modulable),
Tiles (revêtement de mur), Soft (tapis) et
Lampe Tricot

Benoît Deneufbourg
Création d’une collection de quatre
objets (chaise, table, miroir et lampe)
à partir d’un même médium, le métal,
pour le Salon Satellite, Milan, du 16 au
22.04.08.

Olivier Deprez, Alexia de Visscher
et Miles O’Shea
Projet Blackbookblack, plate-forme de
création comprenant plusieurs plans
qui s’articulent autour de la conception
d’un livre aux pages noires fait main.

Philippe Herbet
Projet Magadan – Kolyma. Suite
logique, prolongement du Rhizome que
l’artiste tisse en ex-URSS depuis 2001

Nathalie Amand
Projet d’installation photographique
autour de sa série photographique
Gisants

Sylvie Pichrist
Elaboration et représentation d’une
performance évolutive présentée
pour la première fois à la Galerie Arte
Coppo, Verviers, du 6.10 au 2.11.08

Wilmes&Mascaux
Projet Distant PARADISE consacré aux
“espaces temporaires”, aux “bouts de
mondes”, aux “no man’s land” qualifiés
de “lieux intermédiaires” par les artistes, exposition à la Galerie Nei liicht
(Dudelange), du 19.09 au 26.10.08

Marc Trivier
Réalisation du film …d’un lent regard
articulé autour du travail de portraitiste
de l’artiste et conçu dans le cadre de la
prochaine rétrospective que la Maison
Européenne de la Photographie (Paris)
consacrera à l’artiste en février 2011.

Daily Bul
Collection : Les Poquettes volantes,
62 volumes, 13,5 x 10,5 cm, 1966/1979

Kikie Crêvecoeur,
Bribes et échappées,
linogravure sur papier Arches BFK, ca.144 x 493 cm, 2006

cm, 600 exemplaires, 24 euros,
ISBN : 978-2-930356-50-1

-Projet d’édition de Laurent d’Ursel,
A dire vrai, j’abandonne, 212 p., 15 x 19

plaires, 12 euros, ISBN : 978-2-930356-51-8

La cinquième couche
-Projet d’édition de Sylvain Paris,
La ligne Rose, 80 p., 17 x 24 cm, 1000 exem-

Editions Warda
Projet d’édition de Fenêtres du vert
levant, texte d’Henry Bauchau accompagné d’une intervention graphique
d’Aïda Kazarian et d’une reliure d’Anne
Goy.

Cécile Massart
Projet d’édition de Cover. Recherche
graphique destinée à marquer la
“couverture” des sites de déchets
faiblement et hautement radioactifs
ainsi que les installations nucléaires
démantelées.

AIDES À L’ÉDITION

—

Province du Luxembourg
Projet d’exposition Livre et enfance :
entrecroisements. Autour de l’objet
livre et de la thématique de l’enfance,
commande d’une série de 75 à 100 minis créations Les minuscules à Myriam
Desy, Isabelle Francis, Claude Larock,
Joëlle Pontseel, Mélanie Rutten,
Jean Van Cotton, Véronique Van Mol,
Marie Van Roye, Catherine Wilkin et la
Pommeraie

Projet programmé en

—

Fédération des Associations subventionnées en Arts plastiques de
la Communauté française – FRAP,
Bruxelles
Conseil national des Arts plastiques
– CNAP, Liège
Les Drapiers, Liège
L’image latente (Walking Voice TV),
Bruxelles
Komplot, Bruxelles
Résidences d’artistes francophones
2008, Wiels, Bruxelles
IKOB (dans le cadre d’un partenariat
avec le service des Arts plastiques de
la Communauté française), Eupen
CFC Editions, Bruxelles
Galerie Détour, Jambes
La galerie.be, Bruxelles
Le comptoir, Liège

FONCTIONNEMENT
2008

—

Octobre/novembre/décembre
> Avant le 1.05

Juillet/août/septembre
> Avant le 1.03

Avril/mai/juin
> Avant le 1.12

Janvier/février/mars
> Avant le 1.10

—
CALENDRIER DU DÉPÔT
DES DOSSIERS

Vincent Cartuyvels (Président), Michel
Clerbois, François Delvoye, Ariane
Godeau, Marie Gybels, Sylvie Lemaire,
Arlette Lemonnier, Bernard Marcelis,
Daniel Vander Gucht, Anne Leclercq,
Jacky Legge, Luc Navet, Michel
Delemans

COMPOSITION
DE LA CCAP

—

Domaine de la Lice
(Braine-le-Château)
Prix du Domaine de la Lice
Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée (La Louvière)
Prix de la Gravure
Wolu-Culture (Bruxelles)
Prix Médiatine
Centre wallon d’Art contemporain –
La Châtaigneraie (Flémalle)
Prix de la Jeune Sculpture
de petit format
Musée en plein air du Sart-Tilman
(Liège)
Prix de la Jeune Sculpture en plein air
Centre d’Art de Rouge-Cloître
(Bruxelles)
Prix Découverte
Centre de Comines-Warneton
(Comines-Warneton)
Prix Art/Terre

PRIX

Anne Bossuroy, Jean-Daniel
Bourgeois, Isabelle Copet, Jonathan
De Winter, Jenny Donnay, Lucie
Ducenne, François Franceschini,
Jonas Locht, Xavier Mary, Gerard
Meurant, Nicolas Verplaeste
Bijective, Centre d’Art contemporain de
Cajarc, France, du 12.10 au 24.12.08

Rencontre Saint-Gilloise, Bruxelles
Parcours d’artistes, du 9.05 au
25.05.08

Les Amis du Musée de Verviers
Du cube au carré, Musée de Verviers,
16.02 au 27.04.08

Box Son, Mons
Non mais oui, Box Son, Mons, du
26.01 au 16.02.08

Michal Kowalski, Bruxelles
Tapta, affinités électives, Ancien atelier
de Tapta, Bruxelles, du 19.01 au
2.03.08

AIDES PONCTUELLES
EXPOSITIONS

—

Anne Bossuroy, Jean-Daniel
Bourgeois, Isabelle Copet, Jonathan
De Winter, Jenny Donnay, Lucie
Ducenne, François Franceschini,
Jonas Locht, Xavier Mary, Gerard
Meurant, Nicolas Verplaeste
Projet Bijective, Maison des Arts de
Cajarc (F), du 12.10 au 24.12.08

Elric Petit
Travaux préparatoires à l’exposition
Big-Game, Grand-Hornu Images,
du 19.10 au 22.02.09

Anne Bossuroy, Jean-Daniel
Bourgeois, Isabelle Copet, Jonathan
De Winter, Jenny Donnay, Lucie
Ducenne, François Franceschini,
Jonas Locht, Xavier Mary, Gerard
Meurant, Nicolas Verplaeste
Edition dans le cadre du projet
Bijective, Maison des Arts de Cajarc
(F), du 12.10 au 24.12.08

Marina Bautier
Conception et prototypage de mobilier
pour le salon 100 °/° Design, Londres,
du 24 au 27.09.08

M 44 / 63

Agendas etc

“En 1981, Fernand Graindorge fit don
de septante œuvres de sa collection à
la Communauté française de Belgique.
Fils d’un industriel liégeois et lui-même
formé aux Sciences commerciales
et consulaires, il se s’intéressa, dès
1921, à l’art contemporain. Au fil des
rencontres avec les artistes et des
visites d’ateliers et de galeries d’art
à Liège, Bruxelles et Paris, il entretint
des liens d’amitié avec des artistes
renommés (Jean Arp, Henri Matisse,
Fernand Léger, Alberto Magnelli, Juan
Miró, Hans Hartung, Pablo Picasso...)
et constitua une collection d’œuvres
d’art importantes.
De 1945 à 1965, il fut président de
la Commission des Beaux-Arts de
l’A.P.I.A.W., Association pour le Progrès
Intellectuel et Artistique de la Wallonie,
créée dans la clandestinité en 1943.
Dans ce contexte, il présenta de
nombreuses expositions de niveau
international, la plupart financées par
lui-même dont la finalité sociale était
de développer et faire connaître les
Arts plastiques en Wallonie. L’action
de Fernand Graindorge fut essentielle
pour le positionnement de Liège comme premier pôle d’art contemporain en
Belgique dans les années cinquante
comme ses conseils éclairés l’ont été
pour l’enrichissement des collections
de la Ville de Liège.
L’exposition se centre principalement
sur la donation des septante œuvres
à la Communauté française en 1981
et mise en dépôt au Musée d’Art
moderne de Liège. Une trentaine
d’autres œuvres ayant fait partie de la
Collection Graindorge et appartenant
à des collections publiques et privées
complètent l’ensemble.

COMMISSARIAT :
FRANÇOISE DUMONT
ET DOMINIQUE MATHIEU

FERNAND GRAINDORGE
1903-1985
COLLECTIONNEUR ET MÉCÈNE
DONATION À LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Jusqu’au 7.02.10

MUSÉE DE L’ART WALLON
86 FERONSTRÉE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 92 31
WWW.MUSEEARTWALLON.BE

Un catalogue accompagne la manifestation et propose, à travers la
donation à la Communauté française
et sa collection en général, différentes
facettes de la personnalité de Fernand
Graindorge : l’homme, le collectionneur,
le mécène qui marqua de son empreinte la vie artistique liégeoise. Fruit
d’une collaboration entre le Service
des Collections de la Communauté
française et le Musée de l’Art wallon,
il présente des textes de Dominique
Mathieu, Julie Bawin, Ariane Fradcourt,
Marc Renwart et Françoise Dumont.
Un CD-Rom annexé au catalogue présente des documents et informations
sur l’histoire et les activités culturelles
de l’A.P.I.A.W. de même qu’une analyse
détaillée de la problématique liée à l’attribution à Paul Cézanne d’une œuvre
de la Donation Graindorge et un essai
de reconstitution de l’ensemble des
œuvres de la Collection Graindorge.”

Fernand Graindorge
parmi les œuvres de sa collection
Archives Graindorge

Artistes professionnels et amateurs,
votre art nous intéresse !
En 2008, la chaîne de télévision publique flamande Canvas relevait le défi de
croiser artistes amateurs et professionnels en lançant un large appel aux
créateurs connus et inconnus. L’objet :
participer à une photographie de l’art
actuel. 4.500 artistes candidats répondaient à l’appel. 250 d’entre eux étaient
sélectionnés par un jury exigeant pour
une exposition à BOZAR, qui dévoilait
à 15.000 visiteurs le foisonnement de
créativité dans l’art contemporain en
Flandre.
Et voici que pour 2010 le projet devient
national. La RTBF s’associe à Canvas
(VRT) pour monter l’opération La
Collection RTBF/ CANVAS Collectie,
en collaboration avec les secteurs
des arts plastiques et avec le soutien
de la Communauté française et de
la Communauté flamande. Peut-être
Laurent Busine dira-t-il comme Jan
Hoet l’an passé : “que c’était ce dont il
avait toujours rêvé”.
La Collection RTBF/ CANVAS Collectie
s’adresse au champ le plus large possible de participants parmi les artistes
plasticiens résidant en Belgique et y
travaillant. Tous sont invités à présenter
des œuvres d’art contemporain,
qui manifestent une grande qualité
plastique et une vision contemporaine.
Des jurys pluriels, composés d’artistes
professionnels, de commissaires et de
critiques d’art issus d’horizons divers,
opèreront une première sélection
des œuvres en vue de la sélection
définitive, par un jury spécifique, pour
l’exposition à BOZAR en mai 2010.
La procédure de sélection se déroulera dans 10 lieux d’art contemporain
bruxellois, wallons et flamands: Atelier
340 Muzeum et Wiels (Bruxelles),
MAC’S (Mons), Espace 251 Nord

LA COLLECTION
/
COLLECTIE

Canvas collectie,
1ère édtion PMMk, Ostende
(MU.ZEE), 2008

LES INSCRIPTIONS SE FERONT EN LIGNE DU 09
DÉCEMBRE 2009 AU 15 JANVIER 2010 SUR LES
SITES : WWW.CANVAS.BE/CANVASCOLLECTIE WWW.RTBF/LACOLLECTION.BE

(Liège), Centre Culturel de Bastogne
(Luxembourg belge), Maison de la
Culture de Namur, PMMK (Oostende),
S.M.A.K. (Gent), M HKA (Antwerpen) et
Z33 (Hasselt).
L’objectif de La Collection RTBF/
CANVAS Collectie est d’offrir une
visibilité accrue à la grande diversité
des arts plastiques contemporains et y
sensibiliser le public par le biais d’une
série de programmes radio, tv et sur
internet.
Mais ce qui est avant tout au cœur de
l’opération, c’est le sujet de l’œuvre, sa
force plastique, la position adoptée par
l’artiste dans son travail et comment
cette position se traduit dans la forme
et le matériau, quelle relation est
engagée avec le public et comment
l’artiste se situe dans l’art contemporain, indépendamment de son type de
pratique. Dans ce sens, l’exposition
à venir et son catalogue n’établiront
pas de distinction entre les œuvres
émanant d’artistes professionnels et
celles d’amateurs.
Quelles que soient les pratiques et
les cadres de références des artistes
professionnels ou non professionnels,
souvent opposés dans l’imaginaire du
grand public, l’objectif de l’opération
est d’établir des contacts et de stimuler
le dialogue au sein de ce champ qui, au
final, ne fait qu’un.
Ni une chasse aux talents, ni une compétition, même si la manifestation inclut
le nécessaire ingrédient des prix mais
plutôt une invitation à tous les artistes
à participer à un projet dans lequel
diverses formes d’art contemporain
sont évaluées et valorisées par des
professionnels, selon différents points
de vue.

l’art même
Trimestriel
#45
Décembre 09 – Février 10
Gratuit
7500 exemplaires

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

FOCUS VENEZIA

IN SITU

04
Les écoles supérieures
d’art en recherche d’identité
08
L’ordre de Bologne
11
Etat des lieux et perspectives
en Communauté française
14
Liège - Bologne - Liège
15
Vu de Flandre
16
Quand Arts et Sciences
se rencontrent
18
Architecture et Bologne :
discipline versus profession
20
Faire école (ou la refaire ?)
22
The Public School

29
Place Buren
Bleus sur jaune

Dépôt Bruxelles X

54

EXTRAMUROS
23
Laurent Friob
Poétique des éléments
24
Xe Biennale de Lyon
A l’épreuve du quotidien
26
François Martig
L’Hôtel Robinson
27
Robert Suermondt
Le regard engouffré
28
Xavier Noiret-Thomé
La Parade des cannibales

INTRAMUROS
30
Vie, mort et renaissance
du figurant
32
Joana Hadjithomas
et Khalil Joreige
Beirut n’existe pas
33
David de Tscharner
Fly away…
34
L’art chinois dans tous ses états
36
Sophie Nys
La tête ailleurs
37
Jean-Pascal Février
L’Espagne à pas précipités
38
L’œuvre-collection
Entre affect et concept
40
Bénédicte Henderick/
Marie Rosen
Inquiétante étrangeté
41
Pauline Cornu
Trouble désir
42
Michel François
Heureux qui comme François
43
Edith Dekyndt
Le spectre des armatures

M 45 / 64

44
Anne Bossuroy
Espaces paysagers
45
Christian Carez
Dernières balises avant…
46
Sylvain Willenz
Open Grounds
ÉDITIONS
47
Controverses à succès
AGENDAS etc
49

