3e
QUADRIMESTRE
2024

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

94

1

2

3

Outre la couverture d’une actualité de rentrée, cette livraison de l’art
même revient longuement sur la Biennale d’art de Venise dont la
60 e édition, amorcée en avril dernier, se prolonge, comme de coutume,
au-delà de l’automne. L’opportunité d’y aborder, en autant de choix
singuliers parmi ses événements saillants, pavillons nationaux,
exposition internationale et autres manifestations en off, et au travers
de leur lecture argumentée, un certain nombre de questions récurrentes
ou inhérentes à cette dernière.
Le modèle de la biennale d’art contemporain ne cesse d’être (ré)évalué,
problématisé voire de plus en plus contesté alors même qu’il continue
de faire florès après une large expansion dès les années 90, à la faveur
d’une mondialisation croissante, en de nombreux pays autrefois
marginalisés sur la scène artistique internationale. Si l’agenda
géopolitique et les mises à jour sociétales s’y expriment avec toujours
plus d’acuité, le changement climatique et la crise humanitaire qu’il
entraîne dans son sillage y tiennent un rôle majeur, mais combien
inégal selon les latitudes. Ainsi, en 2023, lors de la 18e et fort
intéressante Biennale d’Architecture de Venise intitulée The Laboratory
of the Future, face à l’urgence climatique, Lesley Lokko, architecte
ghanéo-écossaise, fondatrice de l’African Futures Institute (AFI)
à Accra, prenait-elle, avec force de conviction, le continent africain
comme terrain d’étude en matière architecturale, insistant avec
pertinence sur le fait que “décarbonation et décolonisation sont les
deux faces d’une même pièce”.1
Quant au modèle vénitien, basé depuis 1895 sur la représentation
concurrentielle en pavillons nationaux, il est devenu à ce point obsolète
que la déconstruction même d’une quelconque appartenance à un
État-nation, bien qu’empruntant des scenarii assez divers, est, depuis
de nombreuses éditions déjà, un leitmotiv artistique et curatorial
largement partagé au point de constituer, en pavillons occidentaux
du moins, une véritable antienne.

2

En 2022, Eric Otieno Sumba, chercheur en études postcoloniales,
responsable du pôle “pratiques de publication” à la Haus der
Kulturen der Welt (HKW) à Berlin, dénonçait : “La Biennale de
Venise a consolidé l’idée de l’État-nation comme unité par défaut de
l’encadrement de la pratique artistique, tout en cultivant un sens de
la mondialité qui courtise l’illusoire et l’invraisemblable. Un peu moins
de la moitié des pays du monde y participent régulièrement et ceux
qui ont dû faire une demande de visa ne peuvent que se moquer de l’idée
que les pavillons nationaux compliquent les concepts de frontières
et de citoyenneté contemporaines”.2
Pour autant, l’Éthiopie, la Tanzanie, la RDC, le Bénin et le Sénégal
ont, cette année, pu rejoindre le rang des nations présentes à Venise
en pavillons nationaux, portant la participation des pays africains
au nombre de douze, la plus grande à ce jour. Un accueil leur est réservé
en ces colonnes.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

1. Natalia Blanch, Keep Going,
capture d'écran, 2024
© l'artiste

2. Pierre-Jean Giloux, PIRANA Dump Yard,
video still, 2024
© ADAGP Courtesy the artist and Solang production

3. 24h à Hanoï (film still), 28’53’’, 2019,
double screen film projection, sound,
16mm film transferred in video color 2K,
ecktachrome film roll 250D, negative 50D
and 200T Kodak, subtitles
Courtesy de l’artiste

1 L’on sera surpris d’apprendre qu’en
2022, la Biennale de Venise se voyait
gratiﬁ ée du label de “neutralité carbone”
pour avoir adopté des sources d’énergie
renouvelables et recyclé les matériaux
de ses installations et ce, malgré l’impact
carbone considérable que génère chaque
nouvelle édition dont les formats ne font
que croître…
2 Eric Otieno Sumba, “En quoi le modèle
de la Biennale de Venise est obsolète”, in
Contemporary And,
le 3.05.22.

94

EDITO

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Véronique Bergen
Christine Bluard
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Gilles Collard
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Yves Depelsenaire
Benoit Dusart
Robin Faymonville
Madeleine Filippi
Florian Gaité
Pauline Hatzigeorgiou
Sève I.V. Janssen
Anne-Françoise Lesuisse
Bernard Marcelis
Mara Montanaro
Magali Nachtergael
Raya Lindberg
Chantal Pontbriand
Mathilde Roman
Maud Salembier
J. Emil Sennewald
Maïté Vissault

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement financées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Comment a ppr éhender Fo r ei g n er s
Everywhere (Stranieri Ovunque / Étrangers
Partout), la proposition d’Adriano Pedrosa1,
commissaire général de cette 60e Biennale
d’art contemporain de Venise, expositionfleuve s’il en est, aussi peu étayée dans son
propos que pléthorique et généreuse dans
son offre ? Bien que recelant quelques belles
séquences nodales, celle-ci échappe à toute
tentative d’y repérer une articulation curatoriale autre qu’une approche énumérative.

60e BIENNALE DE VENISE

STRANIERI
OVUNQUE
FOREIGNERS
EVERYWHERE
SOUS COMMISSARIAT
D’ADRIANO PEDROSA
WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 24.11.24

Nil Yalter, Exile is a hard job, 1983-2024,
video installation, variable dimension,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

Anna Maria Maiolino, Anno 1942, from
Mapas Mentais series, 1973-99, gouache
on ink, transfer type, and burn marks on
paper, 50.5 × 42.3 cm. Cavaletes de vidro:
based on the original design by architect
Lina Bo Bardi – 1968. Reproduction
authorized by the Instituto Bardi,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

3

Photo © Marco Zorzanello
Courtesy: La Biennale di Venezia

1 Adriano Pedrosa (Brésil) est actuellement
directeur artistique du Museu de Arte de
São Paulo Assis Chateaubriand – MASP,
où il a organisé de nombreuses expositions
dont Histories of Dance (2020) et Brazilian
Histories (2022). Il a récemment été
nommé lauréat 2023 du prix Audrey Irmas
pour l’excellence en conservation, qui lui
a été décerné par le Center for Curatorial
Studies du Bard College, à New York.

Le chiffre record de quelque 330 artistes modernes et
contemporains qui y sont présentés, mais aussi catégorisés
au risque d’un certain essentialisme sous la condition commune d’un Unheimlich freudien, d’un étrange familier dont
se réclame le curateur brésilien, rend quasi obsolète toute
velléité de recension. L’expérience de l’étrange constitue
étymologiquement ce qui nous est étranger et nous demeurons, où que nous soyons, un étranger aux autres mais
aussi à nous-même, assène Pedrosa qui se plaît à souligner
son origine latino-américaine et sa culture queer, terme originellement utilisé dans le monde anglophone pour signifier
ce qui relève du bizarre, de l’étrange, rappelle-t-il encore.
Emprunté au duo italo-britannique Claire Fontaine
(Paris, 2004 — Palerme), plus précisément à sa série déclinée en une cinquantaine de langues d’enseignes lumineuses, le titre de l’exposition, Stranieri Ovunque (2006),
du nom d’un collectif anarchiste et anti-xénophobe turinois
des années 2000, perd de sa charge politique au profit
d’un slogan rassembleur qui claquerait un peu dans le vide.
L’arc thématique de Pedrosa est à ce point étiré et englobant qu’il semble le contraindre, du fait de sa démesure, à
une approche organisationnelle et classificatrice souvent
réductrice. L’“étranger”, selon le curateur, sera donc tour à
tour artiste queer, outsider, folk, autodidacte, autochtone,
sous peine de devoir céder à la célébration des identités
par manque de véritable mise en contexte et d’épaisseur
historique.
Ainsi, la polyphonie escomptée vire parfois à la cacophonie, ces étrangers mis bout à bout étant le plus souvent étrangers les uns aux autres. Étonnamment, la cacophonie n’est pas là où on l’imagine. Nombreuses sont
les œuvres de qualité, certaines dialoguent même avec
bonheur dans le Pavillon central, et leur accrochage est
maîtrisé, en particulier à l’Arsenal dont le gigantisme de
l’espace en enfilade constitue toujours un défi scénographique. En fait de cacophonie, il s’agit plutôt d’une progressive perte de sens d’autant plus insidieuse que nous
voici plongés sans heurts au sein d’un accrochage uniformisateur que rehausse encore l’effet de lissage dû à la
surprésence de techniques et de matériaux semblables,
Marco Scotini, Disobedience Archive,
2024, installation, dispositif conçu par
Juliana Ziebell, 60 th International Art
Exhibition – La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

4

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

Bouchra Khalili, The Mapping Journey
Project, 2008-2011, video installation,
8 single-channel videos, color, sound,
variable dimensions, 60 th International
Art Exhibition – La Biennale di Venezia
Photo © Marco Zorzanello
Courtesy: La Biennale di Venezia

privés de tout esprit critique — qui, en effet, pour aller à l’encontre d’une exposition
placée sous le signe d’une telle altérité et d’une telle inclusivité qui donne, de surcroît,
à découvrir l’immense majorité de ses artistes ? — dans un alignement numérairement
indigeste d’œuvres “exposées pour la première fois à la Biennale de Venise”, tel que le
scandent inlassablement les cartels ?
Pedrosa y apparaît donc sous les traits d’un commissaire explorateur, inversant le
paradigme de l’artiste en ethnographe souvent mis en avant depuis les années 2000, sans
toutefois en problématiser véritablement l’approche curatoriale. Au contraire, force est
de constater que ce qui charpente l’exposition dans sa conception ne sont bien souvent
qu’assignations d’identités et classifications en catégories culturelles, géographiques,
ethniques, sexuelles ou de genres. Même les sections historiques — qui, fort à propos,
émaillent ces dernières éditions de la Biennale — échappent à toute lecture de fond tant
celles-ci rassemblent d’artistes qui ne sont représentés que par une seule œuvre… De la
sorte, les noyaux “Abstractions”, “Portraits” et “Italians Everywhere” font-ils littéralement
salon, cette dernière section rassemblant des représentants de la diaspora italienne qui
n’ont pour commun qu’un pays de naissance, à l’instar de l’architecte et designeuse Lina
Bo Bardi (Rome, 1914-São Paulo, 1992) dont l’astucieux système de panneaux autoportants dit “cavaletto in vetro” (1968) 2 scénographie et donne corps à un ensemble qui,
sans lui, n’aurait que peu d’intérêt.
En termes de contenu, c’est probablement la section dédiée à ces “abstractions” aux
lignes sinueuses et aux tonalités tantôt chaudes, tantôt vives, aux supports variés tels les
fils de laine ou le tissu de bambou, aux inspirations cosmiques ou biomorphiques, dans
laquelle figure l’école de Casablanca (années 60), qui aborde le mieux la diversité des
modernités du Sud. Quant à la section des portraits qui n’en compte pas moins d’une
centaine, tous signés d’autant d’artistes d’Afrique, d’Asie, du Moyen-Orient et d’Amérique
latine, de qualité discutable, elle n’a pour seul intérêt que celui de nous offrir, de manière
certes appuyée, un portrait de groupe des plus cosmopolite.
Car les juxtapositions inédites, dont est nécessairement truffée l’exposition, font
rarement sens, pas plus qu’elles ne créent de facto de nouvelles perspectives. C’est
plutôt du côté des supports et techniques que des liens se créent, qui desserrent les
catégories et nomenclatures. L’art textile et, dans une moindre mesure, la céramique ou,
plus généralement encore, les matériaux naturels sont les principaux vecteurs d’expressions artistiques qui, pour être d’origine, de culture et d’époque diverses, suscitent des
affinités électives au sein de cohabitations harmonieuses. Ainsi, la Corderie de l’Arsenal
accueille-t-elle de nombreuses pièces textiles dont les beaux ensembles de Claudia
Alarcón & Silät (°1989, communauté La Puntana de Santa Victoria Este, Argentine) et
de Nour Jahouda (Lybie °1997 - Le Caire et Londres), la série peinte sur toiles de coton
laissées libres d’Agnès Waruguru (°1994, Nairobi, Kenya) ou encore les installations in
situ d’Antonio Jose Guzman (Panama °1971 - Amsterdam) & Iva Jankovic (Serbie °1979
- Amsterdam) et de Dana Awartani (Palestine °1987 - Arabie Saoudite et NY). Il ne faudrait pas passer sous silence les étonnantes peintures sur llanchama (écorce d’arbre) de

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

5

Ce ne sont là qu’une note d’intention et une mise
en garde, mais elles attestent d’un pas décisif envers la
reconnaissance de l’expression artistique et culturelle des
peuples autochtones, reconnaissance par ailleurs exprimée
cette année aussi à Venise dans l’attribution de ses prix,
notamment à l’artiste de lignée aborigène Archie Moor
pour le Pavillon australien ainsi qu’au collectif néo-zélandais
Mataaho, composé des femmes artistes maories Bridget
Reweti, Erena Baker, Sarah Hudson et Terri Te Tau, pour la
qualité de son installation monumentale dans la Corderie
de l’Arsenal.
Somme toute, le danger, ici latent, serait de faire
de la différence culturelle une indifférence esthétique.
L’argumentaire selon lequel nous sommes tous indifféremment étrangers à nous-même et aux autres risque de
soustraire un peu de l’exigence qu’il y a à négocier les différences pour précisément tenter de faire société.
Christine Jamart

M 94
FOCUS

Santiago Yahuarcani (Pérou °1960), leader autochtone du peuple Uitoto-Aimei (Amazonie
septentrionale) et les toiles envoûtantes de son fils Rember Yahuarcani (Pérou,°1985) ni,
dans un tout autre registre et parmi tant d’autres (re)découvertes, les dessins végétalisant
et cosmiques d’Anna Zemánková (Moravie, 1908-1986, Prague) et la poésie visuelle de
Greta Schödl (Autriche °1929 - Bologne).
Quant au Pavillon central, où peinture et sculpture règnent en maître, il suscite, de
par sa configuration spatiale particulière, quelques belles rencontres en plusieurs de ses
salles à l’exemple des ensembles formés par Kim Yun Shin (°1935, Argentine et Corée
du Sud) et Leopold Strobl (°1960, Autriche), Nedda Guidi (Italie, 1923-2015), Maria
Taniguchi (°1981, Philippines) et Evelyn Taocheng Wang (Chine °1981 - Pays-Bas),
Romany Eveleigh (Londres, 1934 - Rome, 2020) et Kang Seung Lee (Séoul °1978 - Los
Angeles), pour ne citer qu’eux.
Cela étant, trop rares sont les œuvres qui déclinent au sein même de leur projet un
propos ouvertement ou implicitement politique ou qui, du moins, déplient l’une ou l’autre
des innombrables questions politiquement aiguës que pourrait receler une exposition
placée sous le signe de l’étrange(r) et de l’altérité. Comblent quelque peu cette lacune
l’emblématique installation Exile is a Hard Job (1977-2024) de Nil Yalter (Le Caire 1938 Paris), récipiendaire avec Anna Maria Maiolino (Scalea (IT) 1942 — São Paulo) du Lion
d’Or couronnant la carrière, Disobedience Archive de Marco Scotini, une archive vidéo
développée depuis 2005, axée sur les relations entre les pratiques artistiques et l’activisme,
présentée dans une enceinte circulaire d’une quarantaine de moniteurs conçue par Juliana
Ziebell en deux sections (l’activisme de la diaspora et la désobéissance de genre) regroupant des œuvres de 39 artistes et collectifs réalisées entre 1975 et 2023 ou encore The
Mapping Journey Project (2008-2011) de Bouchra Khalili (Casablanca °1975 — Vienne),
projection sur 8 écrans de témoignages toujours aussi bouleversants de migrants sur leur
éprouvante épopée à travers les routes de l’exil.
Enfin, sans douter de l’enthousiasme et la générosité qui en sous-tendent le commissariat, Étrangers partout peut parfois sembler “hors sol” dans cette cité des Doges, ville
de commerce et de tourisme célébrée par Pedrosa pour son brassage culturel et l’accueil
de ses étrangers (sur ce plan, le terme renvoie à des réalités tout autres que celle de la
migration), mais haut-lieu du marché de l’art international et de ses codes mondains.
La dernière Biennale de Sydney (9.03-10.06.24), Dix mille soleils, sous commissariat de
Cosmin Costinas et Inti Guerrero, engagée elle aussi dans la défense de l’art autochtone
national et international, insistait, dès l’abord, sur la nécessité de prendre conscience de la
relation, d’autant plus impérieuse et manifeste en ce cas, entre les œuvres et leur contexte,
en ces mots : “Nous reconnaissons les propriétaires traditionnels du pays, en particulier le
peuple Gadigal sur les terres duquel se trouve la Biennale de Sydney. Nous reconnaissons
leur lien continu avec la terre, les eaux et la culture et rendons hommage aux aînés, passés,
présents et émergents. Les membres des Premières Nations sont respectivement avisés
que ce site comprend des œuvres, des noms et des images de personnes décédées. Cela
inclut les pratiques culturelles et la propriété intellectuelle artistique à caractère sensible.”3

2 Cet ensemble de panneaux autoportants
constitués chacun d’une épaisse plaque de
verre insérée dans un cube de ciment fut
conçu pour le MASP de São Paulo, dont
Pedrosa est le directeur.
3 Voir le site internet de la 24 e Biennale de
Sydney : www.biennaleofsydney.art

60e BIENNALE DE VENISE

Nedda Guidi et Maria Taniguchi,
exhibition view, 60 th International Art
Exhibition – La Biennale di Venezia

Antonio Jose Guzman & Iva Jankovic,
Orbital Mechanics, from the Electric Dub
Station series, 2024, Ajrakh hand block
printed, Indigo dyed fabrics printed,
site specifi c installation, variable dimensions. Messengers of the Sun, from the
Dub Waves & Interferences series, 2024,
performance, 60 th International Art
Exhibition – La Biennale di Venezia
Photo © Marco Zorzanello
Courtesy: La Biennale di Venezia

GIULIA ANDREANI (Venise, °1985), peintre et
chercheuse, “travailleuse de la mémoire et
faiseuse d’images”1, vit et travaille à Paris.
À la Biennale de Venise, au sein de Stranieri
Ovunque, elle présente, en pavillon central,
un nouveau corpus qui se confronte à la vie et
à l’œuvre de Madge Gill. Ici, comme ailleurs,
nous ne pouvons qu’être saisi·e·s par sa capacité à interroger, dans la plasticité même de
sa production, l’aphasie de la mémorialité des
savoirs et des expériences mutilées.

LA

Giulia Andreani, Conservative Ghost (Aetas
Ferrea) et Pretty Vacant (Diva Derelitta),
2014, acrylique sur toile, 130 × 97 cm,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia, Stranieri
Ovunque – Foreigners Everywhere

M 94
FOCUS

6

Photo © Matteo de Mayda. Courtesy: La Biennale
di Venezia © Giulia Andreani / ADAGP

Giulia Andreani, L’inconnu·e de la scène
(aire mauve pâle, aire vert pâle), 2024,
verre de Murano, 30 × 30 × 50 cm
(approx.), avec, en arrière-plan,
la Crucifixion of the Soul (1934) de Madge
Gill, 60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia, Stranieri
Ovunque – Foreigners Everywhere
Photo © Matteo de Mayda. Courtesy: La Biennale
di Venezia © Giulia Andreani / ADAGP

RHABDO-

MANCIENNE

l’art même : Giulia, pourquoi avoir choisi de peindre
exclusivement avec ce gris de Payne qui est devenu ton
trait distinctif, ta signature ?
Giulia Andreani : La couleur est une question extrêmement importante. Ma peinture n’est pas une peinture en
noir et blanc. L’œuvre de Richter a été, pour moi, cruciale.
Il disait : “Je ne veux pas faire de la peinture, je veux faire
de la photographie avec de la peinture”. J’ai construit ma
pratique “contre”, même si j’adore son travail. Je fais partie
d’une génération postmoderne qui pourrait dire : “Je fais de
la peinture avec de la photographie et tout ce que je veux”.
Ma peinture est presque monochrome, d’un gris bleuté parfois mélangé au seul blanc de zinc ou de titanium. J’utilise
rarement d’autres teintes. C’est William Payne, directeur
de la Watercolor Society de Londres, qui a breveté le gris
de Payne : il l’a appelé la “couleur du crépuscule”. J. W.
Goethe, plus ou moins à la même époque, dans sa Théorie
des couleurs, parle d’une couleur qui vire au bleu et qui
se manifeste au cours de ses expériences sur les ombres
portées au crépuscule, à l’aube ou au coucher du soleil.
Cette couleur du crépuscule, de l’ombre, ainsi que de la
mémoire, je l’ai croisée par hasard et elle s’est affirmée au fil
des années comme une évidence. Lorsque l’on se souvient
et que l’on rêve de quelque chose, les couleurs ne sont pas
bien définies, on le fait en gris. Le choix de cette couleur
a donc des raisons composites : elle exprime ma volonté
d’évoquer les zones d’ombre de l’histoire. Ce mélange de
pigments (bleu outremer, terre de Sienne, terre de Cassel,
blanc de zinc) est une couleur davantage utilisée par les
illustrateurs que par les peintres. Au fil des années, j’ai mis

au point cette technique hybride de peinture acrylique très diluée sur toile : entre dessin et
peinture, c’est ainsi une sorte d’adaptation directement liée à la technique de l’aquarelle.
La relation avec l’histoire de la photographie est également importante. Je suis très inspirée par les daguerréotypes de la fin du XIXe siècle et, par exemple, par la photographie
pictorialiste de Julia Margareth Cameron. J’aime l’idée d’une peinture “anadiomène” : les
images, les figures émergent de la surface de la toile, du papier, elles apparaissent presque
comme sur des linceuls.
AM : Selon G. C. Spivak, le travail archivistique consiste à “mesurer des silences”.
En regardant tes peintures, il me semble que tu arrives à mesurer les silences mais aussi
à les rompre… car ces silences prennent forme et vie dans tes toiles. Comment, dans ta
démarche, ce goût de l’archive est-il né ?
GA : Je ne voudrais pas définir un protocole exact lié à ma façon de travailler mais
je dis souvent que, comme un écureuil, je vais chercher toute la documentation à l’extérieur de l’atelier et je stocke tout, souvent sous la forme de photocopies plutôt que de
copies numérisées que je “donne en pâture” à ma peinture. S’intéresser à l’archive signifie
s’intéresser aux marges. Aux absents de la grande histoire… donc surtout aux femmes.
AM : Françoise Collin affirmait : “Je suis une femme mais je n’est pas une femme”,
tu déclares : “Quand je peins, je ne suis ni homme, ni femme. […] Tout en étant féministe,
je ne souhaite pas que mon art devienne l’étendard d’une quelconque idéologie”.
Pourrait-on dire qu’il y a là une dimension de révolte et non de revendication ?
GA : J’aime dire que je suis féministe mais ma peinture, elle, ne l’est pas. Je l’espère
vivante, maquisarde et sans étiquette. Je pense que l’art est toujours politique. Parfois
“malgré” le sujet qui en est à l’origine. Même lorsque l’artiste ne veut pas qu’il le soit, par
commodité ou par convention. Une œuvre d’art ne peut être dissociée ni de l’histoire ni
du contexte social dans lequel elle est créée. En ce sens, elle est politique. Notre rôle
d’acrobates engagés est difficile : si la politique est un objectif, ce n’est plus de l’art,
c’est de la propagande. Si la politique est délibérément exclue du processus de création,
c’est de la décoration.

AM : Récemment, tu as vécu ta première exposition personnelle en Italie, L’improduttiva à La Fondation
Maramotti (Reggio Emilia). Pourrais-tu nous éclairer sur
le choix du titre et sur le travail de recherche qui l’accompagne ?
GA : Pour cette première exposition monographique
en Italie, je voulais non seulement prendre le temps de
réellement flâner dans diverses archives renvoyant à
l’histoire de la ville de Reggio Emilia (j’ai travaillé au sein
de la Bibliothèque Panizzi, Isoreco, aux archives de la
Résistance, de la Bibliothèque Livi et de l’ex-hôpital psychiatrique San Lazzaro), mais aussi me reconcentrer sur le
lien entre ma peinture et un texte fondateur pour ma pratique : La chambre claire de Roland Barthes. La toile intitulée L’improduttiva (qui donne aussi son titre à l’exposition) se
développe à partir de la notion de “punctum”. Ce punctum

AM : Ton travail est exposé à la Biennale de Venise dans la même salle que la Crucifixion
of the Soul (1934) de la peintre et médium Madge Gill…
GA : À la Biennale, je présente un nouveau corpus d’œuvres (des peintures sur toile de
différents formats, une très grande aquarelle sur papier et une sculpture en verre) créées
suite à la proposition de Pedrosa de me confronter à la vie et à l’œuvre de Madge Gill,
peintre et médium britannique. Ce fut une aventure et certains thèmes semblaient me
relier à l’œuvre de l’artiste de manière troublante. Je dessine et réinterprète souvent des
portraits de femmes qui appartiennent à une histoire inconnue, refoulée, oubliée, effacée
mais qui ont incarné les plus grands combats et élans créatifs. Dans les tableaux de la
Biennale, les sources d’archives sur Madge Gill se mêlent à celles liées à des thèmes et
recherches précédents, en particulier en regard de l’exposition L’improduttiva à Reggio
Emilia. D’une part, j’ai voulu explorer comment son histoire s’inscrivait dans le contexte
de l’émergence du féminisme britannique d’Emmeline Pankhurst, de la résurgence des
doctrines occultes en Europe, en résonance avec la démocratisation de la photographie
et du télégraphe, mais aussi comment ces questions se sont croisées avec l’histoire de la
psychiatrie. Mes œuvres dialoguent avec l’un des immenses chefs-d’œuvre de Gill, installé
sur la paroi principale de la salle du Padiglione Italia aux Giardini : Crucifixion of the Soul.
Cette sorte de portrait de groupe paysagé renvoie à la série de visages de La scuola di
taglio e cucito, un corps immense, presque unique, de 140 femmes et jeunes filles dans
une salle de classe de l’école de couture Maramotti pendant la Seconde Guerre mondiale.
AM : À quoi travailles-tu maintenant ?
GA : La Bibliothèque nationale de France organise une exposition en septembre 2025
dédiée à l’écrivaine Colette, qui me fascine depuis toujours. La première toile qui accueillait
le spectateur lors de mon exposition Bacia la sposa/Brucia la strega était justement un
portrait de Colette : âgée, un peu en surpoids, très maquillée, avec une coiffure qui la rend
plus semblable au chanteur de The Cure qu’à une demi-mondaine des années 20. Je l’ai
aussi représentée en compagnie de sa compagne Mathilde de Morny.
Entretien mené par Mara Montanaro

1 Comme l’artiste se déﬁ nit elle-même.
2 “Coupe au couteau de cuisine dans la
dernière époque culturelle de l’Allemagne,
celle de la grosse bedaine weimarienne”,
photomontage réalisé par l’artiste
allemande Hannah Höch en 1919, présenté
à la première foire internationale Dada de
Berlin en 1920.

Mara Montanaro est maîtresse de conférences en
philosophie de l’art (Université
d’Amiens) et curator indépendante. Son dernier ouvrage :
Théories féministes voyageuses. Internationalisme et
coalitions depuis les luttes
latino-américaines, Paris, Éditions Divergences, 2023.

60e BIENNALE DE VENISE

Photo © Matteo de Mayda.
Courtesy: La Biennale di Venezia
© Giulia Andreani / ADAGP

7

est ici plus qu’un détail : c’est un visage, une présence,
une réelle rencontre. Ce visage, celui d’une improduttiva
devenue iconique, est traité par le biais d’une matière picturale plus dense, floutée mais plus présente, alors que la
multitude est traitée selon la technique des glacis, similairement à l’aquarelle sur papier.

Giulia Andreani, La Scuola di taglio
e cucito, 2023, aquarelle sur papier,
140 × 300 cm, 60 th International Art
Exhibition – La Biennale di Venezia,
Stranieri Ovunque – Foreigners Everywhere

M 94
FOCUS

AM : J’aimerais t’entendre à propos d’une de tes
œuvres qui m’interpelle tout particulièrement : HEX(E)
(2021, acrylique sur toile, 190 × 414 cm).
GA : HEX(E) parle de maternité. J’ai retrouvé une note
concernant ce tableau : “Nous sommes corps. Cuisiner
c’est la culture. Cuisiner c’est régénérer. Cuisiner c’est
transformer. Les outils sont potentiellement des armes”. En
2021, peu après mon accouchement, j’ai commencé cette
toile monumentale pour l’exposition Kitchen Knife (Berlin,
2022). La composition se base sur un photomontage de
sources d’archives hétéroclites. Comme dans de rares
autoportraits précédents, je me suis représentée avec
un masque. Ce masque traîne toujours dans mon atelier :
il m’a a été offert par une jeune femme lorsqu’en 2017,
j’effectuais une résidence dans un Centre maternel en banlieue parisienne. À l’époque, peintre “nullipare”, j’imaginais la
maternité comme un masque, un joug, un poids. Je pensais
sans arrêt à l’injonction constante au “réarmement démographique” que l’on subit en tant que femme. Lorsque je
suis devenue mère moi-même, ma vision de la maternité a
changé assez radicalement. C’est peut-être banal mais j’ai
voulu peindre ce changement, cette crise, cette rupture.
Dans l’histoire de l’art, représentant l’idéal de la Madone
et de l’Enfant, on y voit rarement le corps métamorphosé
par la grossesse (si rare, cette Madonna del Parto de Piero
della Francesca). J’ai voulu me défaire de cette iconographie. Le titre est très important : il fait référence à l’hexadécanal, ou HEX, une substance chimique émise par les
nouveau-nés qui calme les hommes mais rend les femmes
plus agressives en agissant de manière inversement proportionnelle sur le taux de testostérone des sujets femelles
et mâles. Les scientifiques pensent qu’il s’agit d’un système
de défense chimique hérité de nos ancêtres animaux, qui
rend les femmes plus enclines à défendre leurs bébés et
les hommes moins enclins à les tuer. Comme par magie
sémantique, en anglais, le mot “Hex” signifie jeter un sort ;
en allemand, “Hexe” signifi e sorcière. Deux références
habitent cette œuvre : le livre Caliban et la Sorcière de Silvia
Federici et l’image de Georgia O’Keeffe coupant des herbes
avec un gros “couteau de cuisine”. Cette image évoque
également une œuvre phare pour mon travail : Schnitt
mit dem küchenmesser Dada durch die letzte weimarer
Bierbauchkulturepoche Deutschlands2 de Hannah Höch,
critique cinglante du paysage sociopolitique en Allemagne
à l’époque de la République de Weimar. La toile peut être
lue de manière circulaire, ou comme une allégorie de la
vie à la mort, du printemps à l’hiver. Elle représente également le passage de la grossesse à l’accouchement et
à la maternité, l’état d’entre-deux entre la vie et la mort,
la réappropriation et la transmission du savoir féminin.

Cette 60e édition de la Biennale d’art contemporain de Venise se révèle propice à revisiter
l’histoire de chaque pays, mais aussi celles
de leurs migrations, de leurs communautés
invisibilisées et réprimées par la colonisation
et l’hétéronormativité.

M 94
FOCUS

8

LE JARDIN
DES COULISSES

Pavilion of EGYPT, Drama 1882 – ‫ امارد‬١٨٨٢
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

Elle offre à voir 88 pavillons nationaux et, parmi ceuxci, à découvrir un grand nombre d’artistes issus de communautés indigènes, qui développent une pratique autour
de ce paradigme d’autochtonie, à savoir Jeffrey Gibson
pour les États-Unis, le photographe groenlandais Inuuteq
Storch pour le Danemark, Archie Moore pour l’Australie,
Glicéria Tupinambá pour le Brésil, ou de la communauté
queer, comme Guerreiro do Divino Amor dans le pavillon
Suisse.
L’Espagne et les Pays-Bas revisitent leur passé colonial
de manière incisive. L’artiste péruvienne Sandra Gamarra
investit le pavillon espagnol avec des copies de peintures issues des musées madrilènes. Elles représentent
des poteries précolombiennes que les colonisateurs se
sont appropriées culturellement pour les métisser ou des
portraits de colonisés d’Amérique du Sud, parfois fantasmés, parfois “sauvagisés”, questionnant la responsabilité

Pavilion of GERMANY, Thresholds,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

historique de l’Occident dans l’exploitation coloniale et son
image. L’artiste Renzo Martens, en collaboration avec le
Cercle d’art des travailleurs de plantation congolaise, a
quant à lui installé dans le pavillon néerlandais des sculptures très expressives faites de chocolat, d’huile de palme
et de sucre. Elles dénoncent de manière subtilement
violente l’esclavage, la dévastation de la nature colonisée, la brutalité opérée sur les corps et la spoliation des
richesses par les Occidentaux sur le continent africain.
Certains pavillons, comme ceux de la France, du
Canada ou de la Grande-Bretagne, sont représentés
par des artistes aux origines métissées. Le plasticien et
poète franco-caribéen Julien Creuzet investit le pavillon
français avec des vidéos, plus de quatre-vingts sculptures
et une œuvre musicale. Le tout forme un environnement
sensuel et fantasmagorique, qui passe sans doute à côté
de son sujet par son aspect décoratif. Environnement qui
se veut immersif aussi pour l’artiste canadienne d’origine
tanzanienne Kapwani Kiwanga, les perles de Murano
étant à l’honneur sous forme de grands rideaux ornant
des sculptures abstraites, à la fois symboles de monnaie
d’échange coercitif et jeux de couleurs purement formels.
Enfin, et à nouveau sous une forme immersive et par trop
esthétisante, l’artiste britannique d’origine ghanéenne John
Akomfrah s’empare du pavillon de la Grande-Bretagne
pour y installer une kyrielle d’écrans distillant les liens entre
nature et culture, allégories de l’exil et d’Arcadies en danger.
Les pavillons de l’Allemagne et de l’Égypte comptent,
selon nous, parmi les plus interpellants de par leur théâtralité et leur étrangeté. Ils abordent les thèmes transversaux
de l’histoire, de la colonisation et des migrations. Le public
qui s’est déplacé lors des journées professionnelles n’a
souvent pu accéder ni à ces deux pavillons, victimes de
leur succès, ni à l’île de la Certosa sur laquelle le travail de
plusieurs artistes allemands rattachés au pavillon national
a été délocalisé. C’est donc l’occasion de les commenter.

1 Guide du visiteur du Pavillon de l’Allemagne de la 60 e édition de la Biennale
de Venise, 2024.

Concernant l’Allemagne, le choix de la commissaire Çağla Ilk s’est porté sur l’entrelacement surprenant de trois scénarios, les deux premiers émanant de Yael Bartana et
Ersan Mondtag dans le pavillon des Giardini.
La mise en scène d’Ersan Mondtag s’annonce dès l’ouverture principale du pavillon,
barrée par un énorme talus de terre d’Anatolie, pays des ancêtres de l’artiste. Entre amas
creusé pour un enterrement avant inhumation et amoncellement dû à des travaux de rénovation, le pavillon d’architecture néo-classique allemand nous a habitués à le voir mutilé
pour dénoncer le passé fasciste du pays et tenter de l’exorciser. L’obstacle brut du seuil
entrave l’entrée principale et la vue en perspective de la façade symétrique. Il tient lieu de
préambule à la déterritorialisation opérée par l’artiste ainsi qu’aux blessures et cicatrices
que celle-ci a entraînées. Si l’objectif est celui de la rupture, l’esthétique de la ruine, même
contemporaine, peut être considérée, elle aussi, très classicisante, et pose de ce fait la
question de sa pertinence. Mais on retrouve le continuum de cette pièce et cette même
terre à l’intérieur de l’espace central du pavillon, travaillée sous forme de torchis pour
concevoir une sorte d’architecture-sculpture vernaculaire. Le metteur en scène a intitulé
l’ensemble du projet Monument eines unbekannten Menschen, autrement dit “Monument
d’un inconnu”.
Avant d’accéder à celui-ci, nous entrons par l’une des deux sorties latérales, en douce
effraction. Dès le pas de porte franchi, une musique étrange nous accueille. Un chœur de
voix graves scande des sons et chante dans une langue cabalistique, accompagnée de
percussions et de nappes de synthé. Elle semble émaner d’un rituel occulte, hypnotique et
funeste. Première salle, l’ambiance apocalyptique se confirme sous des augures plutôt futuristes avec Yael Bartana. Une grande maquette blanche aux allures de vaisseau spatial est
suspendue dans les airs, traversée en arrière-plan par une spirale de faisceaux rayonnant
de lumière colorée, dans un espace très sombre. Intitulée Light to the Nations — Generation,
elle donne l’impression d’être en orbite, comme un satellite mystérieux. Chacune des
sphères de la structure qui la compose renvoie aux dix Sefirots kabbalistiques. Étapes
de tout processus de création consciente par l’être humain, ils forment, dans la Kabbale
juive, l’arbre de vie, puissance créatrice censée émaner d’une énergie universelle. Nommé
d’après un passage du Livre d’Isaïe, le nom du vaisseau, “Lumière pour les Nations”, est
un titre à la consonance à la fois prophétique, mais aussi patriotique et un peu mystique,
dont on ne sait s’il s’oriente vers une dimension dystopique ou utopique… Le recours au
texte de l’artiste est, selon nous, nécessaire pour comprendre les enjeux de sa démarche
sans la dénaturer. Elle explique que “dans un acte de salut, le vaisseau générationnel
Light to the Nations transporte les humains vers de nouvelles galaxies et planètes. […] Le
vaisseau sert l’humanité face à la destruction environnementale et politique de la planète
Terre. […] Si ‘Lumière pour les Nations’ est basé sur les traditions juives, ce grand projet

Pavilion of GERMANY, Thresholds,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

60e BIENNALE DE VENISE

PAVILLON ALLEMAND
DANS LES GIARDINI ET SUR L’ÎLE
DE LA CERTOSA

9

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

Pavilion of GERMANY, Thresholds,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

transcende les frontières religieuses, ethniques, nationales,
étatiques et tribales. […] Il sert de symbole de rédemption et
d’incarnation physique à de nouvelles structures sociétales,
redéfinissant la relation de l’humanité avec ses origines terrestres et territoriales.”1
Toujours dans la pénombre, nous entrons dans la salle
centrale du bâtiment, grandiloquente grâce à un écran
géant d’où émane le son puissant d’une vidéo intitulée
Farewell, qui infuse tout le pavillon. Celle-ci livre un cérémonial d’adieu à la terre chorégraphié à la manière de Rudolf
von Laban, danseur humaniste prônant la libération des
corps par le mouvement, qui fut désigné pour mettre en
scène la cérémonie des JO de 1936, puis écarté et banni
par Goebbels. Six sylphides vêtues de palla gréco-romaines
dansent en cercle, parfois coiffées de têtes d’animaux, sous
la lune, dans une forêt. L’effet est à la fois impressionnant et
dérangeant, certaines images d’athlètes ayant des allures
Riefenstahliennes. Le résultat frise aussi parfois le ridicule
par certains effets de ralenti et de lumière qui rappellent des
clips vidéo à l’esthétique un peu éculée des années 1990.
L’aile gauche, en miroir avec la première, est consacrée
elle aussi au projet de Bartana. Sur les murs noircis, un
grand dessin à la craie reprend la topographie du vaisseau sous forme de schémas hermétiques. Un moniteur
diffuse une interview de Doreet LeVitte Harten, commissaire d’exposition experte en science-fiction ainsi qu’en
mystique et théorie juives. Elle y stipule que la sciencefiction ne peut être envisagée sans le colonialisme des
états-nations, puisqu’il y est souvent question de conquêtes
de territoires et qu’elle a émergé en même temps que celuici. Un immense divan circulaire invite les visiteur·euse·s à se
coucher dans la dernière salle, pour se plonger dans l’univers du Generation Ship créé en réalité virtuelle, et projeté
sur un écran au plafond.
Vaste et complexe programme que celui de Bartana,
autant salué pour son ambition salvatrice universelle que
décrié. Le texte ne laissant émerger aucune once de mise
en perspective plurivoque du projet, la proposition peut en
effet dérouter, voire indisposer certain·e·s spectateur·ice·s
par sa littéralité.
Revenons sur nos pas, dans la partie centrale du
pavillon. Un peu en retrait et pourtant très imposante, l’on
retrouve une structure en forme d’immense goutte d’eau
ou de larme, sur trois niveaux, continuum du Monument
eines unbekannten Menschen d’Ersan Mondtag. Il a donc
apporté de la terre de la ville natale de son grand-père
Hasan Aygün, arrivé à Berlin-Ouest en 1968, pour combler les fosses ouvertes par l’artiste Maria Eichhorn en
2022, et a mélangé celle-ci à de la terre vénitienne, afin
de construire une sorte de petite maison-monument dans

Pavilion of GERMANY, Thresholds,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

10

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

laquelle les visiteur·euse·s sont invité·e·s à entrer. Les murs
sont rugueux au toucher et de couleur sombre. Au rezde-chaussée de cette étrange bâtisse, une petite alcôve
présente des documents attenant à la vie d’Hasan Aygün,
ouvrier pendant plus de trente ans au service de la société
Eternit, qui fabriquait des matériaux de construction à base
d’amiante. En Turquie, au milieu des années soixante,
il existait des “listes allemandes” pour venir travailler en
Allemagne. Un texte évoque l’enfance d’Hasan Aygün, ses
conditions de travail, sa personnalité, son lien avec ses
enfants et ses petits-enfants, ses économies, qu’il réservait
à sa famille pour lui permettre d’assister à ses funérailles en
Turquie. Des certificats d’honneur délivrés par son entreprise et encadrés au mur sont poignants de cynisme, tandis
que ses effets personnels sont exposés dans des vitrines.
C’est donc dans un petit musée-mausolée émouvant à la
gloire de son grand-père que l’artiste nous accueille.
La salle suivante du rez-de-chaussée est circulaire,
agencée autour de l’escalier en colimaçon qui mène aux
étages supérieurs. Les espaces intérieurs sont exigus,
poussiéreux jusqu’à la suffocation, comme pour nous
rappeler les effets de l’amiante, cette matière polluante et
mortelle lorsqu’elle se désagrège en poussière, obstruant
les poumons jusqu’à une mort certaine et prématurée.
De petites sources lumineuses donnent à l’ensemble une
atmosphère théâtrale et tragique. Une grande tête sculptée trône sur une table de travail, des blocs de pierre sont
entassés, et une vieille radio diffuse de la musique classique. Un grand homme âgé à la barbe blanche apparaît
inopinément, l’air épuisé. Habillé d’un gris de travail, il tracte
une benne laborieusement, tel un forçat, en boucle, autour
du mât central que forme l’escalier. Nous comprenons
vite qu’il a les traits de la sculpture posée sur l’établi, et
qu’il s’agit d’un performeur qui joue le rôle d’Hasan Aygün.
C’est glaçant comme le surgissement dans la vie d’un
homme mort donne l’impression d’être en présence d’un
fantôme, un vivant déjà mort. Dans les étages supérieurs,
des pièces lugubres aux dimensions réduites, et un décor
d’un autre temps, celui des années 1960. Une cuisine, une
chambre, un salon, une salle de bains, que la poussière
grise accumulée rend morbides au possible. Puis d’autres
acteur·ice·s. Toute une famille qui mange, dort, vit, machinalement. Un cérémonial, du travail au repas, du sommeil
à la mort. En apothéose, un rituel d’embaumement sur le
toit-terrasse de la maison, et le père érigé en martyre de
l’ère industrielle, enveloppé dans un linceul pour revenir à
la vie et reprendre ses gestes et journées automatiques et
mortifères. Nous sommes dans la scène, dans ce spectacle

désolant, à la fois acteur·ice·s et spectateur·ice·s, impliqué·e·s jusqu’au cou. La distanciation
physique est impossible, et si quelques sourires affleurent, on sent un malaise parmi la
plupart des personnes présentes. La contiguïté de la structure, du corps des acteur·ice·s,
la poussière, nous forcent à une proxémie inhabituelle et inappropriée qui laisse un goût
âcre, au propre comme au figuré.
À peine sorti·e·s de l’épopée SF mystico-romantique et grandiloquente de Bartana,
nous sommes enseveli·e·s abruptement dans la poussière d’un mystérieux théâtre, accablant et absurde, dans l’engrenage d’un quotidien asphyxiant et désenchanté que Mondtag
nous propose frontalement, sans concession. Une vie en boucle, une boucle de vie. Le
titre de son œuvre fait référence à un poème de Bertolt Brecht, Guidance for the People
on Top, dans lequel il confronte la commémoration du soldat inconnu à celle de l’ouvrier,
ce travailleur, inconnu lui aussi, dont les traces se perdent dans l’anonymat des villes. Le
travail questionne l’assujettissement de l’être humain au capitalisme et les migrations à
l’aune d’une nouvelle ère, celle des technologies et des préoccupations environnementales,
qui brouille et complexifie encore les rapports d’aliénation, cent ans après le poème de
Brecht, et sans distanciation ici.
On a dit que le pavillon allemand avait été maintes fois l’objet de toutes les tentatives de
lacération par les artistes, pour tout ce qu’il représente en termes de forteresse totalitaire
dans la mémoire collective de ce pays. Repenser l’évasion et l’émigration avec Bartana, ou
la coercition économique et psychologique de l’entre-deux terres chez Mondtag, n’est donc
ici pas anodin, même si l’association du travail des deux artistes peut sembler incongrue
au premier abord.
Mais l’ambition de la déterritorialisation dépasse les murs mêmes du bâtiment et des
Giardini, puisque la commissaire invite à se déplacer (en bateau, CQFD) jusqu’à l’île de
Certosa, pour y expérimenter des œuvres sonores qui dissolvent les limites physiques.
L’idée d’une trans(pos)ition ou d’une dématérialisation donc, comme antithèse aux Giardini
et à leurs pavillons incarnant de manière désuète les États-nations occidentaux. L’île de
Certosa est un endroit particulier. Elle a accueilli un monastère au XIIe siècle et, en 1424,
Titien et Tintoret ont ornementé son église. Sous Napoléon, l’île a commencé à être utilisée
à des fins militaires et, en 1968, elle fut abandonnée. Dans les années 1980, un comité
de citoyens s’est attelé à préserver les friches et à installer des petits embarcadères. Les
ruines du monastère et les nombreux bunkers et remparts témoignent encore de l’histoire
religieuse et militaire tumultueuse de l’île, tandis qu’une nature luxuriante s’y est développée
sans contraintes. Les dispositifs sonores de Michael Akstaller, Nicole L’Huillier, Robert
Lippok et Jan St. Werner y sont discrets, à même le sol, dans les ruines du monastère,
dans les arbres. Ils interagissent bien souvent avec les animaux, la terre, les végétaux.
L’expérience est totale, désarçonnante et méditative, surtout en comparaison de la frénésie
touristique vénitienne. Les visiteur·euse·s sont invité·e·s à cheminer à leur rythme, à prêter
l’oreille à une nature fragile et blessée, à écouter leurs propres pas, leur respiration, leur
solitude et les fantômes de l’île, voire à activer leur cerveau reptilien dans cette étrange
contrée.

PAVILLON ÉGYPTIEN
Incontournable, sur l’île de Sant’Elena dans les Giardini, Wael Shawky nous plonge
avec Drama 1882 dans la restitution d’un récit historique rigoureusement documenté,
qu’il revisite sous l’angle du monde arabe2. Il avait amorcé cette pratique avec sa trilogie
Cabaret Crusade3, partant du principe que l’Histoire est un compte-rendu autoritaire et
complexe de séquences décrites subjectivement et envisagées majoritairement du point
de vue occidental.
Dès la fin du XVIIIe siècle, le Moyen-Orient est spolié lors de la campagne d’Égypte de
Napoléon, qui suscite des vocations chez les archéologues en herbe et vient grossir les
collections des musées occidentaux. L’Égypte et son histoire sont alors le théâtre d’un long
contrôle indirect, économique, idéologique et politique. Une rixe de café entre un muletier
égyptien et un Maltais, fait divers d’apparence anodine voire prétexte, fait s’embraser le
souffre et couler le sang, offrant le pays sur un plateau d’argent à l’Empire britannique. Wael
Shawky nous propose une installation cinématographique qui parle du mensonge sous
toutes ses formes. Il réinterprète ce soulèvement nationaliste égyptien mené par le colonel
d’origine paysanne, Ahmad Urabi, et son effondrement sous l’ingérence européenne qui
piégea l’Égypte, et l’occupa jusqu’en 1956.
Il s’agit d’une pièce de théâtre musicale filmée, critique et allégorique ; on ne peut pas
ne pas penser à l’occupation de Gaza. Fable magique, elle est mélodieuse et violente.
L’opéra est une œuvre totale, écrite, chorégraphiée, composée et mise en scène par
l’artiste, qui a conçu jusqu’aux décors et costumes. Les huit scènes filmées présentent des
décors faits main, expressionnistes, stylisés, complexes et grandiloquents. Leurs couleurs
chatoyantes aux dominantes rose bonbon et orange tangerine sont contrebalancées

Pavilion of EGYPT, Drama 1882 – ‫ امارد‬١٨٨٢
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

Pavilion of Egypt, Drama 1882 – ‫ امارد‬١٨٨٢
60th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

2 Wael Shawky souhaitait initialement montrer le ﬁlm musical – à couper le soufﬂ e –
I Am Hymns of the New Temples (2023),
un projet qu’il avait réalisé à Pompéi
et qui reﬂ était la création de l’univers à
l’intersection des mythologies grecque et
égyptienne. Ouvert en même temps que la
Biennale, il fait l’objet d’une exposition personnelle au Museo di Palazzo Grimani de
Venise et est projeté au LaM de Villeneuve
d’Asq jusqu’au 29 septembre 2024. À ne
pas manquer.
3 Écrite d’après l’œuvre d’Amin Maalouf,
une partie du projet a été notamment exposée au M Museum de Louvain en 2022.
Le ﬁlm conte les croisades du point de vue
des peuples arabes.

Historienne de l’art et du cinéma, Maud Salembier est professeure, commissaire d’exposition indépendante, autrice et
critique d’art.

11
M 94
FOCUS

par des bleu nuit, des vert émeraude et les costumes blanc immaculé des colons. Leurs
angles cassés, de guingois, leurs échelles saugrenues, leurs déchirures, contrastent avec
d’autres toiles de fond tout en symétrie, dans la cité qui a vu Palladio et Véronèse penser
les plus majestueux théâtres. L’esthétique oscille entre agencement du chaos et scènes
composées, parfois très picturales, renvoyant à la peinture religieuse occidentale.
Les personnages sont vêtus de costumes traditionnels arabes ou de toilettes de
l’époque victorienne, agrémentées d’accessoires et d’éléments burlesques, comme des
masques-chapeaux évoquant des têtes et des corps d’animaux colorés et énigmatiques,
marques de fabrique de l’artiste.
Minimaliste et expressive, la chorégraphie est hypnotique, rythmée par les gestes lents
et coupés des 400 personnages, comme une frise en slow motion. Hochements de tête
en cadence pour signifier l’approbation, mouvements des mains et des bras en cascade,
elle est soulignée par des motifs à l’horizontale à l’arrière-plan, comme des bateaux, des
murailles ou des vagues stylisées. Même les pas sont chorégraphiés afin de ralentir la
marche : marcher le genou haut, saccadé, pour figurer de grandes enjambées rapides
au ralenti. D’avant en arrière, les personnages-figurants qui forment le chœur oscillent et
basculent, comme des marionnettes émouvantes à l’inexpressivité volontaire, métaphores
aussi de la manipulation propre à toute narration. Ils sont les automates tragiques sortis d’un
songe fantastique hoffmannien, allégories des petites mains du pouvoir, d’où qu’il émane.
Entre surréalisme revisité et conte wagnérien, la mise en présence de discours et
d’ambiances antinomiques dans certaines scènes est productrice de sens, et il s’en
dégage une inquiétante beauté, mise en valeur par les mélodies. Raffinées et entêtantes,
elles enveloppent majestueusement la langue arabe classique, gutturale et à la rythmique
entraînante, scandée par les voix entremêlées d’adultes et d’enfants, aux tonalités à la fois
redoutables et angéliques.
De plans longs en plans serrés, le vocabulaire filmique permet une distanciation tout
autant qu’une approche fluide et presque affective de la narration. Le cadrage inclut l’avantscène du théâtre et ne cache rien de ses artifices, et le rideau de fin tombe sur la scène
pour se prolonger sur les murs du pavillon, couverts d’un lourd velours de couleur rouge
cramoisi.

Dans la salle, une sculpture enduite de terre trône en
majesté, entre architecture vernaculaire posée sur un char
d’assaut et crustacé géant, à la fois menaçant et enclin à
protéger quiconque voudrait s’y réfugier. On en retrouve
une réplique ressemblante à plus petite échelle dans une
des scènes du film, où elle sert de promontoire aux dirigeants européens, présences étrangères occupées à
négocier, dans des positions accroupies et rampantes qui
rappellent des insectes ou des cloportes agglutinés sur
un rocher arachnéen. Elle incarne en ce sens la société
agraire égyptienne, aussi bancale qu’imposante, dans sa
métamorphose vers l’industrialisation.
Des dessins ajustés dans des polygones irréguliers
de bois massif représentent des réfugiés fuyant à bord de
petites embarcations de fortune. Entre mobilier rocambolesque et structures monstrueuses, d’autres sculpturesobjets sont à la fois coulisses et prolongations du décorum
expressionniste de la pièce de théâtre. Shawky donne à
décrypter une immense commode de bois dont le miroir
a été remplacé par une vitrine emplie de pièces de monnaie, mais aussi un précieux bas-relief en verre coloré de
Murano, évoquant un paysage fantastique et illustrant la
stratification de l’histoire d’Égypte. Des cannes à sucre de
métal argenté sont entassées dans une sorte d’armoirevitrine, et un vaisselier bancal expose des haricots séchés
et des assiettes d’argile ornementées de répliques de gravures anciennes. Sous des dehors féériques, ces artefacts
font référence aux thèmes du colonisateur et du colonisé,
et c’est une histoire universelle qui se joue ici, celle des
oppresseurs et des oppressé·e·s.
Le passé traumatique, le présent accablant et le futur
incertain s’enchevêtrent dans ces trois propositions pour le
moins graves. Foreigners Everywhere : étrangers partout.
Sur notre propre planète, la terre, martyrisée par une industrialisation à outrance. Dans le pays qui n’accueille l’immigré
que pour sa force de travail et de vie, tout en l’ostracisant.
Étranger colonisateur, conquérant territorial, économique et
idéologique. Bartana, Mondtag et Shawky offrent une vision
désenchantée de notre appétence pour l’argent, le pouvoir,
et les violences qui en découlent, exercées sur notre propre
terre ou sur les corps prisonniers des travailleur·euse·s et
des colonisé·e·s. Le leitmotiv qui les relie est le paradigme
de l’autorité des récits et du spectaculaire étrange, comme
pour mieux nous mettre à distance de l’absurdité et de la
cruauté de l’humanité.
Dans ce contexte, comment fermer les yeux sur les
coulisses de la Biennale de Venise dans lesquelles des
travailleurs racisés œuvrent discrètement pour accomplir
les tâches les plus ingrates, comme le ramassage des poubelles ou le nettoyage des toilettes ? Sommes-nous rivé·e·s
sur ce qui est circonscrit à l’intérieur du cadre, sans nous
départir de ce qui l’entoure en hors-champ ? Il semble étonnant que l’on ne fasse pas état de ce constat accablant.
Le malaise est pourtant latent et paradoxal face à cette
configuration d’un monde plus égalitaire et empathique,
que l’art actuel ambitionne de susciter grâce aux doutes
constructifs qu’il génère.
Maud Salembier

60e BIENNALE DE VENISE

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

FAIRE
AVEC

Représentant la Fédération WallonieBruxelles à la Biennale de Venise, Petticoat
Government, après un long périple, a enfin
posé ses géants dans le pavillon belge des
Giardini. Une exposition ne constituant finalement que la pénultième étape d’un parcours
qui doit trouver sa conclusion à Dunkerque et
Charleroi en 2025.

Pavilion of BELGIUM,
Petticoat Government,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

12

Photo © Benoit Dusart

Pavilion of BELGIUM,
Petticoat Government,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Benoit Dusart

PETTICOAT GOVERNMENT
PAVILLON BELGE/FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
GIARDINI
60e EXPOSITION INTERNATIONALE
D’ART – LA BIENNALE DI VENEZIA
WWW.PETTICOATGOVERNMENT.
PARTY/FR
JUSQU’AU 24.11.24

1 Problématiquement traduit par “La culture
du pauvre” en français.
2 Lire à ce sujet les très bons textes
de Silvia Mesturini Cappo, eli lebailly et
Maximilien Atangana, ou encore celui
d’Alexis Zimmer présents dans le catalogue
et/ou sur le site https://petticoatgovernment.party.

En guise de préambule, le scénario : le “petit gouvernement en jupe” se dote d’un
drapeau institutionnalisant son autodétermination et son existence publique. Des géant·e·s
sont sélectionné·e·s en Belgique, en France, au Pays basque espagnol. Dans chaque territoire, le journal local annonce le voyage du/de la géant·e à Venise. La première étape prend
la forme d’un pique-nique sur le lac gelé de Resia, aux confins des territoires italien, suisse
et autrichien. À cette occasion, le drapeau fait office de nappe. La seconde est la visite
des géant·e·s dans les imprimeries de La Gazzetta dello sport à Padoue, où est imprimé le
journal rose de l’exposition, l’Petti Lion. Les géant·e·s sont ensuite exposé·e·s en hauteur
sur une plateforme industrielle dans le pavillon belge (une barre de pole dance est intégrée
à la structure). Le drapeau est suspendu en rideau. Un film relatant le pique-nique à Resia
est projeté dans une alcôve du pavillon. Un copy shop est installé, il permet de produire le
catalogue sur demande (il est plus complet que le journal). Après l’épisode vénitien, deux
événements sont prévus, l’un à Dunkerque et l’autre à Charleroi. Les géant·e·s reprendront
ensuite le chemin du retour et le fil de leur calendrier local.
Par où commencer pour décrire un projet aussi rhizomique, vaste et complexe, que
celui proposé par le collectif composé de Sophie Boiron (Spec uloos), Valentin Bollart
et Pauline Fockedey (Nord), Pierre Huyghebaert (Spec uloos, Medor, Publi Fluor, etc.),
Simona Denicolai (Denicolai&Provoost), Antoinette Jattiot (La Loge) et Ivo Provoost
(Denicolai&Provoost) ? La première option serait d’évoquer l’“œuvre” sous le prisme de
la sociologie des pratiques culturelles, de reprendre à bon compte Bourdieu, Passeron,
Hoggart ou Lahire pour y identifier une tentative de relier la culture cultivée, populaire et folklorique en un lieu qui, parce que “contemporain”, est à même de valoriser, sans le moindre
problème, ce type d’engagement. Petticoat Government, sur ce terrain, ne bouscule rien.

Pavilion of BELGIUM,
Petticoat Government,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

Pavilion of BELGIUM,
Petticoat Government,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Benoit Dusart

la Haute École Condorcet
(Hainaut) et professeur à
l’EN S AV – L a
Cambre
(Bruxelles) (sociologie, séminaire d'analyse réfl exive des
pratiques). Critique d’art, il
fut également co-curateur de
l’espace d’exposition Incise
(Charleroi, 2009-2020).

13

Constituant les coulisses d’une scène déterritorialisée, il est à la fois zone de stockage,
centre de documentation, de diffusion, d’étude et de rencontres. Les géant·e·s, exposé·e·s
en hauteur sur une imposante structure métallique, ne sont pas activé·e·s, et “c’est à peine
si l’on peut les voir et les photographier”, me souffle un visiteur un peu contrarié. L’opinion
n’est vraie que si l’on se refuse aux changements de perspectives. On doit les observer
d’en bas, glisser le regard sous les jupes. Leur structure en vannerie, métal ou bois ; les
toiles et système d’assemblage et de portage, dévoilent alors un édifice singulier, témoignant d’un travail d’ingénierie pratique, sans solutions standardisées. Bien que “vides”, les
géant·e·s incarnent une diversité de solutions choisies par les collectivités engagées dans
leur fabrication et leur activation. Symétriquement, la structure métallique qui les porte est,
elle aussi, objet d’un travail non moins spécifique et collaboratif. Pour en prendre la mesure,
il faut se plonger dans le journal ou, mieux encore, dans le catalogue.
Produit sur demande dans l’espace copy shop, il reprend la totalité du site web et est
toujours susceptible d’évoluer. Plus proche d’une monographie ethnographique que d’un
livre d’art, il décrit point par point la somme des faits et actions liés à l’événement, de façon
exhaustive. Tout est compilé dans les moindres détails. Sous cet angle, le socle métallique témoigne autant d’une intention scénographique que des contraintes et solutions
techniques et administratives. Les personnes mobilisées — des producteurs de poutres
en aluminium au collectif lui-même, en passant par le fonctionnaire délégué au patrimoine
et l’ingénieur en charge de l’enquête géotechnique sur la capacité portante du sol du
pavillon… — sont, chacune, parties prenantes d’un projet relativisant complètement le
“génie” ou la supériorité de l’artiste. Ce souci d’objectivation et de neutralité porte aussi,
bien évidemment, sur les géant·e·s eux/elles-mêmes. Leur histoire et leur contexte culturel sont décrits, comme sont nommé·e·s leurs auteur·rice·s et leurs apports spécifiques.
Fabriqués à plusieurs mains, inaliénables, vecteurs d’identités collectives, ces artéfacts
échappent à toute logique marchande comme à tout effet de signature. Ces caractéristiques inspirent de nombreux textes centrés sur l’identité collective à différentes échelles :
anthropologique, sociologique mais aussi biologique. L’ambition étant de déconstruire et
de relativiser les fictions institutionnelles légitimant à la fois nos systèmes hiérarchiques
et notre anthropocentrisme. Ce faisant, ce qui pourrait apparaître “fortuit”, “contingent”
ou “contraignant”, dans la production artistique comme ailleurs, se voit ici porté à l’état
de valeur. Un point de vue à même de modifier nos perceptions des “dominés” et des
“dominants”, du “grand” et du “petit”, du “noble” et du “vulgaire”, dans la perspective d’une
forme renouvelée d’écologie politique 2.
Malgré toute sa dimension politique et réflexive, le pavillon est néanmoins un endroit
festif. Toutes les 30 minutes environ, la musique envahit la totalité de l’espace en épousant
les images des films réalisés sur le lac de Resia et dans l’imprimerie de Padoue : danse des
géant·e·s et de la foule, vitesse des rotatives… La composition de Senjan Jansen mêle les
rythmes de la Techno et des marches folkloriques. Plus qu’illustrative, elle invite au lâcherprise et à la danse. Et cela fonctionne, de façon systématique : du petit déhanchement aux
mouvements les plus fougueux, le public réagit de façon très directe. On en oublie presque
le grand barnum vénitien, au profit d’une tout autre liturgie, plus instinctive et inclusive,
joyeuse et incarnée. À l’heure d’écrire ces lignes, on ne sait rien encore des événements
prévus à Dunkerque et Charleroi… Puisse Petticoat Government prolonger longuement
la fête, ici et ailleurs — l’univers est local en tout point.
Benoit Dusar t est maitreBenoit Dusart
assistant en sociologie à

60e BIENNALE DE VENISE

Photo © Matteo de Mayda

M 94
FOCUS

Ce n’est ni la première ni la dernière fois que des artistes,
honnêtes butineurs ou braconniers cyniques, font de la
“culture des autres” leur miel. L’ensemble de la biennale, et
plus spécifiquement l’exposition du pavillon central et de
l’arsenal, fait d’ailleurs la part belle à des formes d’expression très éloignées de l’histoire de l’art occidental. Dans les
Giardini, le pavillon des Pays-Bas, notamment, ne procède
pas autrement.
La singularité de la proposition est ailleurs. À tel point
qu’elle parvient à contourner — sans pouvoir les nier ou
les résoudre — les questions liées à la domination, l’appropriation et la légitimation culturelle. En deçà ou au-delà du
misérabilisme, légitimisme et autre populisme, se pose
plus spécifiquement la question des pratiques artistiques
et du statut conféré à l’“artiste”. Plus que vers La Distinction
(Bourdieu) ou The uses of Literacy1 (Hoggart), c’est vers
Howard Becker qu’il faut peut-être se tourner. Au début
des années 80, le sociologue (et jazzman) américain publie
Les Mondes de l’art, un ouvrage analysant la production
artistique sous l’angle de l’action collective : toute œuvre
relève d’une chaîne de coopération liant créateurs passés et
vivants, fabricants de matériels, intermédiaires et collaborateurs (critiques, théoriciens) concourant à lui offrir une existence. En d’autres termes, le “Monde de l’art”, dans toute
sa diversité, est toujours l’“auteur”. Idéologiquement plus
radicale qu’elle ne l’est sociologiquement, cette proposition
est peut-être la meilleure entrée pour appréhender le travail
mené par le Petticoat Government à Venise et ailleurs : tous
et toutes agissent, en ce compris “les œuvres”, en tant
que médiateur·rice·s : points nodaux d’un réseau associant
administrations, territoires, histoires, cultures et techniques.
Ce qui généralement se dit en off est ici dévoilé et compilé ;
il ne s’agit pas uniquement d’amener une série de géant·e·s
issu·e·s de folklores locaux à parader jusqu’à Venise pour
les y exposer, mais de raconter l’histoire de celles et ceux
qui s’y associent en donnant forme et sens à l’événement.
L’authenticité n’est pas ici affaire d’objets mais de faits et
d’actions relativement hétérogènes, tant et si bien que le
pavillon lui-même — mais il fallait bien s’y poser — fait état
d’un dispositif en veille, témoignant d’un passé relativement
proche et de futures actions à suivre.

La Biennale de Venise n’est pas un modèle
d’inclusivité. Elle célèbre la diversité
(Foreigners Everywhere), sans pour autant
remettre en cause les structures dominantes. Tout est question de financement.
Organisateurs, artistes et galeries s’entendent pour rappeler que ce qui limite la
participation à la Biennale c’est le coût.
Neri Torcello, l’un des organisateurs des
rencontres African Art in Venice Forum
(AAVF)1 rappelle que la Biennale de Venise
est, par nature, exclusive pour des raisons
de logistique : elle est géographiquement
difficile d’accès, il y a peu de place et tout
coûte très cher. Néanmoins, des artistes et
curateur·ice·s africain·e·s sont présent·e·s, et
de plus en plus. C’est principalement grâce
aux associations militantes, agiles à lever des
fonds. Ces structures sont légères et plus
mobiles que les gouvernements et les ministères. Cela signifie aussi que l’organisation
des pavillons et la présence des artistes sont
moins le fait des États que, de plus en plus,
d’un écosystème qui dépend des financeurs
et du marché de l’art, les deux étant souvent
confondus.

DES VOIX
AFRICAINES

Pavilion of THE NETHERLANDS,
The International Celebration of Blasphemy
and The Sacred, 60 th International Art
Exhibition – La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

À
VENISE

M 94
FOCUS

14

Yinka Shonibare, 1094,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Marco Zorzanello
Courtesy: La Biennale di Venezia

1 Exploring the History of African Pavilions
at the Venice Biennale, AAVF 2022. Dr.
Cheryl Finley et Neri Torcello à propos
de l’histoire de la présence africaine à la
Biennale de Venise. https://www.youtube.
com/watch?v=F535CpeUFIg
2 Adresse: IPAB Opere Riunite Buon
Pastore, Ex cappella, Castello 77.
3 Les deux conférences sont à retrouver sur
la chaîne YouTube AAVF 2024. What should
we celebrate now ? Reimagining African
Modernism, Heba El Kayam, curatrice
indépendante (Égypte) en conversation
avec Frank Kilbourn, directeur Strauss & Co
(Afrique du Sud) // The Missing Link – East

Africa Modernism reviewed, Dr. Beatrix
Gassmann de Sousa, chargée de cours et
conseillère académique en conversation
avec Mifta Zeleke, curateur, Alle School of
Fine Art (Addis Ababa, Éthiopie), Muhunyo
Maina, historien de l’art (Kenya) et George
Kyeyune, professeur associé, sculpture et
histoire de l’art africain, Makerere University
(Kampala, Ouganda) https://www.youtube.
com/playlist?list=PLpOfspsRJsFaAmHIX4J
1AGU_jEmeQZt30
4 Marlène Dumas était l’invitée du Palazzo
Gassi (Fondation Pinault) en 2022 et Julie
Mehretu en 2024.
5 https://eaman.org

Pour cette 60e Biennale, l’Éthiopie, la Tanzanie, la RDC, le Bénin et le Sénégal sont
pour la première fois présents à Venise en pavillons nationaux. Le pavillon de RDC n’aura
pas ouvert dans les temps, aux raisons administratives et logistiques de ce retard est venu
s’ajouter un changement de gouvernement. Les artistes ont alors pris le lead, performé
dans l’espace public et adapté le narratif du pavillon, jouant de l’invisible (leur absence)
vers le visible (l’ouverture du pavillon). L’exposition est donc “visible” depuis juillet 20242.
Douze pays africains sont ainsi représentés en pavillons nationaux (la plus grande
participation à ce jour), treize si l’on compte le pavillon néerlandais qui accueille les artistes
congolais du projet CATPC (Cercle d’Art des Travailleurs de Plantation Congolaise). Le
pavillon canadien reçoit le projet de Kapwani Kiwanga (Canada/Tanzanie), John Akomfrah
(UK/Ghana) représente la Grande-Bretagne, Julien Creuzet (Franco-caraïbéen), la France
et Monica de Miranda (Portugal/Angola), le Portugal.
Dans l’exposition principale, l’on découvre les œuvres de 54 artistes du continent
africain (sur un total de 331). Pour rappel, l’objectif de Pedrosa dans sa proposition Nucleo
Contemporaneo/Nucleo Storico est de donner de la visibilité à d’autres histoires de l’art et,
en particulier, de mettre l’accent sur les modernismes des années 1920-1970 en Afrique,
Asie et Amérique du Sud. Ainsi, pour l’Afrique, sur les 54 œuvres proposées, les trois quarts
(40 sur 54) sont le travail d’artistes modernistes, pour la plupart aujourd’hui décédé·e·s.
On peut reprocher à la Biennale de faire la part belle à des artistes du passé. Mais c’est
un autre débat. Cette nouvelle donne invite à se souvenir que les histoires de l’art sont
multiples. Des artistes issus de la diversité ont produit tout au long du XXe siècle et on
peut se demander pourquoi ils et elles sont resté·e·s invisibles. Cela permet de montrer
combien les décentrements sont nécessaires dans le monde de la recherche et de l’art.

PRÉSENCE REMARQUÉE
DES MODERNISTES
Le modernisme africain, on s’en souvient donc aujourd’hui à Venise (Foreigners
Everywhere — Biennale 2024), et le marché de l’art s’en frotte les mains. Le commissaire
de la 60e Biennale d’Art de Venise, Adriano Pedrosa est brésilien. Dans son programme,
il consacre trois salles aux modernismes hors Europe. Aux Giardini, les artistes des pays
colonisés (Afrique, Amérique du Sud et Asie) sont exposé·e·s en deux volets : 100 portraits
(peintures et sculptures) et 50 abstractions ; à l’Arsenale, c’est une installation de 100
œuvres de modernistes italien·ne·s établi·e·s dans les colonies et dont beaucoup étaient
enseignant·e·s dans les académies du sud.
La plateforme African Art in Venice Forum (AAVF) a profité de l’occasion pour placer
les rencontres de 2024 autour (entre autres) des modernes africain·e·s. Deux des cinq
panels leur étaient consacrés 3. Le premier, modéré par la curatrice égyptienne Heba
El Kayam, rappelait la difficulté à trouver les informations, le manque d’archives, l’absence d’intérêt des familles mais aussi, plus largement, le problème consistant à faire
reconnaître ces artistes dans des pays où l’art et le patrimoine ne sont pas prioritaires.

60e BIENNALE DE VENISE

LA REPRÉSENTATION
AFRICAINE À LA BIENNALE

15

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

Pavilion of BENIN (REPUBLIC OF),
Everything Precious Is Fragile,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

Ceci explique en partie le fait que ces artistes soient peu
présent·e·s en général dans l’histoire de l’art africain.
En partie seulement, car un autre aspect consiste précisément en la surexposition des artistes contemporain·e·s
du continent africain ces trente dernières années, oblitérant par là et de façon involontaire l’histoire de l’art
qui les précède. Aujourd’hui, les artistes africain·e·s ou
d’ascendance africaine les plus présent·e·s sur le marché
sont des contemporain·e·s : Marlène Dumas (Afrique du
Sud) et Julie Mehretu (Éthiopie-USA) 4, Yinka Shonibare
MBE (Nigeria-UK), El Anatsui (Ghana-Nigeria) et William
Kentridge (Afrique du Sud). La tradition moderniste est
sous-exposée et semble avoir disparu des histoires de l’art
après 1962. Les historien·ne·s de l’art et anthropologues
portent souvent un regard condescendant sur le travail des
modernistes africains, les considérant comme un sous-produit de l’art occidental. Pourtant, sur le continent africain,
les artistes actuel·le·s ne partent pas de zéro. Une continuité
existe dans les histoires de l’art et les contemporain·e·s
reconnaissent le tribut qu’ils doivent aux modernistes, en
ce compris envers leur travail militant durant les années
d’indépendance et leur résistance face à l’autorité coloniale.
Les choses évoluent donc et, aujourd’hui, le marché de l’art
s’intéresse de plus en plus à ces modernes dont la cote
augmente en salle de vente et dans les foires internationales. Ce qui vient toutefois à manquer est leur reconnaissance au niveau local par et au sein des institutions, galeries
et musées. Il est urgent de créer des études, de l’intérêt
pour cette période et ces artistes. En Afrique, le secteur
public est peu présent sur le terrain des arts et de la culture.
La reconnaissance vient pour le moment du secteur privé,
des associations et des ONGs. L’idéal serait de susciter
un intérêt et de lever des capitaux locaux conjointement à
une reconnaissance et des financements à l’international.
En Afrique de l’Ouest, par exemple, l’art est soutenu par
la diaspora. Côté contemporain, des artistes reconnu·e·s
internationalement créent en Afrique des espaces de
travail et de résidence pour les artistes. C’est le cas de
Yinka Shonibare (MBE) au Nigeria, de Barthélémy Togo au
Cameroun et d’Ibrahim Mahama au Ghana.
La seconde session, modérée par Dr. Beatrix
Gassmann de Sousa, s’est focalisée sur les initiatives estafricaines : du Kenya, d’Ouganda et d’Éthiopie. Les jeunes
générations s’intéressent de plus en plus à l’histoire des
modernismes africains même s’il a fallu du temps pour faire
reconnaître ce travail en raison de la mauvaise réputation
de l’art moderne africain : trop proche de l’art colonial, des
thématiques occidentales (paysages, portraits), en lien avec
l’histoire religieuse chrétienne (par exemple, les vitraux des
églises éthiopiennes), trop académique.
Ce panel a présenté les premiers résultats du projet
EAMAN 5, pionnier dans la collaboration visant à retracer
l’histoire de l’art moderne d’Afrique de l’Est et porté à l’international par des artistes et philosophes de l’université
Makarere en Ouganda. Les informations sur les œuvres
d’art et les artistes de cette période sont fragmentaires.
De nombreuses œuvres d’art se trouvent dans des collections privées et ne sont guère connues, même des
experts, et encore moins du public. Le projet compte
sur le participatif et dépasse les frontières, il encourage
à communiquer des récits de vie, à partager les images
des œuvres, des informations sur les expositions, des
données biographiques, des histoires personnelles, des
photographies et autres documents d’archives. L’accent
est mis aussi sur les interactions entre les artistes et
intellectuel·le·s afro-américain·e·s et leurs homologues
africain·e·s dans les années 60 et 70. Si l’histoire de ces

Aimé Mpane, Vibranium,
performance, Venise, 2024
Courtesy de l’artiste
Photo © Félicia Mpane

Rencontre AAVF 2024. Présentation
du programme avec Neri Torcello et Azza
Satti, co-fondateur·rice·s
© African Art in Venice Forum et African Art Dialogues.
Photo © Giacomo Cosua

Archéologue de formation, Christine Bluard est
muséologue et commissaire d’expositions. Elle
coordonne le programme
des résidences d’artistes
à l’AfricaMuseum, Tervuren.
Avec les artistes et curateur.
ices, elle développe également des projets d’expositions temporaires autour de
l’art contemporain africain.
À l’automne 2024, elle prendra la direction de l’ArBAESA, Bruxelles.
liens culturels est bien connue pour le Ghana et plus largement pour l’Afrique de l’Ouest, elle l’est moins pour
l’Afrique de l’Est. Les grands absents de ces recherches
sur le modernisme sont les pays africains francophones
et lusophones. Là aussi, les modernismes sont à étudier
comme le chaînon manquant d’une histoire de l’art en train
de se construire. De nouveaux ponts sont à bâtir pour les
années à venir.

M 94
FOCUS

16

UN FORUM AUTOUR DE L’ART
AFRICAIN À VENISE
Un mot de la fin pour présenter la place et le formidable
travail du Forum Art Africain à Venise. Tous les deux ans,
lors de la Biennale, des informations, projets de recherche
et de visibilité du travail des artistes africain·e·s et d’ascendance africaine sont proposés à Venise au démarrage des
journées professionnelles 6 et en lien avec l’actualité des
expositions et des pavillons. Le Forum est gratuit, accessible à tous·tes (en anglais) sur inscription. Fondé en 2017,
il en est à sa quatrième édition. C’est une plateforme qui
offre des journées de réflexion pour l’échange d’idées et le
partage des connaissances autour de l’art africain, l’histoire et le monde contemporain. Il représente une occasion unique de rencontrer les artistes et curateur·ice·s du
continent, présent·e·s pour l’occasion. L’AAVF est promu
par African Art Dialogues, une organisation italienne à
but non lucratif dont les membres travaillent bénévolement. Au fil des ans, ils et elles ont réuni des artistes,
conservateur·rice·s, universitaires et professionnel·le·s du
monde entier. Généralement, les rencontres se déroulent
sur 2 ou 3 jours. En 2024, la rencontre s’est concentrée sur
une seule journée de façon à ne pas empiéter sur le temps
nécessaire aux visites professionnelles. Les rencontres des
années précédentes et celles de 2024 sont à retrouver dans
leur intégralité sur la chaîne YouTube de l’AAVF.
Christine Bluard
6 https://www.aavforum.com

LES PAVILLONS AFRICAINS
À VENISE
NIGERIA
NIGERIA IMAGINARY
CURATRICE : AINDREA EMELIFE
ARTISTES : TUNJI ADENIYIJONES, NDIDI DIKE, TOYIN
OJIH ODUTOLA, ONYEKA IGWE,
ABRAHAM OGHOBASE, PRECIOUS
OKOYOMON, YINKA SHONIBARE,
FATIMAH TUGGAR
BÉNIN
TOUT CE QUI EST
PRÉCIEUX EST FRAGILE
CURATEURS : AZU NWAGBOGU,
YASSINE LASSISSI, FRANCK
HOUNDÉGLA
ARTISTES : ROMUALD HAZOUMÉ,
CHLOE QUENUM, ISHOLA AKPO,
MOUFOLI BELLO
ZIMBABWE
UNDONE
CURATRICE : FADZAI VERONICA
MUCHEMWA
ARTISTES : GILLIAN ROSSELLI,
SEKAI MACHACHE, VICTOR
NYAKAURU, MOFFAT TAKADIWA,
KOMBO CHAPFIKA, TROY MAKAZA
SÉNÉGAL
BOKK – LIMITES
CURATEUR: MASSAMBA MBAYE
ARTISTE: ALIOUNE DIAGNE

TANZANIE
A FLIGHT IN REVERSE
MIRRORS (THE
DISCOVERY OF OTHERS)
CURATEUR : ENRICO BITTOTO
ARTISTES : HAPPY ROBERT,
NABY, HAJI CHILONGA,
LUTE MWAKISOPILE

CÔTE D’IVOIRE
THE BLUE NOTE
CURATEUR : SIMON NJAMI
ARTISTES : JEMS KOKO BI,
FRANÇOIS XAVIER GBRÉ,
SADIKOU OUKPEDJO,
FRANCK ABD-BAKAR FANNY,
MARIE CLAIRE MESSOUMA

ÉTHIOPIE
PREJUDICE
AND BELONGING
CURATEUR : LEMN SISSAY
ARTISTE: TESFAYE URGESSA

AFRIQUE DU SUD
QUIET GROUND
CURATRICE : PORTIA MALATJIE
ARTISTES : MOLEMO MOILOA,
NARE MOKGOTHO

CAMEROUN
NEMO PROPHETA
IN PATRIA
CURATEUR : PAUL EMMANUEL
LOGA MAHOP
ARTISTES : LIU YOUJU,
JEAN MICHEL DISSAKE, HAKO
HANKSON, KENDJI & OLLO ARTS,
PATRICK-JOËL TATCHEDA YONKEU,
GUY WOUETE, ANGELO ACCARDI,
JULIA BORNEFELD, CESARE
CATANIA, ADÉLAÏDE LAURENTBELLUE, FRANCO MAZZUCCHELLI,
REX & EDNA VOLCAN,
GIORGIO TENTOLINI

OUGANDA
WAN ACEL, -ALUR
FOR "WE ARE ONE"
CURATRICE : ELIZABETH
ACAYE KERUNEN
ARTISTES : ARTISAN WEAVERS'
COLLECTIVE, SANAA GATEJA,
TAGA NUWAGABA,
XENSON SSENKABA,
JOSE HENDO,
ODUR RONALD

RÉPUBLIQUE
DÉMOCRATIQUE
DU CONGO
VIBRANIUM
CURATEUR : GABRIELE GIUSEPPE
SALMI
ARTISTES : AIMÉ MPANE,
STEVE BANDOMA, EDDY EKETE,
KONGO ASTRONAUTS,
JEAN KATAMBAYI

ÉGYPTE
DRAMA
CURATEUR & ARTISTE :
WAEL SHAWKY

Pierre Huyghe,
Liminal (temporary title), 2024-ongoing
Courtesy the artist and Galerie Chantal Crousel,
Marian Goodman Gallery, Hauser &Wirth,
Esther Schipper, and TARO NASU© Pierre Huyghe,
by SIAE 2023

Berlinde de Bruyckere, Need III, 2024
(détail), cire, verre, bois, lino, miroir, fer,
corde, époxy, 213 × 122 × 46 cm /
83 7/8 × 48 × 18 1/8 inches

PIERRE HUYGHE
& BERLINDE DE BRUYCKERE
À VENISE
“Contre l'imprévisibilité, contre la chaotique incertitude de l'avenir,
le remède se trouve dans la faculté de faire et de tenir des promesses.”
Hannah Arendt, Condition de l’homme moderne (1961)1

La découverte des expositions de PIERRE HUYGHE (Punta
della Dogana) et de BERLINDE DE BRUYCKERE (San Giorgio
Maggiore) à Venise donne l’impression d’entreprendre un
grand voyage dans le temps. Le fameux film Back to the
Future (Retour vers le futur) de Robert Zemeckis, sorti en
1985, nous revient en mémoire. On considère aujourd’hui
qu’il s’agit là d’un des plus grands films de science-fiction.
Celui-ci s'ouvre sur une longue séquence panoramique
exposant une multitude d’horloges de toutes tailles et
époques, horloge minimaliste à la suisse, ou d’un baroque
à la Louis XIV, ornementée et colorée. On pense à Christian
Marclay et à The Clock, cette installation vidéo de 2010,
d’une durée de vingt-quatre heures, qui montre des horloges où s'égrènent les secondes, minutes et heures dans
un montage d’extraits de films pour certains datant du
début de l'histoire du cinéma.
1 Hannah Arendt, Condition de l’homme
moderne, Paris, Calman-Lévy, coll. Agora,
Pocket, 1961 et 1983, p. 302.

Ces œuvres en lien avec le temps, le passage du
temps, l’inévitable marche vers le futur, ont chacune
à leur époque connu un immense succès. Cela dit, on
sait que le futur est hanté par le passé, tout autant que le
passé a pu l’être par le futur. À l'image de la machine inventée par Zemeckis, capable de transporter dans le passé,
et ainsi d’influencer le futur. Il en va de même pour celle
qui apparaît à la fin du film et qui transporte vers le futur
dans le but de rencontrer son destin. Comment ce dispositif de “transport dans le temps”, à double sens,
fonctionne-t-il dans le cas de Huyghe et dans celui de
de Bruyckere ?

UN FUTUR OÙ SE DÉCOUVRE
LE PASSÉ : LIMINAL
Pour Huyghe, c’est la plongée dans le futur qui
domine. Hautement mobilisée par le potentiel des technologies numériques, l’exposition propose un itinéraire
labyrinthique dans le noir. Les percées lumineuses proviennent essentiellement de l’intérieur des œuvres, écrans
vidéo à grande échelle ou vitrines/aquariums. Tout se joue
dans un continuum temporel non linéaire : une trajectoire
par conséquent à plusieurs entrées. Une des premières
œuvres à nous interpeller est Liminal (2024), qui donne
son titre à l’exposition. On y voit une femme au visage
absent, un ovale noir, se mouvoir dans un espace tout

M 94
FOCUS

RETOUR
VERS LE FUTUR I

17

60e BIENNALE DE VENISE

© Berlinde de Bruyckere
Courtesy the artist and Hauser & Wirth
Photo © Mirjam Devriendt

18
M 94
FOCUS

autant indéfini (ou infini ?). Tout est néant, atmosphère et
cerveau. Pourtant, la forme humaine (féminine de surcroît)
est présente, comme à la naissance de quelque chose.
Elle bouge, parfois à l’horizontale, parfois à la verticale.
Le guide du visiteur nous apprend que “Liminal est un
réceptacle vide qui reçoit en temps réel des informations invisibles grâce à des capteurs présents dans
l’environnement physique ou à des stimuli extérieurs.”2
Au-delà de ces mots, on sent que ce qui habite cette
œuvre est de prime abord un esprit de recherche,
de découverte et d’apprentissage. Tout bouge. Les
mouvements, les gestes, se transforment, gravitent
d’un état à un autre. On ne comprend pas trop ce qui
s’y passe, ce qui s’y “pense”. Tout bouge tout en étant latent,
comme en attente d’informations, de directions à prendre
ou non. Derrière cet écran où se joue le monde de demain
se trouve une antenne très haute, Portal (2024). C’est elle
qui capte et diffuse les informations, ambiantes, atmosphériques, mouvements, vitesse, température, lumière, sons,
paroles, silences… une antenne “sensorielle” préciset-on. Une antenne plus qu’humaine, ou au-delà de l’humain. À l'image du monde, en fait.
Il nous arrivera de croiser d’autres personnes qui,
comme nous, circulent dans les espaces de la Punta della
Dogana. Elles portent des masques dorés (en forme de
têtes d’oiseaux, à la Brancusi, forme à la fois abstraite
et proche du réel). Ces humains, d’une nouvelle génération — est-ce déjà la nôtre ? — complètement connectés,
se meuvent dans l’espace tout en captant des informations. Muets au départ, comme tout humain avant d’exister,
ils développent un langage dont la syntaxe est basée sur
les informations captées. Cela peut ressembler au processus de l’apprentissage du langage par l’enfant. Ici cependant, le langage se forme et s’articule à partir non pas
d’une langue ou d’un langage existant, mais de données
tirées d’un environnement qui contient des informations qui
sont hors langage ou non syntaxiques au départ, comme
le temps qu’il fait, les bruits, le mouvement, etc. Quel est
ce nouveau monde où le savoir se construit en même
temps qu’il s’apprend et ce, à un rythme sans précédent,
tant dans l’histoire du monde que de celle des humains ?
On navigue ici entre un “retour vers le futur” où l’on parle
encore un langage commun, comme dans le film éponyme,

Pierre Huyghe, Camata, 2024

Courtesy the artist and Galerie Chantal Crousel,
Marian Goodman Gallery, Hauser & Wirth,
EstherSchipper, and TARO NASU© Pierre Huyghe,
by SIAE 2023

2 Le corps d’une femme a été scanné et
ce, dans diverses positions. Ce corps est
présenté dans un espace vide ; comme son
cerveau, la ﬁ gure forme un “réceptacle” qui
devient à son tour émetteur d’images et de
sons. Liminal évoluera, se métamorphosera, encore, selon les contextes où l’œuvre
sera montrée.
3 Des œuvres d’autres artistes complètent
l’exposition : 3 Heads Fountain (3 Andrews)
(2005) de Bruce Nauman ainsi que Fire
from Eyes (2014) et Time Length (2014)
d’Anthony Nosiky Ikwueme, artiste neurodivergent, attirant l’attention sur les modalités
de la perception, la cognitivité, en référence
à la (dé)personnalisation qu’introduit l’IA
dans le monde, avec son potentiel tant
positif que négatif par rapport à l’expansion
de la conscience humaine.

et la complète abstraction du dispositif même de l’horloge.
Celui-ci ne construit rien, n’échafaude en principe aucun
savoir, hormis le fait de situer les choses et les événements
de ce monde dans un temps cyclique, les cycles propres
à la vie demeurant sensiblement les mêmes, parenthèse
existentielle pour les événements qui s’y produisent.
Une exposition est une vitrine en soi. Dans un espace
clos se révèle un monde, un imaginaire qui dépasse le réel.
Ce processus se joue de différentes façons. Rythmes et
agencements en règlent le motif. On recombine les choses,
on les déconstruit, on les élargit ou on les rapetisse, volumes,
tailles, intensités, éléments du réel qui vont de son imitation,
son reflet, à ses éléments constituants, matières, couleurs,
formes. Klee parlera de ligne et de point. Nous fonctionnons
aujourd’hui avec des vecteurs et des pixels, et même en
termes de nanométrie. Les technologies et leur évolution
nous auront appris à pénétrer le secret de l’infiniment petit,
atomes, cellules, gènes, un tout autre monde que celui que
nous connaissions un siècle à peine s’y révèle. Pourtant, il
s’agit bien du même monde. Oui et non, car la principale
qualité de la vie est de bouger, de générer du mouvement,
et d’en créer. Comment comprendre cela ?
Human Mask (2018) apparaît telle une figure —
humaine, animale ? — qui semble débarquée dans un
univers inconnu. Elle y mène une opération de reconnaissance dans un restaurant abandonné suite à la catastrophe nucléaire de Fukushima. Il ne reste plus rien, plus
d’humains, peu de lieux de vie encore en usage. La figure
porte un masque, homme, femme, enfant, on ne sait trop.
Contrairement à Liminal, le masque se rapproche de
l’humain, abstrait, fin, semblable à ceux que l’on retrouve
dans le théâtre Nô. La figure bouge, découvre, ses bras
et ses mains sont couverts de poils ; il s’agit en fait d’un
singe. Selon Darwin, figure ancestrale si l’on remonte l’arbre
généalogique de l’humain d’aujourd’hui. Ce qui frappe, c’est
l’allure féminine de cette figure masquée, une figure délicate, sensible, hyper sensible peut-être, ou tellement dans
l’inconnu qu’elle ne peut être sûre de rien. Alors on tâtonne,
on cherche, on accepte d’être surpris, déstabilisé, mais on
continue. Ici l’imaginaire procède du réel, le futur reconnaît le
passé, et ce qui lui aura échappé. Ce que l’on retient, c’est la
possibilité d’un passé futur ou d’un futur qui, en investiguant
le passé, rouvre son potentiel.

Berlinde de Bruyckere, Need II (détail),
cire, poils d'animaux, verre, bois, lino,
miroir, fer, corde, époxy, 213 × 122
× 46 cm / 83 7/8×48×18 1/8 inches

UN PASSÉ
OÙ SE RÉVÈLE LE FUTUR :
CITY OF REFUGE III
Face à la Punta della Dogana et aux Zattere, séparée
par le bassin de San Marco, s’élève l’une des plus belles
églises de Palladio, San Giorgio Maggiore (1566). Nous
y sommes projetés cinq siècles en arrière, et pourtant le
lieu vit toujours, habité par des Bénédictins. L’église et le
cloître hébergent des expositions, dont celle que Berlinde
de Bruyckere y a conçue dans le contexte de cette édition
de la Biennale.
Nous y sommes accueillis, si l’on entre par le cloître, par
des empilements de couvertures pliées que l’artiste travaille
depuis deux décennies. La série évolue et porte différents

19
M 94
FOCUS

Au cœur de l’exposition, on découvre Camata (2024).
Présentée à très grande échelle, cette œuvre vidéo nous
englobe. Nous sommes pris dans son nuage de lumière.
Le désert dans lequel elle a été tournée, Atacama au Chili,
le plus sec et aride de notre planète, nous y sommes, non
pas en réel mais en différé, dans un après-coup. Comme
ces bras robotiques qui ne cessent de s’activer devant
nous. Un futur sans humain, un espace lisse sans traces,
ou presque. Les robots s’activent autour d’un squelette,
face couchée contre terre. Qu’est-ce que c’est ? Depuis
combien de temps est-ce là ? Qu’est-ce qui est arrivé ?
L’investigation est sans fin, sans début non plus, le film
tourne sur lui-même. Nous sommes comme insérés dans
cette chorégraphie de la connaissance, de l’interrogation,
de la (re)découverte d’un monde explosé où il ne reste rien
(le désert), sinon les vestiges d’une espèce disparue ou
presque, figure liminaire, squelettique, devenue embryon
de ce qui peut encore advenir… dans un monde futur,
qui ne reconnaît plus son passé.3

titres, dont Anderlecht, commencée en 2018. Des peaux d’animaux aplaties, empilées sur
des socles de bronze coulés à partir de caisses de bois. Puis ce seront des couvertures
de laine qu’elle laisse dehors, sujettes aux intempéries. Elle les retravaille avec de la cire
avant de les lisser et de les empiler. Ce sont toujours des “peaux” en quelque sorte. La cire
appliquée favorise l'évocation de la chair humaine. Rides et taches y apparaissent, légères
variations de formes et de couleurs. La peau animale ou la couverture de laine ont joué, et
jouent toujours, dans l’histoire un rôle : couvrir, protéger, isoler, évoquer, signaler même une
appartenance ou un rituel. Peau d’Âne ou autres récits ponctuent l’histoire de la couverture.
Tout un pan d’imaginaire s’y déploie. La couverture fait lien avec le monde ; comme la peau,
elle est interface, et elle module les signaux et les signes reçus. Lacan écrit “le langage est
une peau” ou, autrement dit, la peau parle, elle exprime des choses. Les couvertures sont
lieux de mémoire, celle de l’habitat (animal, humain), celle d’histoires de vie, de récits multiples et entrecroisés. Ici, empilées sur leurs caisses, elles sont prêtes à bouger.
San Giorgio Maggiore est en soi un puissant lieu de mémoire, donnant forme aux
croyances, à la foi, à la religion, les incarnant dans un regard qui, à partir des temps présents,
s’exerce sur le passé. Le travail de de Bruyckere active une dialectique présent/passé/
futur. Elle prolonge dans le présent ce qui est artefact du passé pour lui donner un futur.
En cela, elle annonce un monde en crise, un monde qui a maille à partir avec son passé,
et qui est en instance de se transformer en vue d’un futur incertain, mais agissant déjà sur
ce qui y est corps et matière. Liggende — Arcangelo I (2022-2023) est emblématique de ce
processus. Un double-corps repose sur ce qui, dans l’histoire, se nomme un “catafalque”…
une structure sur laquelle repose l’effigie d’un corps que l’on souhaite honorer, un roi, une
reine, un chevalier… Ce nom est à l’origine un dérivé d’“échafaudage” ou “échafaud”. Dans
le contexte ici, il tient lieu d’un peu des deux : l’œuvre est sans conteste un échafaudage,
en ce sens qu’il s’agit de l’empilement d’une structure sur une autre ; mais quelque chose
y est échafaudé, et cela tiendrait de la condition humaine dans son état actuel. Certains
en appelleraient à l’anthropocène, ce moment dans l’histoire du monde caractérisé par
une nouvelle géologie (incluant son versant géopolitique) née de l'ascendant significatif
de l'humain sur la Terre, au-delà des simples forces géophysiques. Il s’agit d’un stade
qu’il faut réussir à dépasser, alors que les effets de cette dominance exacerbée affectent
aujourd’hui la santé de la planète et de ses habitants. Ainsi, de Bruyckère a-t-elle façonné
pour ce catafalque un corps hybride, mi-animal, mi-humain. Deux jambes nues émergent
du ventre d’un cheval étalé à sa surface. Tout cela dans une masse inerte, sans vie, figée
comme la tradition de la sculpture le veut dans sa définition Albertienne.
L’image est puissante et efficace alors qu’elle fait appel à des attitudes opposées les
unes aux autres normalement, dont l’admiration (hommage signalé par le dispositif du
catafalque) et l’horreur, l’abject. On revoit ici Leonardo DiCaprio s’insérer dans le corps d’un
cheval mort pour ne pas mourir de froid et échapper aux mauvais esprits dans The Revenant
(2015). Inoubliable scène où domine l’esprit pragmatique du “make-do” ou alors du “staying
with the trouble — vivre avec le trouble” d’une philosophe comme Donna Haraway, possiblement la seule alternative à l’heure actuelle pour vivre dans un monde encore possible.
En avançant dans l’exposition, on découvre quatre vitrines en enfilade, série intitulée
Need (2023-2024), “urgence”, ou encore “besoin”. Empruntant le mode du memento mori
(“souviens-toi que tu vas mourir”), on y est témoin d’une parade de matériaux, cire, verre,
bois, lin, miroir, fer, corde, époxy. Ceux-ci se déploient, prenant la forme d’épaves, de
couvertures ou de peaux ailées, ou encore de jambes comme pétrifiées ou dégénérées
par le passage du temps. À voir avec le détachement que procure le recul, dans le mode
du momento mori.
Et, if need be, et need there is, on avance vers la nef de l’église pour y croiser des
figures voilées haut perchées sur leurs socles, souvent reflétées dans des miroirs adjacents,
comme pour les démultiplier ou pour montrer la voie de l’inspiration et de la lumière. Ce sont
les Archanges (San Giorgio) (2023-24) qui habitent la nef de leur majestueuse présence.
Anges de l’histoire, ceux-ci racontent de façon héroïque, étant donné leur taille et leur
prestance, la condition humaine telle qu’elle est. Figures sacrées, certainement pas, ou
plus. Figures de la résistance et d’une renaissance annoncée : n’est-ce pas la seule voie
possible ? Un peu comme ces robots du futur, qui chez Huyghe montrent la redécouverte
incessante du monde, prélude à sa réinvention. Patience oblige.
Chantal Pontbriand

60e BIENNALE DE VENISE

© Berlinde de Bruyckere
Courtesy the artist and Hauser & Wirth
Photo © Mirjam Devriendt

Pavilion of AUSTRALIA, kith and kin,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

Pavilion of AUSTRALIA, kith and kin,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

RETOUR
VERS LE FUTUR II
VERS UNE AUTOCHTONIE GLOBALE

M 94
FOCUS

20

ARCHIE MOORE
AU PAVILLON DE L’AUSTRALIE
“La pensée n’est pas séparable du corps phénoménologique. Mais le corps
sexué est séparé de la pensée et la lance. On serait tenté de voir en cette
différence une explosion primordiale, un défi opposé à la pensée, comparable
à la catastrophe solaire. Mais tel n’est pas le cas, puisqu’elle donne à penser
infi niment, réservée dans le secret des corps et des pensées. Elle n’anéantit
que l’Un. Cette complexité, l’imparable de cette séparation, c’est à elle que
vous devez préparer la pensée post-solaire.”
Jean-François Lyotard, “Si l’on peut penser sans corps”
Dans un magnifique texte que m’a procuré Anne Stenne, alors que j’étais en contact
avec elle au sujet de l’exposition de Pierre Huyghe à Venise (dont elle est commissaire), j’ai
eu la joie de lire Jean-François Lyotard sur ce qui nous atteint de plus en plus rapidement,
en l’occurrence la montée vertigineuse de l’IA. Ce texte s’intitule “Si l’on peut penser sans
corps”.1 Le fait qu’il précède le sujet qu’il y aborde par un “si” laisse supposer qu’il s’interroge sur le possible de la chose, ou qu’il en analyse les effets alors que le processus est
déjà enclenché. Tout compte fait, il s’interroge sur la finalité de la pensée même, alors que
se dessine à l’horizon une fin inéluctable : celle de la disparition du soleil dans 4,5 millions
d’années.

L’intérêt de ce texte, dans le contexte de l’autochtonie
qui fait surface, dans le monde comme dans le champ de
l’art, telle une force incontournable dans la sphère des idées
et en regard d’enjeux socio-géopolitiques actuels, est à
mes yeux indéniable. Lyotard analyse longuement le rapport de la langue et des mots, du savoir en l’occurrence, à
la terre et à la chair. Il explique le lien entre la technoscience,
dont fait partie l’IA, et le rationalisme occidental, opposant
le res cogitans et le res extensa, et note de façon convaincante que l’invention, l’évolution ou l’innovation surgissent
d’entre-deux difficilement transformables en langage codé,
et la plupart du temps liés à une expérience du monde,
dans sa “chair”.
Le travail d’Archie Moore, artiste de lignée aborigène présenté au pavillon de l’Australie, récipiendaire du
Prix du Lion d’or, est exemplaire d’une recherche, d’une
manière de penser, axée sur cet entre-deux du monde qui
comprend des modes de vie et d’être qui se sont vus handicapés, voire annihilés, par une conception de l’Histoire
légitimant destruction et souffrance. Cette année, l’intérieur
du pavillon australien fait figure d’un vaste tableau noir alors
que ses murs et son plafond sont devenus une immense
ardoise englobante sur laquelle l’on a tracé de multiples
lignes à la craie blanche. Celles-ci donnent lieu à un entrelacement de noms et de mots placés dans des cases depuis
le sol jusqu'au plafond. Parfois les cases sont vides, trous
de l’histoire. Le tout s’incarne dans un gigantesque arbre
généalogique retraçant la présence de la vie sur cette île
émergeant de l’Océan Pacifique, nommée “Australie”. Il est
d’usage aujourd’hui de modifier ces désignations issues de
l’histoire coloniale. Dans cet esprit, on dit Great Ocean pour
le Pacifique, reprenant l’expression commune aux premiers
peuples. Pour ce qui est de l’île où deux cents langues
étaient parlées au moment de l’arrivée des Européens à
la fin du XVIIIe siècle, les noms variaient et varient toujours
selon les régions et les tribus. Ainsi, par exemple, uthuru
dans la région centrale, barna dans la région de Murchison

60e BIENNALE DE VENISE

1 Jean-François Lyotard, L’Inhumain.
Causeries sur le temps, Paris, Galilée,
coll. Débats, 1998, p. 32.
2 La généalogie a pris depuis quelque
temps un tournant populaire et “démocratique”, pourrait-on dire, le demos étant le
domaine de l’en-commun, alors que chacun
peut s’en emparer à l’aide d’Ancestry.com,
sorte d’Amazon (et sans surprise,
Ancestry.com se sert des services Web
d’Amazon depuis 2017, y ayant migré ses
données) de la généalogie en opération
depuis 1996, comptant plus de 30 millions
de dossiers à son actif. Archie Moore a eu
recours à cet outil.
3 Voir https://www.kinandkin.me/
discourse/3ac326e1-22ec-43a6-93e0bf5d0ee4b30e. (Ma traduction.)
4 Idem.

Pavilion of AUSTRALIA, kith and kin,
60 th International Art Exhibition
– La Biennale di Venezia

21

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

M 94
FOCUS

au nord de Victoria, biik dans la langue Woiwurrung associée à Melbourne, ou encore kurrek dans la langue Wemba
Wemba de Victoria (pour faire référence aux noms des villes
actuelles, données par les colonisateurs). On désignait son
territoire, terre d’élection par la naissance et lieu de vie,
selon sa propre langue.
Cette notion de territoire est fondamentale dans les
luttes autochtones d’aujourd’hui. Et partout, elle est couplée à la notion d’apprentissage, non seulement au sens
de reprendre en main le bagage des connaissances
ancestrales, mais également dans le but de faire en sorte
que la(les) manière(s) de penser des peuples autochtones
puisse(nt) contribuer à d’autres façons de voir le monde
et d’y vivre. Si les thèmes convenus de décolonisation,
de diversité et d’inclusion sont d’usage aujourd’hui, il est
souhaitable de penser que ceux-ci ne serviront pas à ghettoïser davantage le fait autochtone, le singularisant par la
négative. Il faut prendre pour prémisses le fait que tout
autochtone habite ce monde au même titre que tout autre
être vivant sur terre (et que nous, comme êtres vivants,
sommes dans un système de parenté avec ces derniers,
comme avec toutes les espèces de la terre).
Archie Moore, dans le titre même qu’il donne à sa
vaste installation, kith and kin, lance un appel pour que
cette reconnaissance existe. Son arbre généalogique qui
remonte à 65 000 années (soit 2 400 générations) met
en lumière le fait que le territoire est habité par des êtres
humains et des entités vivantes depuis ce temps et, surtout, que celles-ci sont interreliées (kith and kin — amis et
parents, kin renvoyant également à la(sa) terre…). À partir
de son héritage à la fois kamilaroi, bigambul, britannique
et écossais, Moore a entrepris de dresser cet arbre généalogique dans la continuité de sa propre pratique axée sur
l’histoire et l’identité.2
L’Idée du tableau noir, de l’ardoise, est liée à l’apprentissage et au développement d’un savoir étendu. Elle l’est
également à l’écriture. Les mots et les signes engendrent
la(les) langue(s). Le mot dont Moore se sert pour décrire
son œuvre est celui de “constellation”, chaque nom brillant par sa différence, sa singularité, jetant un peu plus de
lumière sur l’histoire du monde, l’ensemble formant un tout

universel, connecté. Le circuit de lignes échafaude et reflète
cette connectivité et l’importance de celle-ci. Dans le bas
de l’arbre, les noms sont de consonance anglaise, et au fur
et à mesure que l’on “grimpe” dans l’arbre, qu’on en explore
les multiples branches, on y découvre des noms tels que
formés dans ces multiples langues qui jalonnent l’histoire
du territoire sur plus de soixante-cinq millénaires.
Cette cosmologie où se rencontrent vies humaine, animale et végétale, et qui se joue dans le noir de l’ardoise, ne
fait pas que montrer la puissance de la vie toutes choses
confondues (ou réunifiées). Au sol, un bassin occupe une
partie de l’installation et se juxtapose au concept du tableau
noir (en anglais, on dit “a clean slate”, une ardoise propre,
vierge au départ, où la craie laisse des traces, un réelmatériel, en évoquant une autre dimension où réel et
spirituel se rejoignent). Ainsi, l’effacement ou l’absence inhérente au tableau noir font place à la possibilité d’un nouveau
départ, non pas en faisant table rase du passé, mais en le
réinvestissant, au-delà des contraintes et des diktats du
passé. Futur, présent, passé s’y conjuguent. Moore nous
le signale en complétant l’ensemble par une multitude de
documents empilés sur un large socle suspendu au-dessus
du bassin. Parmi les 500 piles qui s’y trouvent, il y a des
documents en rapport avec la généalogie de ses ancêtres,
mais également des enquêtes de coroners (dans la culture
anglo-saxonne, fonctionnaires indépendants chargés
d’enquêter sur les causes et les circonstances des décès
violents, non naturels, ou de cause inconnue) au sujet d’autochtones emprisonnés ou tués par les forces de l’ordre au
fil des siècles. L’Australie compte encore aujourd’hui 33%
d’autochtones au sein de sa population carcérale, alors que
ceux-ci ne représentent que 3,8% de la population du pays.
L’installation s’adresse tant à l’histoire des peuples
autochtones qu’aux effets de la colonisation sur l’existence
de ceux-ci ainsi que sur le territoire sur le plan écosystémique.
Dans une vidéo que l’on peut retrouver sur le site dédié
à l’exposition 3, le commissaire et critique Djon Mundine
Oam, lui-même autochtone, dit : “Nous avons la responsabilité de prendre soin de la terre, des plantes, des animaux, de
tous les organismes vivants que nous considérons comme
participants d’un même système, en faisant partie de la
terre. Ainsi, l’idée de kith and kin, de famille et de cercles
élargis, d’amis et de connaissances, renchérit sur le fait
que nous faisons partie de ces espèces vivantes, qu’elles
sont toutes liées à nous, et qu’elles sont toutes de la même
famille, ces forces de vie qui existent dans le monde.”4

22
M 94
FOCUS

Cette connectivité inextricable entre tout être vivant et Mataaho Collective, Takapau, 2022,
(polyester hi-vis tiedowns,
la terre est fondamentale dans l’ensemble des philosophies installation
stainless steel buckles and j-hooks),
autochtones. Oam poursuit ainsi en s’adressant au travail site specific reconfiguration, Museum
Zealand, Te Papa Tongarewa,
spécifique de Moore : “En s’interrogeant sur les questions of60New
th International Art Exhibition
fondamentales que sont ‘qui suis-je, que suis-je, quel est – La Biennale di Venezia, Stranieri
– Foreigners Everywhere
mon but ?’, Archie Moore a consulté les registres officiels Ovunque
Photo © Marco Zorzanello
concernant les naissances, les mariages et les décès. Courtesy: La Biennale di Venezia
Et au-delà de ces archives en lien avec les structures occidentales, il est allé à la rencontre de personnes inscrites
dans ces registres…
En réalité, dans les pratiques traditionnelles, les personnes apparentées se réunissent
à différents moments pour chanter, danser et créer de l’art sous toutes ses formes, des
spectacles musicaux, des représentations théâtrales, des rituels. Pour raffermir leur relation
à la société, entre eux, ils réaffirment ainsi leur relation à la terre et à l’environnement et
leur responsabilité envers les animaux, les plantes, la terre elle-même de même que leur
conscience spirituelle. Cela définit une cosmologie de l’esprit en laquelle ils croient. Par
cette action qu’Archie Moore a entreprise de retourner dans ces archives, de rencontrer
certaines de ces personnes, de parler avec d’autres, aussi de ‘parler’ avec la terre où il
a voyagé, il s’est agi de mettre en œuvre ce genre de rituel, cette pratique de toujours,
et de réaliser une véritable cérémonie de vie.”5
Hélas, les archives consultées et réunies par Moore constituent également une
investigation de la souffrance des peuples et individus autochtones dans le cadre
de la colonisation. Retrouver le sens de la vie est primordial dans ce contexte grandement marqué par des siècles d’épreuves. À l’heure actuelle, à la suite de fortes pressions des communautés concernées, de nombreux pays entreprennent de réparer les torts et abus légués par le passé ; “vérité et réconciliation” sont forcément
à l’ordre du jour dans de nombreuses régions du monde touchées par le colonialisme. Dans sa préface à un recueil consacré à l’actualité de la question autochtone sur
le plan global, Katya García-Antón commente la situation : “La planète compte environ 370 millions d’autochtones, appartenant à 5 000 communautés différentes, réparties dans 90 États-nations. Les peuples autochtones vivent dans toutes les régions du
monde, 0,006 % en Europe et environ 70 % en Asie. Malgré cette envergure mondiale, les
puissances coloniales s’évertuent à défendre le caractère local de l’expérience autochtone, afin de fragmenter, d’isoler et de rendre invisibles ces processus intellectuels sur
la scène mondiale. La suppression des visions du monde, des histoires, des récits, des
esthétiques et des langues autochtones, l’affaiblissement des conceptions circulaires du
temps et des systèmes de connaissance séculaires, la répression ou la cooptation des
pratiques spirituelles, ainsi que la dépossession violente des terres et des eaux et leur
renommage et exploitation coloniale, sont des mécanismes écocides et épistémicides
récurrents, passés et présents, qui affectent inévitablement les pratiques artistiques.”6
Cet autre extrait de Djon Mundine Oam nous semble entrer pertinemment en résonance
avec ce dernier commentaire : “L’idée que l’art existe dans la relation universelle entre toutes
les choses vivantes est d’une importance suprême. En ces temps de crise, le nombre de
personnes qui cherchent à survivre ensemble avec les ressources existantes, les idées et
les sensibilités crée une tension, qui peut être extatique, joyeuse. La joie de danser est une

chose importante à apporter au monde en ce moment.”7
Danser, cela peut être “tisser” également, comme
on peut le voir dans le travail du collectif Mataaho
de Nouvelle-Zélande, également primé dans le contexte
de cette Biennale. Foreigners everywhere (expression
empruntée au collectif Claire Fontaine) en est le thème. Son
approche intègre la notion de “reliance” que l’on retrouve
tant chez Archie Moore que chez Mataaho.
À la Corderie de l’Arsenal, l’œuvre du collectif Mataaho
salue le visiteur dès son entrée et fait office de “passage” :
sur 200 mètres carrés, un immense tissage de sangles de
transport crée un environnement dans lequel on se sent
entouré et intégré. Celui-ci laisse filtrer la lumière, ce qui produit du mouvement et du rythme dans l’espace. Un rapport
au temps qui contrecarre le temps linéaire, souvent mis de
l’avant par les sociétés occidentales. Ici, la matière danse
au sein d’une chorégraphie matérielle obtenue à la suite
du rituel millénaire du tissage — l’œuvre s’inspire du takapau, une natte finement tissée, traditionnellement utilisée
dans les cérémonies. Mataaho, dans ses installations qui
prennent la plupart du temps une taille monumentale (on se
souviendra de Aka (2019) vu dans l’exposition Àbadakone
au Musée des beaux-arts du Canada, immense tour réalisée à l’aide d’une technique également Māori), œuvre dans
le cadre d’une autochtonie “globale”, liant les peuples à
travers la planète. Non seulement son travail est-il montré
ici et là sur le globe, mais il intègre des savoir-faire et des
philosophies autochtones d’un peu partout.
S’exerce ici la volonté de conjuguer passé, présent,
futur, et de reprendre, à partir du moment présent, des
tropes du passé pour mieux rebondir sur l’avenir. Si une
mondialisation galopante se fait sentir particulièrement
depuis les années 1990 et ce, entre l’extension d’une économie globalisante, un accroissement spectaculaire des
déplacements ainsi que la prolifération du Web et de l’importance que ce dernier a prise dans nos vies, il est nécessaire de faire en sorte que celle-ci s’oriente le plus possible
vers une véritable mondialité, en favorisant l’échange et le
partage des savoirs et des sensibilités. Retrouver un lien
avec la terre, se resituer dans un monde où celle-ci n’est
pas oubliée mais considérée comme richesse et puits de
connaissances et de spiritualité nous permettant de donner sens à la vie, se joue assurément dans une alliance
renouvelée avec le fait autochtone. Pensons aux plaques
tectoniques, ces forces naturelles qui animent de façon
constante le globe et font que, lorsqu’une région du monde
bouge, les autres aussi. Ce mouvement d’inextricable
partage qui donne son souffle à la vie nous ramène à ce
concept de “chair du monde”, concept à valoriser comme
Lyotard et comme des penseurs toujours plus nombreux
l’estiment souhaitable. Avec eux, invoquons donc maintenant et pour toujours un “retour vers le futur”, exercice
salutaire s’il en est un !
Chantal Pontbriand

5 Idem.
6 Sovereign Words. Indigenous Art,
Curation and Criticism, sous la direction
de Katya García-Antón, OCA/Valiz, Oslo/
Amsterdam, 2018 ; incluant des essais 16
voix autochtones dont Liv Brissach, Daniel
Browning, Kabita Chakma, Megan Cope.
David Garneau et Kimberley Moulton ont
agi à titre de conseillers pour l’ouvrage.
(Ma traduction.) https://oca.no/publications/sovereign-words-indigenous-artcuration-and-criticism/read
7 Voir la note 4.

Chantal Pontbr iand e s t
commissaire d’expositions
e t d’évé n e m e n ts e n a r t
contemporain, essayiste, et
consultante en planification
stratégique. Elle a publié entre
autres The Contemporary, the
Common, Art in a Globalizing
World chez Sternberg Press
(2013).

Équipement, lunettes de protection, fl ash
aveuglant, 1974, exposition Fashion Army,
Arles 2024

1 Cet été, entre autres, les solos shows de
William Kentridge, Judy Chicago, Theaster
Gates et Rirkrit Tiranavija, rien de moins,
dans des scénographies somptueuses.

Ce n’est pas nouveau mais le phénomène semble s’amplifier année après année : au-delà des seules Rencontres
de la Photographie, c’est la petite cité tout entière qui est
investie par les arts visuels, avec en particulier la programmation insolente de la Fondation Luma1. Avec aussi le bruissement des innombrables expositions photographiques
off qui, plus anarchiques, plus modestes, plus inégales,
recèlent néanmoins parfois des prises de position radicales
et bienvenues, nécessaires même. Nous y reviendrons.
Arles, malgré elle, devient chaque été le théâtre piquant
de la polarisation du monde et de ses contradictions. La
ville n’est pas grande, et c’est dans un périmètre réduit que
se construisent les contrastes. Le programme artistique
des Rencontres et celui de tous les autres acteurs culturels
trouvent un espace-temps concentré où se déployer, se
rencontrer et se défier parfois.
À l’instar du parc de la Fondation Luma, dont le relief et
les plantations ont été savamment organisés en 2021 pour
se voir aujourd’hui pris d’assaut par des trèfles sauvages
qui défient la maîtrise du décor, l’été artistique arlésien est
traversé par les courants contraires et résiste — en sousmain — à la domestication par le chic, le neutre, le bon goût
et l’argent. C’est d’abord et avant tout aux artistes, chacune
et chacun pris séparément, que l’on doit ces résistances
fertiles. Et le paysage de l’édition 2024 des Rencontres de la
Photographie, sous-titré “sous la surface”, recèle quelques
spécimens de grand intérêt.
Il y a tout d’abord les traversées de vastes corpus
d’archives insolites comme celui des uniformes et des
accessoires de l’US Army depuis 1960, dans une sélection réalisée par Matthieu Nicol ou, plus saugrenu encore,
Wagon-Bar, qui retrace l’histoire de la restauration ferroviaire. On ajoutera l’opportunisme, en cette année de
JO, de monter une exposition critique sur la photographie

EXTRAMUROS

SOUS LA SURFACE,
THÉMATIQUE INDOLORE,
SINGULARITÉS FORTES,
CONTESTATION
INÉLUCTABLE

23

ARLES
2024

M 94
EXTRAMUROS

Avec cette particularité d’être un rendez-vous estival qui
s’ouvre dès les premiers jours de juillet, Les Rencontres
de la Photographie d’Arles ont toujours un parfum de
vacances, malgré l’intense activité qui saisit la ville, en
particulier pendant la semaine d’ouverture (20.000 personnes rien que pour cette période inaugurale, un nouveau record selon le bilan officiel). Derrière la vitrine de
cette réussite, comment l’événement photographique de
l’année, au cœur duquel bat un médium en prise constante
avec le réel, se positionne-t-il dans un monde particulièrement troublé ?

ARLES 2024
LES RENCONTRES
DE LA PHOTOGRAPHIE
SOUS LA SURFACE
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
JUSQU’AU 29.09.24

M 94
EXTRAMUROS

24

Service on board a Capitole train dining
car, 1966, exposition Wagon-Bar, Arles
2024

de sport tirée des collections du Musée Olympique et du Musée de l’Élysée en Suisse.
Ces usages fonctionnalistes, utilitaires, médiatiques ou vernaculaires de la photographie
sont depuis quelques années mis à l’honneur par le directeur artistique Christoph Wiesner,
qui souhaite que les Rencontres d’Arles soient celles de toutes les pratiques de la photographie : une manière de favoriser la prise de conscience de l’omniprésence du médium,
ainsi que de son inestimable valeur de conservation, de témoignage ou de symptôme.
La déambulation y est souvent amusante, charmante ou pittoresque.
Lorsqu’on pénètre dans la rétrospective consacrée à Mary Ellen Mark (1940-2015),
le panorama change de nature et c’est à une traversée émotionnelle à couper le souffle
qu’il faut se préparer. Portraitiste sensible et empathique, concernée par ceux et surtout
celles qui vivaient à la marge, les laissé·e·s pour compte, les putes, les junkies, les folles,
les pauvres, Mary Ellen Mark approche au plus près les gens qu’elle photographie. Comme
l’explique l’essayiste américaine Anne Fadiman qui a travaillé avec elle : “Mary Ellen ne se
tenait pas à l’extérieur, pour regarder à l’intérieur. Elle était toujours à l’intérieur. J’ai souvent
vu l’appareil photo ériger un mur entre le photographe et son sujet, mais avec Mary Ellen,
c’était toujours un pont. C’est la photographe la plus dénuée de limites avec laquelle j’ai
jamais travaillé […] Elle était tout simplement incapable de mettre entre elle et ses sujets la
distance dont la plupart des photographes ont besoin pour ne pas s’épuiser ou se brûler.
Et c’est ce qui la rendait formidable.”2 Par transitivité, c’est à notre tour d’être englouti·e
par les regards qui percent la surface de l’image, qui traversent l’espace et le temps, et
viennent réveiller un sentiment unique de gémellité et d’appartenance qui transcende
la mièvrerie courante associée au mot “humanisme”. Sobrement intitulée Encounters
(Rencontres), l’exposition propose une vue d’ensemble des projets souvent au long cours
de la photographe, comme le poignant reportage Ward 81 sur un quartier de sécurité pour
femmes dans l’Oregon ou, plus troublant encore, le parcours de vie chaotique de Erin ‘Tiny’
Blackwell, une gamine des rues devenue l’amie du couple que Mary Ellen Mark formait
avec Martin Bell et qu’ils vont retrouver, photographier et filmer régulièrement trente ans
durant. Rares sont les expositions qui voient les spectateurs et spectatrices sortir ainsi
les yeux brillants d’émotions.
À l’opposé de la singularité fiévreuse de chaque image dans Encounters, la sérialité
cérébrale de Quand les images se mettent à parler, qui présente un extrait de la collection d’Astrid Ullens de Schooten Whettnall et de la Fondation A Stichting, est tout autant
époustouflante. Sous le commissariat de l’expérimenté Urs Stahel, l’exposition fait preuve
d’une rigueur et d’une cohérence magistrales. Difficile de ne pas être impressionné·e par
l’excellence de l’accrochage qui, malgré sa rigueur dépassionnée, arrive à rendre palpable ce que le commissaire décrit dans un des textes introductifs : “il s’agit […] de mettre
en question, d’étudier, de questionner, de chercher, d’expérimenter — autrement dit de
conceptualiser la perception […].”
Dans la pérégrination proposée par les Rencontres d’Arles, il y a aussi des murs, en
particulier ceux qu’il faut traverser. Dans Voyage au Centre, la photographe espagnole
Cristina de Middel pose un regard tout à fait surprenant sur la problématique de la migration du Mexique vers les États-Unis. Sa capacité à mixer différents styles est brillante, au

point où l’on se demande
si l’IA n’intervient pas dans
certaines mises en scène
surréelles. Mais non : Cristina de Middel a longtemps travaillé sur le sujet, depuis 2015 précisément, adoptant une
démarche documentaire qui l’a amenée à vivre avec les
migrant·e·s, embarquer dans les trains avec eux·elles, suivre
les groupes qui traversent le désert tout en assumant d’y
injecter une part de science-fiction (elle s’inspire notamment
du Voyage au centre de la terre de Jules Vernes), voire de
bizarrerie à la limite du kitsch. L’ensemble est troublant et ne
tiendrait pas aussi bien dans un livre que déployé comme ici
dans une exposition qui prend des allures de moodboard
exceptionnel en trois dimensions, sans protocole, ni message, ni début, ni fin.
Autres murs, sensibles, pulsatiles et émouvants en
diable, ceux qui organisent l’anarchie généreuse du commissaire Hugo Vitrani autour des émanations multiples du
graffiti et de sa culture urbaine. Co-produite par le Palais
de Tokyo, vénéneuse, inégale et pleine d’énergie, riche et
secrète, soutenue par les punchlines imparables de Vitrani3,
l’exposition Au nom du nom. Les surfaces sensibles du
graffiti présente une quarantaine d’artistes, principalement
masculins (des photographes bien sûr, mais aussi des
écrivains, des graffeurs, des performeurs, des plasticiens,
etc.), qui ont souvent travaillé en collaboration avec d’autres
et souterrainement, pour aujourd’hui se voir mis à l’honneur dans l’inventivité formelle, l’opiniâtreté, la résistance
et la longévité de ce mode de création raclé à même les
trottoirs et incroyablement vibrant. Dans cette exposition
indisciplinée et effervescente (“sous la forme d’un parcours
labyrinthique et chaotique” selon l’intention proclamée du
commissaire 4), la photographie, image fixe par excellence,
se met en mouvement au-delà d’elle-même dans le rythme
des calligraphies à taille humaine, des gesticulations illégales, des souterrains parcourus au pas de course, des
arabesques peintes sur les trains et les métros, des portes
et palissades disparaissant sous les inscriptions bâtardes.

Cristina de Middel, Revenir à nouveau
[Volver Volver], série Voyage au centre,
2021, exposition Voyage au centre,
Arles 2024
Avec l’aimable autorisation de l’artiste/Magnum Photos

Avec l’aimable autorisation de l’Estate Gordon
Matta-Clark

25

Gordon Matta-Clark découpant au chalumeau son Graffi ti Truck à “Alternatives”,
Washington Square Art Show, juin 1973,
exposition Au nom du nom. Les surfaces
sensibles du graffiti, Arles 2024

2 Mary Ellen Mark, s.d., site web ofﬁ ciel,
en ligne : https://www.maryellenmark.com/
books/mary-ellen-mark-the-book-of-everything-book-2. Consulté le 20 juillet 2024.
[Traduction libre]
3 “Le grafﬁ ti est un rapport mental et
physique des marges, une écriture
originelle des ombres de la préhistoire et
de l’enfance. […] Le vandalisme est un
soin venu illuminer les surfaces oubliées.
Il est romantique : le grafﬁ ti tue le temps.
Peinture de l’urgente patience, il faut
attendre pour agir vite […] Langage des
contestations, il est aussi un processus
de domination : une écriture masculine
toxique. L’humanité est née tagueuse.”
Extrait du texte introductif de l’exposition.
4 “3 questions à Hugo Vitrani” in AMA –
Art Media Agency, #363, 1er juillet 2024,
p. 33.
5 Voici la genèse de l’exposition arlésienne
telle que relatée par l’artiste dans le texte
d’introduction : “Peu avant l’inauguration de
mon exposition À toi de faire, ma mignonne
au musée Picasso, à Paris, un orage a
causé des dégâts dans ma réserve et des
spores de moisissure se sont inﬁltrées
dans Les Aveugles, une des séries qui
devaient la constituer. Les restaurateurs
se sont prononcés : aﬁ n d’éviter tout risque
de contamination, il était préférable de
détruire les œuvres.” Mais plutôt que de
mettre Les Aveugles à la décharge, Sophie
Calle demande à ce qu’ils achèvent de se
décomposer dans les cryptes d’Arles.
6 Apolline Coëffet, “Visions dégradées”,
texte introductif de la brochure dédiée à
l’exposition The Green Ray, éditée par BMW
Art Makers et ﬁ sheye, p. 3.
7 doubledummy studio est un projet
porté par les photographes et chercheurs
Mathieu Asselin et Sergio ValenzuelaEscobedo. Leur manifeste énonce :
“doubledummy considère que le processus
de production, de circulation et de consommation photographiques est inévitablement
lié à des dimensions éthiques et politiques :
pouvoir, identité, genre, race, histoire, etc.
Il promeut une pratique photographique
critique, consciente de son rôle dans le
monde/système contemporain, et capable
de nous offrir des façons de voir qui
remettent en question les représentations
hégémoniques. De même, doubledummy
considère que l’objectif de la photographie
documentaire n’est pas seulement de
montrer les conséquences de certains
événements, mais plutôt de mettre à jour
les structures de pouvoir à l’origine de ces
événements. Elle s’oppose donc à la photographie documentaire comme moyen de
représentation esthétisée des problèmes
sociopolitiques.” https://doubledummystudio.com/. Consulté le 20 juillet 2024.
[Traduction libre]
8 “Le champ photographique est intimement lié au réel”, interview de Christoph
Wiesner, in AMA – Art Media Agency,
op. cit., p. 22.

M 94
EXTRAMUROS

Des panoramas aux Mary Ellen Mark, Manifestation féministe,
York, 1970, exposition Encounters,
murs, descendons sous New
Arles 2024
terre pour Finir en beauté, Avec l’aimable autorisation de The Mary Ellen Mark
Foundation / Howard Greenberg Gallery
selon le titre homonyme de
l’exposition, où nous suivons Sophie Calle qui a demandé à être accueillie dans les
cryptoportiques d’Arles, des galeries souterraines mangées
par l’humidité dans lesquelles l’artiste dépose quelquesunes de ses œuvres photographiques vouées de toute
façon à la destruction5. Tant qu’à périr, autant que ça soit
su et vu et, comme à son habitude, talentueusement mis
en scène dans une narration imparable où même la mort
n’arrêtera pas les histoires.
Il y aurait encore beaucoup à dire, par exemple sur la
photographie japonaise qui a été cette année grandement
mise à l’honneur ; sur la présence absolument incontournable du livre avec les prestigieux Prix du Livre, avec le
Luma Dummy Book Award, avec les Arles Books Fairs ; sur
la volonté visible de la direction artistique de lutter contre
l’occultation des photographes femmes. On pourrait aussi
essayer de suivre la piste thématique (sous la surface est
déclinée en sous-catégories plutôt vagues : “Remous”,
“Esprits”, “Traces”, etc.). Mais c’est une tentative toujours
un peu artificielle de regrouper la pléthore de propositions
sous des étiquettes au fond inopérantes. Ce qui opère par
contre, au vu du nombre d’expositions (plus de trente), de
la diversité vertigineuse des approches et des contenus et
de l’étendue de la couverture historique, c’est la plasticité
fantastique du médium photographique. Et — qu’on regrette
la dispersion ou la dilution que cela crée, ou qu’on apprécie
la diversité — il y en a littéralement pour tous les goûts.
Contrairement à d’autres éditions, les “signes du
temps” nous ont semblé moins lisibles dans le parcours,
les préoccupations communes moins unanimes. Est-ce à
dire que les inquiétudes ou les considérations de l’époque
sont moins partagées ? Des prises de position collectives
existent, mais elles sont venues du dehors de la programmation officielle ; à son encontre, même.
Ainsi, quiconque levait les yeux a vu fleurir massivement sur les murs de la ville d’immenses posters qui, de
prime abord, semblaient être des pubs pour le constructeur
automobile BMW. SUV rutilant dans un décor de flammes :
tout concourait à relayer l’imagerie de puissance et d’invulnérabilité de la marque à ceci près que le slogan en
grandes lettres blanches “partenaire officiel du chaos climatique” ouvrait sur un réquisitoire en bonne et due forme
contre le greenwashing que le partenariat officiel entre les
Rencontres et la filiale BMW Art Makers permet. Cette
année, l’exposition produite par BMW soutenait le duo composé par l’artiste Mustapha Azeroual, connu pour son travail
de longue date sur la couleur, et la curatrice Marjolaine Levy.
En découvrant les tirages lenticulaires monumentaux aux

couleurs chatoyantes, séductrices, mais bien maigres, difficile de croire à la sincérité ou même d’accorder du crédit au
texte d’introduction avançant : “ces visions dégradées […]
sont somme toute celles d’une dégénérescence bien plus
vaste : celle de la planète”6 Portée par Extinction Rebellion
Arles (XR Arles), cette initiative militante s’exprimant par
posters placardés et soutenue par un collectif citoyen,
répond aux préoccupations de celles et ceux qui, de par
leur ancrage géographique au sud, sont aux premières
loges des effets dévastateurs du réchauffement climatique.
Autre exemple, une initiative en off, portée par le studio doubledummy 7, a donné une semaine durant pleine
visibilité à quatre artistes palestinien·ne·s, Maen Hammad,
Dina Salem, Sari Tarazi et Ahmad Alaqra, ainsi qu’à un
programme quotidien de rencontres (avec des invités
de marque comme Max Pinckers et Adam Broomberg).
L’exposition intitulée Against Abstraction et les talks — courus par un très nombreux public jeune et concerné — mettaient en lumière les réseaux de visibilité alternatifs utilisés
par les Palestinien·ne·s pour documenter jour après jour les
crimes et atrocités qui frappent la population civile depuis
la réponse meurtrière d’Israël aux attaques du Hamas le
7 octobre 2023. Cette initiative répond aux menaces, à
la censure et aux blocages subis par les journalistes qui
ne peuvent pas couvrir correctement le conflit à Gaza et
fait écho au silence assourdissant que les Rencontres
adressent à la guerre en cours au Moyen-Orient.
Aux questions soulevées par ces deux attitudes
contestataires, qui pointent les accommodements et les
réticences coupables, Christoph Wiesner et les autorités
du festival rétorqueraient sans doute que “Les Rencontres
d’Arles rendent compte de l’état de la planète, mais pas de
l’immédiateté de son actualité.”8
Est-ce que la taille et l’importance (publique, politique,
financière) d’un événement artistique compromettent toujours son courage institutionnel ? Si cette question aiguë,
plus que jamais d’actualité, ne concerne évidemment pas
que Les Rencontres d’Arles, elle prend ici une résonance
particulière en ce que le médium photographique est irrépressiblement accroché à la réalité et que, au-delà des
pirouettes rhétoriques qui voudraient l’en éloigner, celle-ci
ne se laisse pas oublier.
Anne-Françoise Lesuisse

M 94
EXTRAMUROS

26

La fondation LUMA offre actuellement l’opportunité de découvrir l’exposition rétrospective A LOT OF PEOPLE de RIRKRIT
TIRAVANIJA (°1961), présentée l’hiver dernier au PS1 MoMA à New York. Le compagnonnage au long cours entre la fondation
et certains artistes qu’elle expose constitue
l’un des éléments clés de son identité. Ainsi,
Tiravanija fut-il d’emblée associé au projet à
travers la création de la tapisserie du Drum
Café réalisée artisanalement à Arles dans un
format monumental à partir de laine teinte
avec des plantes invasives, représentant
un champ de tournesols fanés rattaché à la
phrase “(le bonheur n’est pas drôle toujours)”.
C’est encore lui qui, avec deux architectes, a
conçu pour le parc de LUMA un abri en bambou planté d’herbes aromatiques inspiré de
sa propre fondation The Land en Thaïlande,
où les visiteurs peuvent profiter d’un moment
de pause dans leur parcours et y amener leur
déjeuner. Un été, Rirkrit Tiravanija y installa
des fours solaires dans lesquels, chaque
matin, un plat était cuisiné à partir des
récoltes du jour, dégusté collectivement et
gratuitement.

Rirkrit Tiravanija a marqué la scène de l’art en préparant une soupe sur un réchaud dans la galerie newyorkaise 303 en 1992 et en la partageant avec les visiteurs, geste célébré par Nicolas Bourriaud dans son livre
Esthétique Relationnelle (1998). Inspiré par les artistes
conceptuels et performers des années 1960, comme
Julius Koller en Tchécoslovaquie, ou par le groupe Fluxus,
son œuvre est transgressive, ludique, participative, et très
ancrée dans les contextes politiques. Dès l’entrée d’A LOT
OF PEOPLE, l’on entend résonner le bruit d’une partie
de ping-pong sur des tables portant l’inscription Mañana
es la cuestión, entourées de murs recouverts de dessins
au graphite reproduisant des scènes de manifestation
dans le monde entier. Ces dessins réalisés par des artistes
arlésiens, associés à d’autres, encadrés, réalisés par des
artistes thaïlandais, anciens étudiants de l’artiste, sont
symptomatiques de sa manière de transformer l’acte artistique en un geste collectif ancré dans les territoires où il
expose, et de créer des structures de soutien par des partages d’économie. Le visiteur est, quant à lui, directement
placé dans une situation où le plaisir du jeu ne constitue
pas pour autant un épisode hors des réalités du monde,
tout comme prendre un verre dans le confort privilégié
du Drum Café s’accompagne du spectacle désolé des
tournesols fanés. Pour Rirkrit Tiravanija, faire œuvre est
un geste de partage et de plaisir esthétique qui ne fonctionne pas comme une parenthèse fermée mais comme
une respiration qui, sans cesse, s’alimente du dehors
et y replonge, entraînant le spectateur dans son sillage.
L’artiste s’implique personnellement dans le temps de ses
expositions en cuisinant pour les visiteurs et en dialoguant
lorsqu’il est sur place, et cette rétrospective à New York,
où il vit et enseigne, fut une occasion unique de partage,
à laquelle il associa étroitement ses étudiants.

A
LOT
OF

RIRKRIT TIRAVANIJA
A LOT OF PEOPLE
PARC DES ATELIERS
35 AVENUE VICTOR HUGO
FR-13200 ARLES
WWW.LUMA.ORG
JUSQU’AU 3.11.24

Rirkrit Tiravanija, A LOT OF PEOPLE,
Les Forges, Parc des Ateliers, LUMA Arles,
France, untitled 2014-2016 (curry for
the soul of the forgotten) (two), bronze
et vidéo HD à 3 canaux, couleur, son
stéréo, sculpture
© Victor&Simon – Iris Millot

PEOPLE
À Arles, A LOT OF PEOPLE prend place dans un des espaces d’exposition de LUMA
aménagé dans les anciens hangars de la SNCF, et débute dans une atmosphère d’entrepôt : on traverse un réduit où sont stockés sommairement des parapluies, évocation de
magasins en Thaïlande, qui dissimule une salle dont la porte ne s’ouvre que si l’on s’aventure au fond de cet amoncellement de cartons et d’emballages ; le contraste est alors
saisissant puisqu’on se retrouve plongé dans une atmosphère de white cube tandis qu’une
moquette noire épaisse se transforme en surface picturale avec le passage d’aspirateurs
autonomes. Les murs sont, quant à eux, recouverts de panneaux réfléchissants percés
de slogans (“Menos Petroleo Mas Valor”, “Ne travaillez jamais”), et d’urinoirs chromés. Ces
deux salles articulent d’emblée deux modes opératoires de Rirkrit Tiravanija qui traversent
toute l’exposition et ne sont pas toujours faciles à saisir tant le premier s’affranchit des
codes muséaux et commerciaux là où le second prend le risque de s’épuiser dans des jeux
de réplique où l’ironie ne permet pas toujours d’échapper aux rouages dénoncés. Ainsi,
les trois urinoirs chromés reproduisent-ils des urinoirs d’un bar punk légendaire à New
York tout en jouant avec l’icône de l’art moderne, Fontaine (1917) de Marcel Duchamp. Ces
déplacements s’épuisent toutefois dans une mise en scène qui s’adresse au marché et à
sa fétichisation plus qu’elle ne le critique vraiment. Mais A LOT OF PEOPLE est une rétrospective et, à ce titre, le parcours qu’elle propose au travers d’une œuvre généreuse qui se
réinvente en fonction des contextes et implique les équipes avec lesquelles les projets se
construisent, est passionnant. L’artiste décale souvent les attentes, cuisinant par exemple
pour celles et ceux qu’il rencontre sur le chemin qu’il parcourt à vélo entre l’aéroport de
Madrid et le Musée Reina Sofía en 1994, et non pour les visiteurs de l’exposition Cocido
y crudo. L’installation de son matériel et une vidéo sont, aujourd’hui comme alors, ce que
le visiteur découvre du projet, marquant une recherche sur la reconstitution qui traverse
toute son œuvre, qu’il présente des reproductions d’objets, des maquettes, des fac-similés,
des empreintes moulées et chromées, des espaces de galerie reconstitués pour évoquer
des moments d’exposition. Dans sa cuisine aménagée dans la galerie new-yorkaise 303,
Rirkrit Tiravanija avait déjà installé un wok électrique nouvellement commercialisé aux
États-Unis, intéressé par la transformation d’un ustensile culturel et par sa réappropriation.
Cette recherche traverse toute l’exposition, jouant avec ironie de la disparition de certaines
formes, mais tentant surtout de partager avec le visiteur des moments de communauté
comme ceux que la fondation The Land construit au quotidien en Thaïlande, et dont une
installation vidéo retransmet l’atmosphère de recueillement et d’ouverture aux énergies
qui animent les repas partagés sur place, dans un paysage de rizière et de spiritualité.
Mathilde Roman

SAME
OLD

Aline Bouvy, Triangle Astérides, 2024,
vue de l'exposition Le Prix du Ticket
© Aurélien Mole

1 L’exposition se tient du 3 février au
1er septembre 2024 dans l’espace du
Panorama, au-dessus du toit-terrasse
de la tour de La Friche la Belle de mai,
établissement dans lequel se trouvent les
bureaux de Triangle-Astérides.
2 Brian O’Doherty, Inside the White Cube:
The Ideology of the Gallery Space, (1976),
Berkeley and Los Angeles, University of
California Press, 1999.
3 En 1906 et 1922.

AM : L’exposition s’ouvre sur un vestibule aux allures de salle
des pendus ou de chambre froide de boucher, Shrouds
of grief (Linceuls de chagrin), dans lequel vous proposez
au public de revêtir des costumes de créatures marines.
Pourquoi renvoyer d’emblée le parc d’attractions à la pulsion de mort ?
AB : Je suis partie du fait que, dans ces parcs, on peut se
déguiser comme ses héros, mettre la robe de BlancheNeige ou enfiler les oreilles de Mickey. Je me suis associée
à Carmel Peritore pour en faire des costumes élégants,
ornementés, que le public ait envie de porter, car je désirais fortement l’inviter à jouer un rôle. Comme le panorama
permet de voir un petit bout de la Méditerranée, j’ai joué

M 94
EXTRAMUROS

Première exposition monographique dans
une institution française, co-produite par
Triangle-Astérides à Marseille et La Ferme
du Buisson à Noisiel, Le Prix du Ticket d’ALINE
BOUVY (°1974 ; vit et travaille entre la Belgique
et le Luxembourg) problématise avec élégance, acuité et humour la construction de
nos régimes visuels. Dans un décor de fête
foraine aussi immaculé qu’exsangue, la plasticienne démasque les idéologies latentes qui
fondent la possibilité de jouir du spectacle
contemporain. Entre histoire des formes carnavalesques, anthropologie du visuel et psychanalyse des affects, sa critique interroge
les ressorts d’une joie coupable à voir : qui ou
que sacrifie-t-on sur l’autel de nos divertissements ? Nos droits de regard sont-ils aussi
des endroits coupables ? Rencontre.

l’art même : Le projet mobilise la sémiotique des foires, des
fêtes foraines et, en creux, des expositions universelles et
coloniales, qui font écho à l’architecture et à l’histoire des
lieux. Pouvez-vous les recontextualiser ?
Aline Bouvy : C’est un challenge d’avoir dû penser un
même projet pour deux espaces, d’autant que ma manière
de travailler est précisément de m’attacher au contexte,
à des éléments visuels ou architecturaux spécifiques
aux lieux. L’espace de la Friche à Marseille1 est une boîte
blanche posée comme un vaisseau spatial au-dessus
d’une ancienne usine, avec une baie vitrée qui offre un
regard surplombant sur la ville. Sa position dominante et
son aspect blanc immaculé m’ont renvoyée aux thèses de
Brian O’Doherty sur le white cube comme espace idéal2,
qui m’ont elles-mêmes menée à l’image du parc d’attractions comme fabrique d’idéologies. À partir de là, le récit
s’est construit. J’ai mis en perspective le parc, le musée,
les foires et les expositions universelles ou coloniales, dont
certaines ont eu lieu à Marseille 3, qui tous sont des lieux de
regard et de visibilité extrêmement hiérarchisés. Je compte
aussi sur les heureux hasards. Il se trouve que La Ferme
du Buisson est installée près de Disneyland et qu’elle a
aussi été la propriété des Menier, une famille issue de la
pharmacopée reconvertie en confiseurs du fait du succès
des enrobages en chocolat qui recouvraient leurs pilules.
Je fais confiance à mon intuition comme à ces échos qui
se dessinent peu à peu.

27

LUNA
PARK
BLUES

avec les populations marines, même si, effectivement, on a moins affaire à des poissons
et des crustacés qu’à leurs cadavres. Les spectateur·rice·s habitent des peaux blanches
d’animaux anémiques, parce que morts, à la manière de Peau d’âne. Le titre, le système
de pendaison et le crochet, qui peut être vu comme un hameçon, ne laissent pas de
doute quant à cet aspect morbide. Que vous parliez de pulsion de mort me renvoie au film
d’Arnaud des Pallières, Disneyland, mon vieux pays natal, exerçant une grande influence
sur cette exposition, dans lequel on voit combien ces parcs entretiennent l’illusion que la
mort n’existe pas4, que tout n’y est que manifestation de vie, même si, pour finir, on y voit
plus d’enfants pleurer que rire. Cette analyse m’a beaucoup frappée.
AM : Cette entrée en matière donne l’impression d’une dystopie à l’image du ParK décrit
par Bruce Bégout dans son roman éponyme. Il faut d’ailleurs franchir un portail entrouvert
(Portal-Darkness calls your name) dont on ne sait pas s’il est une invitation à entrer dans
la fête ou l’annonce d’une malédiction : ce parc serait-il un piège ?
AB : L’entrée des parcs est un élément architectural et symbolique fondamental : il signe la
promesse du bonheur à venir. Son design est ici inspiré des entrées de Luna Park américains, ces grandes bouches dont je n’ai gardé que la lèvre. Je voulais donner à ce portail
un côté carcéral, métallique et angulaire, épais et froid, qu’on puisse en tenir les barreaux
des deux mains pour regarder au travers. Un parc, ça reste un espace clos, fermé, protégé,
une espèce de forteresse avec des fils barbelés et des clôtures en bois, renforcé ici par le
côté panoptique de la baie vitrée ou par la salle des pendus qui est aussi un système de
contrôle 5. Même si ses 14 mètres impressionnent, même s’il est entrouvert, il invite quand
même à entrer. On retrouve cette logique du seuil dans toute l’exposition : on entre, on sort
(de la crypte, de la cabine, des costumes), on se tient sur des interfaces (la baie, le portail).

AM : Il est désormais fréquent de souligner que ce sont les
artistes ou les publics qui sont trop blancs et blanches. Il y
a là une sorte d’effet miroir avec ces œuvres qui me renvoie
à Négative Hallucination, une cabine sans tain dans laquelle
l’on disparaît, devient voyeur, expérimente son plaisir coupable à voir, comme dans un peep-show. Comment s’articulent ici pulsion scopique et visibilité ?
AB : La cabine offre une possibilité de devenir invisible. Au
départ, je voulais proposer aux personnes qui endossent
un costume de pouvoir s’admirer dans un miroir derrière
lequel quelqu’un peut vous observer ou vous tirer la langue.
J’y ai ajouté une boîte à mouchoirs pour faire appel aux
sécrétions corporelles, un geste certainement influencé
par un projet que j’ai mené sur les toilettes publiques 8, ces
espaces qui ont été détournés pour des usages sexuels ou
pendant la résistance. Ce sont des endroits où l’on peut se
dérober au regard, donc à l’autorité. La vision est aussi mise
à mal par des effets déformants. La cabine fonctionne alors
sur le principe du Palais des glaces : depuis l’intérieur, on
a l’impression que le sol disparaît et que les pilules et les
jetons qui le jonchent ressortent d’autant plus fort, ou au
contraire s’évanouissent si l’on projette son ombre sur eux.
C’est quasiment hallucinogène.

M 94
EXTRAMUROS

28

AM : Ce qui frappe, c’est l’omniprésence du blanc, inhabituel pour un décor de fête, un
blanc “presque trop blanc” dites-vous, qui finit par mettre mal à l’aise. Qu’entendez-vous
par là ?
AB : Je n’ai pas commencé à travailler en me disant que j’allais faire une exposition toute
blanche, il s’agit d’une construction qui s’est faite petit à petit, qui commence avec l’histoire
du white cube en tant qu’entité idéologique : comment est-on encore conditionné·e·s par
cette manière d’exposer ? Avec ce projet, j’ai pris conscience que c’est un élément avec
lequel je joue souvent dans mon travail, notamment parce que j’utilise de la jesmonite, un
matériau originellement blanc que je ne modifie pas. Ici, j’ai surenchéri avec les costumes.
Le blanc devient alors effectivement trop blanc parce qu’il est omniprésent, à un tel point
que ça en devient oppressant, d’autant que la lumière artificielle le sature encore davantage. Le soir du vernissage, ça m’a fait un peu peur.

AM : Le titre fait aussi référence à un recueil de James
Baldwin, et donc en creux à la color-blindness6…
AB : Oui, mais mon travail n’est pas directement politique
au sens de produire des formes à partir de discours ou de
concepts qui le sont. Ce titre, qui était presque trop beau,
est venu plus tard, en discutant avec Thomas, Marie et
Victorine7. Il englobe tout : le ticket gagnant, la monétisation, le sacrifice. Il n’y a qu’à voir combien le ticket d’un parc
d’attractions est aujourd’hui un moyen de sélection sociale,
tant il est onéreux et prohibitif. Avec la blanchité, évoquée en
creux avec Baldwin, c’est le sacrifice du privilège blanc qui
est aussi questionné : qui a droit de regard et à quel prix ?
Qui, parmi nous, est prêt·e à renoncer à ses privilèges ?

Aline Bouvy, Triangle Astérides, 2024,
vue de l'exposition Le Prix du Ticket
© Aurélien Mole

ALINE BOUVY
LE PRIX DU TICKET
CURATEUR·ICE·S THOMAS CONCHOU,
MARIE DE GAULEJAC ET VICTORINE
GRATALOUP
UNE PROPOSITION DE TRIANGLESASTÉRIDES, CO-CONÇUE ET
CO-PRODUITE AVEC LE CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN LA FERME
DU BUISSON
LA FERME DU BUISSON
ALLÉE DE LA FERME
FR-77186 NOISIEL
WWW.LAFERMEDUBUISSON.COM
DU 6.10.24 AU 26.01.25

AM : Les pilules au sol appuient cette esthétique clinique, aseptisée, qui entre en tension
avec quelque chose de plus sale : vous proposez de pénétrer dans Krypt par un anus,
pour entendre une chorale de cris d’effroi et de jouissance, quand dans Omphaloskepsis
vous associez la maquette d’un fastfood White Castle au système digestif 9 et à un local à
poubelle. Peut-on y voir une critique de l’hygiénisme de nos sociétés et un appel à assumer
notre corps intérieur ?
AB : Je vois en effet le corps comme un système ouvert et fluctuant, en perpétuel mouvement, au sens où quand on retient, ça coince, et c’est la constipation. J’aime l’idée d’un
système où tout circule, où le même canal relie l’anus à la bouche, ce qu’on dit à ce qu’on
digère. On peut dès lors évaluer autrement la manière dont on est conditionné·e·s à distinguer le propre du sale. Ce schéma est récurrent dans mon travail mais sans provocation.
Je m’intéresse au sale au sens large, à l’anal, au viscéral, à l’excrémentiel comme à la peur
de l’autre, il y a une résonance entre tout ça.
AM : Le stade anal, c’est aussi l’âge où l’enfant apprend l’ambiguïté10 , celle qu’on expérimente dans les parcs d’attractions, où se mêlent joie et peur. Cette ambivalence laisse-telle une marge de liberté plus importante au public ?
AB : L’exposition permet d’éprouver à la fois le rire et la cruauté, la séduction et le malaise,
l’orgasme et l’effroi, l’appétit et le dégoût, etc. Cela dit, même s’il est certain que je ne veux
pas être autoritaire et fixer les choses, je ne crois pas à l’adage qui voudrait que chacun·e
puisse y voir ce qu’il ou elle veut. Disons qu’il y a dans mes expositions une envie de donner
sans être dans la rétention. On peut donc y faire beaucoup d’expériences différentes, de la
plus ludique à la plus angoissée, et passer de l’une à l’autre dans la même visite. Sa durée
joue en ce sens un rôle prépondérant : tout est là pour qui y passe du temps.
AM : L’ambivalence me renvoie aussi à la notion de “jouissance” ou de “plus-que-jouir” en
psychanalyse, ce mélange de plaisir et de déplaisir qu’on ressent dans les chatouilles ou
sur des montagnes russes, qui est aussi l’affect du monde contemporain, marqué par la
surconsommation, la pornographie ou les addictions. Votre exposition, qui en réunit tous
les signes (drogue, sexe, jeux), est-elle un paysage de jouissance ?
AB : Certainement. En repensant à mon travail, je me dis qu’il y a aussi quelque chose de
l’ordre de la jouissance visuelle, d’un “surplus” qui est entre le rejet et la fascination. Parfois
je me dis que j’en fais peut-être trop, mais en même temps, je perçois cette exagération, si
c’en est une, comme un moyen de donner forme à une dramaturgie théâtrale ou cinématographique. Celle-ci touche à quelque chose de l’ordre du psychologique, je réemploie
quelque part un outil de la psychanalyse, une façon de “mettre en scène” la vie psychique
en dehors de toute matérialité. L’espace de l’exposition peut très bien devenir imaginaire,
symbolique, et se détacher complètement de sa réalité géographique ou historique.

AM : Leur titre, emprunté au poète Roque Dalton dans
Stories and Poems from a Class Struggle, parle de l’exploitation capitaliste de l’art. Le ridicule est-il alors également
émancipateur ?
AB : Ici, je me présente comme l’amuseuse de galerie, à la
fois clown, serviteuse et ennemie de la bourgeoisie qui la
fait vivre. Artiste est une position particulière parce qu’on a
toujours un pied dans les trois. Le fait de l’assumer en me
ridiculisant est un moyen critique de recouvrer ma liberté.
Il y a aussi dans cette mise en scène une façon de me
rendre vulnérable, de me mettre au même niveau que le
public à qui je propose d’enfiler les costumes. En me mettant à nu, je rends l’ensemble plus égalitaire.
Entretien mené par Florian Gaité

4 On peut y voir aussi une image de la
stratégie du “thanatocapitalisme” dont
parle Byung-Chul Han (Thanatocapitalisme.
Essais et entretiens, Paris, PUF, 2021), se
fondant sur les analyses de Bernard Maris
dans son article “Capitalisme et pulsion de
mort” : le capitalisme instrumentalise le
refoulement de la mort pour faire croire à la
possibilité d’une croissance inﬁ nie.
5 Au moyen duquel on pouvait vériﬁ er si les
mineurs étaient venus ou non travailler.
6 Concept issu des critical white studies, il
désigne la cécité à la différence de couleur
de peau et à l’hégémonie de la blanchité,
faussement perçue comme neutre et
“universelle”.

7 Thomas Conchou, directeur de La ferme
du Buisson, Victorine Grataloup, directrice
de Triangle-Astérides et Marie de Gaulejac,
alors responsable du programme d’expositions et de résidences à Triangle-Astérides,
tous trois assurant le commissariat de
l’exposition.
8 Fontaine, je ne boirai pas de ton eau.
9 Le titre Omphaloskepsis vient du grec
ancien οµφαλόσ, omphalos, “nombril”
et ψυχή, psychè, “âme”.
10 Selon Freud, l’enfant fait l’expérience
que se retenir est à la fois un soulagement
et une douleur, qu’expulser c’est se puriﬁ er
et perdre quelque chose.

29

© Aurélien Mole

M 94
EXTRAMUROS

Aline Bouvy, Triangle Astérides, 2024,
vue de l'exposition Le Prix du Ticket

AM : À Noisiel, vous ajoutez à la proposition des sculpturesautoportraits dans lesquelles vous apparaissez nue, dans
des positions bouffonnes, qui ne sont pas sans rappeler
l’immense tête grimaçante de Krypt : quel est le rôle du
grotesque dans votre travail ?
AB : Pour le visage de Krypt, je me suis basée sur les représentations stéréotypées de monstres de films d’horreur ou
de personnages qui habitent les trains fantômes. Je me
suis constitué une sorte de librairie de signes et de regards
pour identifier les traits d’un visage qui incarnerait la peur
et l’autorité, le mal absolu. Pour les sculptures, je voulais
introduire des sortes de personnages symboliques dans ce
parc, des gnomes qui donneraient une dimension plus malicieuse à l’ensemble. Elles prennent la forme de mon corps
scanné dans des positions malaisantes puis imprimé en 3D
à la taille d’un enfant. Cette dimension appliquée au corps
d’une femme de 50 ans crée quelque chose de dissonant
et de très étrange. Le vocabulaire du grotesque m’intéresse
fortement parce que j’y vois un moyen de contrarier les
normes esthétiques et de renverser les positions. C’est une
esthétique très borderline donc plus “ouverte”.

Le nouveau cycle de PIERRE-JEAN GILOUX
(°1965), Biomimetic Stories, une quadrilogie filmique réalisée entre 2020 et 2024,
s’origine en Inde. Elle sera présentée dès
cet automne à La Criée à Rennes puis
au Botanique à Bruxelles en 2025 (du 28.05
au 10.08). Rencontre.

BIOMIMETIC STORIES
LA CRIÉE CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
PLACE HONORÉ COMMEUREC
FR-35000 RENNES
WWW.LA-CRIEE.ORG
DU 9.10 AU 29.12.2024

M 94
EXTRAMUROS

30

BIOMIMETIC
STORIES
l’art même : Comment as-tu conçu l’articulation de ces
deux volets ?
Pierre-Jean Giloux : La Criée donnera à voir l’ensemble du
cycle, composé de trois films finis et d’un Animatic, c’est-àdire une esquisse numérique qui place à l’intérieur du film
les protagonistes et les actions (BioluminescenTTower).
Il s’agira d’un stade préparatoire qui sera délibérément
montré en tant que tel, comme work in progress, diffusé
sur un écran vidéo de grand format et accompagné d’une
série de dessins préparatoires montrant le storyboard.
Dans cette première présentation, ce futur film aura un
statut d’œuvre en devenir. Quant à la version finie dont la
réalisation est soutenue, à l’instar du cycle, par les arts
numériques de la FWB, elle sera aux premières loges de
l’exposition au Botanique. Accompagnée de vraies plantes
bioluminescentes disposées dans tout l’espace, elle donnera le ton et introduira la thématique générale du cycle.
AM : Quelle sera ta gestion de l’espace à La Criée ?
PJG : Un haut-parleur diffusera à l’extérieur des sons
enregistrés sur un marché à Ahmedabad, un clin d’oeil
à la “criée” bien évidemment. Dans les marchés en Inde,
une multitude d’enregistrements tournent en boucle et
sont diffusés par de mini-haut-parleurs, ce qui produit une
“musique” très répétitive, à la Steve Reich, une sorte de
déphasage sonore, correspondant à ce qui a lieu dans mes
projections vidéo. Puis, à l’intérieur, il y aura une spatialisation du son en Doppler effect. J’aime créer une désynchronisation du son et de la vidéo qui s’opère au fur et à mesure.
De cette manière, le visiteur ne perçoit/voit jamais la même
chose dans le même espace.

AM : Il sera donc invité à effectuer une sorte de parcours
singulier orchestré par des ambiances sonores.
PJG : L’exposition commence en effet par le son. Ce display
© ADAGP Courtesy the artist and Solang production
est pour moi très important, il fait partie de la narration.
En sortant du corridor, le visiteur verra en premier et en
hauteur un film montrant un amas de détritus en train de se consumer dans le paysage
urbain d’Ahmedabad, un monstrueux remblai qui fume inlassablement (Pirana Dump
Yard). Puis, lui faisant face, Madurai, un film présentant en réalité augmentée un système
de construction fictif d’éclairage public et de récupération d’eau de pluie implémenté dans
les images réelles de la ville éponyme. En se répondant, ces deux films créent un rapport/
dialogue entre réalité et fiction dans l’espace.
Madurai, 2024, capture vidéo, Temple
de Mînâkshî et canopée urbaine biotech
in Pierre-Jean Giloux, Biomimetic
Stories, 2024

AM : Tu construis là une opposition forte : d’un côté, une ville qui, avec ses déchets se
consumant en permanence, est prise dans un désastre écologique et, de l’autre, un film
présentant la vision d’un avenir dans lequel on a résolu certains problèmes grâce aux
technologies.
PJG : Madurai n’est pas une version optimiste de l’avenir, mais relève plutôt de la prospective et de la recherche, tendu vers un futur potentiel, sans réponse tangible. Il s’agit de
donner à voir une possibilité de penser un futur. Comment peut-on agir face à ce qui se
dessine, lorsque là-bas les températures oscillent déjà entre 40 et 48°, ce qui est invivable ?
De plus, ce sont deux villes dans deux états différents d’Inde qui ne sont pas impactées
de la même façon. Pour moi, il ne s’agit pas de montrer des solutions, mais de parler d’un
état d’urgence totale. Pour continuer à vivre, il faut parer au plus pressé, se protéger pour
moins subir. Il n’y a ici aucune solution pérenne. Je ne crois pas en des solutions biotechniques à long terme, c’est illusoire. Pour Madurai, je me suis appuyé sur les recherches de
l’architecte Mike Pearce sur les termitières et sur celles menées par un architecte allemand
dans les années 1970. Frei Otto a fondé l’université des structures légères à Stuttgart et
a lui-même réalisé des expériences indiennes. Tout cela fait écho à ce que j’ai observé
dans les souks d’Ahmedabad. Lorsqu’ils ont chaud, les gens tendent des bâches qui les
protègent du soleil.

AM : À ce propos, pourquoi avoir choisi de redessiner cette
tour dans ton film ? J’imagine que c’est à cause de son lien
architectural avec la lumière et parce qu’elle a été conçue
en Inde.
PJG : Exactement. Le prototype de la Tour a été réalisé en
Inde. J’avais déjà le film en tête quand j’ai découvert les
recherches du Corbusier et de Xenakis sur la lumière, le
déplacement du soleil, les points cardinaux. Il y a dans ce
prototype une observation naturelle des axes de la terre
et de l’évolution d’un astre, ainsi que de leur impact sur
l’environnement. Xenakis a ainsi calculé tous les angles pour
que le soleil ne rentre pas directement dans la bâtisse. Ce
type de recherche est singulière au XXe siècle. Tandis que
celle du XXIe siècle porte sur la création de la lumière avec
de la biologie cellulaire. L’association des deux faisait sens.
AM : C’est la base même de la bioluminescence ?
PJG : Oui, l’on prend la végétation et on pénètre en quelque
sorte dans son intérieur, dans son ADN, car on doit modifier
le génome de la plante pour y incorporer des cellules lumineuses. Les applications de la bioluminescence pourront
avoir un impact dans les villes. Ce qui m’intéresse depuis
toujours ce sont les questions d’urbanisme : les villes, les
humains, la végétation. Que fait-on avec ? Comment va-t-on
devoir penser à se protéger d’ici peu ?
AM : En effet, dans ce film, tu nous parles de la nature et
des possibilités qu’elle nous offre, tandis que dans les autres
(ceux de ce cycle ainsi que les précédents), nous nous trouvons plutôt au cœur de l’urbain, de la ville.
PJG : Il y a toujours dans mon travail un rapport avec la
ville. Car la grande question du XXIe siècle c’est, à mon
avis, la place de l’homme dans des cités de plus en plus
surpeuplées, percutées de plein fouet par des problématiques atmosphériques. En Inde, les mégapoles sont tellement énormes qu’elles sont déjà confrontées à de multiples
problèmes. Il va donc falloir vivre avec tout ça. Comment
fait-on ?
AM : Oui, comment fait-on ? Si j’ai bien compris, la biomimétique consiste à exploiter les possibilités qui nous sont données par la nature pour pouvoir continuer à produire de l’humanité. Mais dans cette réflexion, on reste là encore dans
une logique de manipulation du vivant, sans en connaître
vraiment les conséquences ?

AM : Comment raccordes-tu Dholera à cette problématique ?
PJG : Ce film parle justement de notre incapacité à penser autrement. Les smart cities ont
été envisagées à l’époque où Modi était chef du Gujarat. Il a fait entrevoir à la population la
création de nouvelles villes calquées sur des modèles qu’il a visités en Chine et au Japon.
Mais, c’est un désert absolu, un échec, un projet fantôme qui a délocalisé la population et
détruit une partie de la géographie locale. Il s’agit de projections politiques et urbanistiques
qui demeurent à l’état de projet, une sorte de bluff monumental. La promesse non tenue
d’un futur envisagé. En creusant, j’ai découvert qu’il y avait eu beaucoup d’argent injecté
pour rien, pas d’architecte, mais des agences de communication grand spectacle qui ont
conçu des parallélépipèdes un peu décorés, traversés par des routes qui sillonnent le
désert. C’est inconstructible.
Pour le film, j’ai réalisé un projet 3D d’un seul bâtiment, le Tradecenter de Dholera, l’élément
principal le plus représentatif du projet de Capitale économique du Gujarat. Embrassant
la vision d’un Don Quichotte, le film montre un conglomérat de sable qui virevolte dans le
désert et, comme des roses des sables, se cristallise pour créer une architecture qui disparaît aussi rapidement qu’elle est apparue.
AM : Qu’est-ce qui a changé, selon toi, dans ta manière de faire film depuis Invisible Cities ?
PJG : Les environnements, les urbanismes, les sociétés sont très différents. Au Japon,
les films s’accrochaient à des moments historiques qui ont influencé le développement architectural des villes. En Inde, ces utopies n’existent pas. Il m’a fallu partir des villes actuelles,
de l’enregistrement d’un état de fait. Et donc, ne pas être complètement immergé dans une
fiction numérique sans lien avec la réalité.
AM : Ce qui apparaît clairement ici dans l’intégration dans le cycle d’un film purement
documentaire comme Madurai.
PJG : Oui, auparavant, ce n’était pas aussi assumé. Il est important en 2024 d’agripper la
virtualité à la réalité des choses et de les confronter, afin qu’un vrai dialogue entre les deux
s’établisse. Ce que mon travail questionne, c’est le rapport qui se crée entre différentes
temporalités, à l’instar de cette temporalité biologique qui se déploie sur des siècles et qui
n’est pas visible dans notre temporalité d’humains.
AM : Et pour rendre cela perceptible, tu as donc besoin de créer à chaque exposition une
proposition immersive. On a évoqué La Criée, mais au Botanique ?
PJG : Je vais travailler avec Lionel Marchetti, avec lequel je collabore depuis plus de quarante ans, afin d’élaborer pour la première fois un environnement sonore supplémentaire
pour l’entièreté de l’espace. Ce sera une installation à part entière qui créera une circulation
sonore inédite. Cela fonctionnera comme des sonars, des ondes sonores permettant
d’explorer le lieu dans lequel on se trouve. Le Botanique étant un endroit très singulier,
cela ne m’intéresse pas de le remplir, mais de jouer une immersion totale dans les sons et
les images.
AM : Pourquoi pas aussi à La Criée ?
PJG : Le Botanique est beaucoup plus compliqué, plus massif, avec un rapport au corps
dans l’espace réel qui est plus prégnant. À La Criée, je peux exploiter des recoins et des
replis, pas au Botanique. La Criée reste toutefois très importante, ne serait-ce que parce
que c’est la première fois qu’on verra le cycle en entier. Sa mise en exposition, les surprises
que cela va provoquer, modifieront sûrement l’idée que j’ai de l’installation générale du
Botanique.
Entretien mené par Maïté Vissault
1 Ces solutions biotechnologiques sont
entre autres le fruit de rencontres et de
collaborations avec : Daniel Beysens,
physicien spécialiste en récupération
d’eau de rosée, Marie-Rose et Ghislain
Auclair, basés à Strasbourg, pour la partie
Bioluminescente Woodlight et Prashant
Dhawan, fondateur de Biomimicry India,
expert et conseiller en biomimétisme.

31

AM : Comme dans le cas de BioluminescenTTower ?
PJG : Tout à fait. Dans ce cas, je travaille avec des biologistes basés à Strasbourg. C’est d’après leur recherche sur
la bioluminescence végétale que le film est construit, ainsi
que les plantes que l’on verra au Botanique. Il y aura aussi
des séquences filmées dans leur laboratoire, qui seront
ensuite incrustées dans la Tour d’ombres du Corbusier.

PJG : Si l’on parvient à ne plus devoir produire d’électricité en ayant des arbres pour éclairer
son chemin, c’est peut-être mieux que de construire de nouvelles centrales nucléaires.
Mais le débat est totalement ouvert. Je pense qu’il y a des idées à creuser dans cette voie,
comme celle qui consiste à récupérer la rosée pour en faire de l’humidité, à l'image des
arbres. Étudier ce qui nous entoure, y être attentif pour le ré-insuffler dans d’autres choses.
Les préconisations du GIEC ne permettent pas d’aller en dessous des 1,5° et on parle déjà
de 4° à Paris. On ne va pas pouvoir attendre que les gens deviennent raisonnables pour
commencer à créditer les scientifiques, qui proposent de modifier la structure des choses
et de l’environnement urbain, d’une certaine pertinence. À un moment donné, il faut prendre
les devants. Car, il y a urgence.

M 94
EXTRAMUROS

AM : Dès lors, les “solutions” proposées dans Madurai sontelles réelles, de l’ordre du possible, ou fictives ?
PJG : Complètement fictives ou plutôt je parle de choses
qui sont réalisables, mais non réalisées. Je n’invente rien.
Ce que j’aime dans la fiction, c’est de partir de choses qui
sont possibles. J’ai discuté avec un scientifique travaillant
dans ce champ, je lui ai montré des dessins préparatoires
et il m’a confirmé que cela fonctionnait1. Ce qui m’intéresse,
c’est de faire le lien entre une situation réelle et la récupération de brevets, d’associer ainsi des problématiques, de les
regrouper dans des dispositifs.

CCINQ est un espace géré par l’artiste et éditeur Patrick Carpentier. Niché dans une ruelle
calme, parenthèse silencieuse au milieu des
flux de touristes du centre de Bruxelles,
au pied de la cathédrale Saints-Michel-etGudule, dans l’immense bâtiment abritant
autrefois le siège de la banque Dexia, il offre
depuis plus d’un an une programmation curatoriale dont le point de convergence, libre car
équivoque, est le célèbre poème-jeu expérimental de Virginia Woolf, Les Vagues, paru
en 1931.
Céline Vashen, Untitled, 2022,
coton teint naturellement, laine recyclée,
140 × 140 cm, vue d’exposition, CCINQ

Photo © Miguel Rózpide

CCINQ
RUE DE LIGNE 2, 1000 BRUXELLES
WWW.CCINQSPACE.COM

MARÉE
MONTANTE
Yue Yuan, vue d’exposition, CCINQ

M 94
IN SITU

32

Photo © Miguel Rózpide

Au départ de CCINQ, il y a le C12, un club bien connu
des amateur·ice·s de musique électronique à Bruxelles,
dans la galerie Horta, à côté de la gare Centrale. Patrick
Carpentier et Guillaume Bleret y organisent les soirées
“Documents”, mêlant musique house et monstrations. Elles
se construisent autour des hétérotopies chères au philosophe Michel Foucault. En 2018, les instigateurs du C12
disposent d’espaces disponibles et proposent à Patrick
Carpentier d’y organiser des expositions. Jusqu’en 2021,
avec Manon Ceyssel, ils vont mettre en place un programme
de duo shows autour de la notion d’“espace vide”, explorée par le théoricien du théâtre Peter Brook, qui définit
le sacré comme une aspiration à rendre visible l’invisible.
Le dialogue dans le travail entre deux artistes fait surgir une
image mentale et rend tangible une absence. Durant trois
ans, ce ne seront pas moins de 38 artistes qui occuperont l’espace. Contemporains, comme Brognon et Rollin

ou Jean-Baptiste Bernadet, mais aussi historiques, comme
Josef Albers et Chris Marker. Le projet s’arrête, faute de ne
plus pouvoir occuper le lieu, et les responsables du C12
et du Reset mettent à disposition de Patrick Carpentier un
espace à l’abandon, rue de Ligne. Pendant deux mois, armé
de sa détermination, il remet à neuf ce lieu insalubre, aux
fenêtres cassées, couvertes de graffitis. La façade de ce
rez-de-chaussée est une succession de baies vitrées, il installe donc une porte et demande à Arnaud Eubelen (°1991,
BE), qui développe une pratique hybride, entre sculpture et
design, de réaliser un marchepied, un pas de porte, une
marche de verre pour enjamber le châssis et entrer dans
l’espace.
Patrick Carpentier inaugure ce nouveau lieu en avril 2023
avec The Waves (Colors) de Maxime Fauconnier (°1989,
BE). Il est fasciné par cette œuvre qui se présente sous la
forme d’un texte dactylographié à la machine et reprend

1 Maxime Fauconnier, The Waves (Colors),
Décade Éditions, Bruxelles, 2023.
2 Une lecture performée par Devrim
Bayar, curatrice à Kanal-Centre Pompidou,
Bruxelles et Perri MacKenzie, artiste et cofondatrice du lieu Kantine, reprit quelques
mois plus tard toutes les phrases du roman
de Woolf comportant le mot “oiseau”.
3 Cf. http://www.ccinqspace.com

IN SITU

croisent, des paroles amorcées ou continues, des voix et
Photo © Miguel Rózpide
des voies qui s’interpellent ou s’entrelacent, comme dans
le roman de Viriginia Woolf.
Le hasard infiltre aussi la pratique de Maarten Van
Roy (BE, °1985), qui présente une sculpture de bronze posée à même le sol du CCINQ.
Jouxtant auparavant le jeté de paillettes, elle est née d’une coulée de matière, de la cire
épandue sur le béton de l’atelier, tel un magma qui, en se solidifiant, aurait cristallisé toutes
les cicatrices du travail et des passages marqués au sol. L’artiste courbe et replie ensuite
délicatement et intuitivement ces strates qui évoquent tant des nappes d’écorces que des
ailes d’oiseaux finement enroulées les unes aux autres, vestiges du fortuit et de gestes
pétrifiés dans le bronze.
Simon Laureyns (BE, °1979) travaille aussi le cut up. Dans de grandes compositions
abstraites, on retrouve un agencement de toiles peintes au préalable ou trouvées, des
chutes de vies antérieures, découpées puis réassemblées. Fragments aléatoires arrangés
pour produire un nouveau tout, l’équilibre raffiné des couleurs et des formes tend à une
poétique qui n’aspire pas à une conceptualisation mais bien à une forme ascétique de
contemplation.
La petite sculpture-maquette de Yue Yuan (°1989, CN), artiste et curateur diplômé
du HISK en 2023, demande aux visiteur·euse·s d’explorer le lieu dans ses recoins les plus
inhabituels, puisqu’elle est perchée en hauteur, tel un nichoir — les oiseaux, toujours. Yue
Yuan ne crée ses œuvres qu’in situ, ce sont des pièces uniques. Toutes droites issues de
la tradition conceptuelle, parfois absurdes et facétieuses, d’une sensibilité toujours très
délicate, elles invoquent des protocoles et érigent le contexte en sujet. L’artiste a donc tout
naturellement été guidé par Patrick vers la lecture des Vagues, et a reproduit une réplique
de la cabane — autrement dit de la “chambre à soi” — dans laquelle Virginia Woolf écrivait,
dans la quiétude de son jardin.
In situ aussi, l’intervention de Raphaël Lecoquierre (FR, °1988) qui recouvre de stuc
les colonnes de béton coffré. Les marbrures colorées semblent simplement évoquer les
trompe-l’œil de la Renaissance, alors qu’elles proviennent en réalité de la pellicule colorée
de photographies argentiques prélevée par oxydation et mêlée avec virtuosité à l’enduit.
Souvenirs dissous dans la matière, entrelacs de vies, mariages, communions, moments
de convivialité, blocs de temps, encore.
Les céramiques de grès noir non cuites et non vernissées de Maxime Fragnon (FR,
°1983) décantent dans l’eau salée dormante, et recueillent les cristallisations résultant de
l’évaporation lente et progressive du liquide. Pas d’intervention de l’artiste ici, si ce n’est
de choisir le moment où les écarts de températures entre le jour et la nuit sont les plus
marqués pour obtenir des chocs thermiques qui permettent la sédimentation.
Dernière arrivée en date, une sculpture d’Esther Kläs (°1981, DE) rétablit un peu la
parité dans l’exposition car, et c’est parlant, les artistes femmes, toutefois majoritaires au
sein de la programmation, se manifestent plutôt dans des médiums éphémères tels que
la performance.
Vagues de couleurs, fragments de narrations, envols et volutes de souvenirs, tectoniques des possibilités. La polyphonie graduelle mise à l’œuvre dans le processus de
curation de l’espace CCINQ convoque une autre manière de penser le temps, l’intime, le
sensoriel, la narration et la mémoire au sein d’une exposition. Cette fluidité de ton repense
les identités individuelles et collectives, la place de la nature, l’entremêlement des émotions,
pour naviguer à travers des paysages complexes en mouvement perpétuel.
Maud Salembier

33

Vue d’exposition, CCINQ, 2023, œuvres
de Ann Veronica Janssens, Maxime
Fauconnier, Patrick Carpentier

M 94
IN SITU

toutes les couleurs — elles sont nombreuses — citées dans
l’ouvrage éponyme de Virginia Woolf. Cut-up sensible, le jeu
de découpes induit des sonorités et des images, dont les
mouvements semblent être les flux et reflux d’une poésie
incessamment réactualisée. The Waves (Colors) fait alors
aussi l’objet d’une édition1 et d’une performance lors de
laquelle six acteur·ice·s, évoquant les six voix du roman de
Virginia Woolf, psalmodient les 675 couleurs du script en
arythmie.
S’ensuit l’invitation, se profilant telle une évidence, faite
à Ann Veronica Janssens d’installer Untitled (Glitter), un
jeté de paillettes iridescentes, couleurs accidentelles par le
jeu de couleurs moiré et mouvant. Éphémère, l’œuvre n’est
aujourd’hui plus visible dans l’espace. C’est la seule. Le souvenir de son absence est à présent comme mis en lumière
dans une œuvre de Patrick Carpentier, une courbe de
néon qui évoque le vol de faucons. Ceux-ci nichent chaque
année dans l’une des tours de la cathédrale toute proche, et
le musée d’Histoire naturelle a installé des caméras pour les
observer. Un écran dans l’espace du CCINQ retransmet en
direct la lente éclosion ainsi que le couvage de leurs œufs.
Le piaillement des oiseaux est d’ailleurs accompagné d’une
bande-son hypnotique de Guillaume Bleret, celle du coassement des grenouilles dans le marais Wiels, enregistrée
pendant le confinement. Patrick Carpentier avait constaté
que Virginia Woolf utilisait 64 fois le mot “oiseau” dans son
livre, ce qui faisait écho à l’œuvre de Maxime Fauconnier.
L’espace d’exposition n’étant pas pourvu d’électricité et
donc de lumière, il décide de reproduire la courbe d’attaque
d’un faucon sous la forme d’un tube lumineux, joignant,
comme avec la pièce d’Arnaud Eubelen ou les tabourets
de Nicolas Zanoni, l’utile au subtil.2
Patrick Carpentier décide, à ce moment-là, d’articuler son propos curatorial autour du texte de Virginia Woolf
sous forme de strates, successives et mouvantes, et de
donner à voir dans ce lieu la sédimentation d’un processus perpétuel, en ajoutant invariablement une œuvre dans
l’espace lors de chaque exposition, et d’y créditer chacun·e
des artistes précédent·e·s. Le postulat stipule une tentative
“d’échapper à la narration romanesque traditionnelle, (d’)
oublier le personnage, (de) déconstruire l’activité motivée
par le résultat.”3 L’idée est de changer un peu le paradigme
du temps d’accrochage, du temps de l’exposition, afin de
l’étirer et de lui donner plus de sens finalement, pour lui
poser aussi une nouvelle complexité, organique et réflexive.
Faute de disposer d’un espace infini, les performances,
lectures et concerts trouvent naturellement et rapidement
leur place dans le processus, les événements festifs aussi.
CCINQ organise également des résidences de travail dans
le lieu même, des temps de réflexion libres, afin de donner
aux artistes de tous médiums la possibilité de mûrir ces
présentations.
Patrick Carpentier ne s’épargne pas les visites
d’ateliers, et après avoir installé les œuvres de Maxime
Fauconnier et Ann Veronica Janssens, il décide de montrer
une pièce textile de Céline Vahsen (BE, °1987). Ancienne
résidente au Wiels, son atelier est actuellement implanté
aux ateliers KULT XL. Son attention se dirige vers les temporalités du faire et le déroulement visible d’un processus.
Elle réactualise des savoir-faire ancestraux de tissage, des
gestuelles transmises oralement de femmes en femmes,
et opère des croisements paradoxalement inattendus
car aléatoires mais ordonnancés par les trajectoires de la
machine. Teints avec des fibres naturelles, les fils créent,
selon leur agencement, des motifs pouvant s’assimiler à
des ondes vidéographiques ou électroniques. Semblables
aussi à des bribes d’histoires, des silences qui s’entre-

M 94
INTRAMUROS

34

DANS LA RÉVOLTE

DES
IMAGES

Agnès Geoffray,
Tout geste est renversement, 2024,
tirage pigmentaire, 50 × 35 cm
© ADAGP / Agnès Geoffray

Crimes et délices, Les Heures grises, Les
Chutes, nombre d’expositions individuelles
d’AGNÈS GEOFFRAY, en Belgique, en France
et en Italie, donnent la tonalité d’un travail
qui s’intéresse aux zones d’ombre de l’imaginaire comme espaces d’action. À Bruxelles,
au centre d’art Contretype, l’artiste, habitée
par l’image et le texte, poursuit son exploration — avec une tournure nouvellement engagée.

AGNÈS GEOFFRAY
LES GUÉRILLÈRES
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 17.11.24

“Veuillez excuser l’écriture affreuse due à la position
incommode dans laquelle je vous écris”. Par ces mots se
termine une lettre adressée le 12 octobre 1949 par une certaine Marguerite B. à la directrice de l’“Éducation Surveillée”
du Château de Cadillac en Gironde. Un an plus tard, la
jeune femme se suicidera. L’“écriture affreuse” désigne la
forme de l’écriture — et peut être comprise comme une
écriture dans des circonstances terribles. La “position
incommode” désigne la position forcée dans la cave où
l’on enfermait les jeunes filles perturbatrices. Elle peut être
lue comme un euphémisme en regard d’une situation de
coercition à laquelle les jeunes femmes sont soumises
uniquement parce qu’elles ne répondent pas aux normes
de genre attendues d’elles. Écriture affreuse et position
incommode sont les deux pôles entre lesquels se tend
l’œuvre inquiète plutôt qu’inquiétante, toujours précise et
hautement sophistiquée d’Agnès Geoffray.
Lorsque le Frac Nouvelle-Aquitaine de Bordeaux invite
l’artiste en 2021 pour une résidence de recherche sur l’histoire du Château de Cadillac — construit à la fin du XVIe
siècle, il devient une prison pour femmes durant le XIXe
siècle, avant de se transformer en Maison de préservation
au XXe siècle —, celle-ci s’intéresse à l’histoire des jeunes
femmes qui y sont détenues, aux formes subversives de
leur résistance. Cela reflète les fondations de l’œuvre de
l’artiste, qui explore par photographies, objets, installations
et performances comment se soustraire poétiquement à la
soumission par des gestes minimes. Ceci inclut la soumission physique, exercée par un pouvoir étatique ou autre,
mais aussi l’assujettissement induit par l’image photographique.
Ripostes, une série de quatre pièces présentées
chez Contretype, en parle. Ou plutôt : elle s’écrit en tant
qu’image. On y voit des photographies en noir et blanc
assez saturées de fragments de corps sur lesquels est projetée de l’écriture. Oblitérant le regard, apparaît : “Je suis
un monstre et j’en suis fière”, comme si la photographie,
elle-même, prenait la parole. Elle s’écrit comme support
du montrer, de la monstration, du monstrueux même. Puis,
une tête vue de dos : “Je rêve de massacres”, comme si
celle-ci rêvait et écrivait en même temps, par la légende,
que l’image photographique est structurellement associée
à un acte de violence, celui de “la prise de vue”. Puis une
bouche fermée : “Je suis une héroïne périphérique”, d’après
Sylvia Plath, éminente écrivaine qui s’est suicidée à l’âge de
31 ans1. Ici, elle s’écrit comme si c’était l’écriture qui poussait l’image à la marge d’une possible histoire héroïque. Et
enfin, une main dont les doigts sont serrés en une sorte
de geste convulsif : “Ainsi sera notre revanche”2. Ce n’est
pas une illustration artistique de l’agitation contemporaine
des féminismes : “Ces textes n’ont pas été écrits directement en fonction des images, explique Agnès Geoffray, ils
acquièrent une forme de signification par la contamination
de l’image. La poésie des textes, leur présence graphique
sous forme d’images ou de dessins, si l’on veut, prennent
le pas sur leur message militant.”3

Agnès Geoffray reprend subtilement le combat féministe par la base de ses expressions, par le texte et l’image.
En français, l’image est féminine. C’est tout sauf une coïncidence, comme l’ont montré nombre d’études sur l’histoire
genrée du langage, qui oppose le logos (masculin) à l’image
(féminine). Monique Wittig, romancière, théoricienne, cofondatrice du MLF, voulait analyser et démanteler les structures par lesquelles les schémas binaires s’inscrivent dans
les corps. Les Guérillères, paru en 1969, dans une tonalité
que l’on retrouvera au cinéma de Switchblade Sisters à Kill
Bill4, inspire Agnès Geoffray par l’écriture : “J’ai repris la
police qu’utilise Wittig dans l’édition que j’ai lue, expliquet-elle, c’est la première fois que je fais un montage qui
dépasse la cohabitation de texte et image, qui cherche
davantage de constellations, d’affirmations.”
Il s’agit, en mode d’exposition, d’exploiter la structure de cette science-fiction expérimentale. “Ces textes
sont comme de la belle littérature, leur beauté me touche
au plus profond”, confirme Geoffray. Wittig elle-même, dans
sa thèse de doctorat de 1986, dénoncera à partir de ce
texte littéraire “la violence épistémique de l’appropriation
de l’universel par la classe des hommes”.5 Avec l’intention de repenser entièrement le langage sous l’angle de la
spécificité dans la pluralité, Wittig scande les paragraphes
des Guérillères par des listes de prénoms en majuscules
et présente les protagonistes comme relevant tout à la fois
de l’individuel et de l’universel. C’est par l’écriture qu’elle
accomplit ce qu’Agnès Geoffray propose par l’exposition :
“Tu dis qu’il n’y a pas de mots pour décrire ce temps, tu dis
qu’il n’existe pas. Mais souviens-toi.” Le souvenir, tâche de
l’image, qui s’en défait : “Ou, à défaut, invente”, lit-on dans
Les Guérillères6.
Au long de cette exposition, Agnès Geoffray déploie
progressivement l’espace de tension entre l’image et
l’écriture, l’imaginaire et le symbolique, comme un espace

ELLES OBLIQUENT
ELLES OBSTINENT
ELLES TEMPÊTENT,
CONFÉRENCE PERFORMÉE PAR
AGNÈS GEOFFRAY ET VANESSA
DESCLAUX
LES 14 ET 15.09.24 À 15H,
CONTRETYPE

INTRAMUROS

© ADAGP / Agnès Geoffray

FLÉAU,
PERFORMANCE D’AGNÈS GEOFFRAY,
16.11.24, 18H, CENTRE CULTUREL
JACQUES FRANCK À SAINT-GILLES
DANS LE CADRE DES RENCONTRES
DANSE CIRQUE THÉÂTRE.

1 “Je serai une héroïne périphérique.”
Sylvia Plath, “Trois Femmes : Poème à trois
voix”, in Le présent de la psychanalyse,
n° 1-1, 2019, pp. 133-145.
2 Il convient de remarquer ici que Sylvia
Plath a décrit sa conception de la poésie
comme “dialogue entre écrire et vivre, que
le “poing fermé” du poème, “monument de
l’instant”, referme si vite, dans une condensation qui replie l’un sur l’autre”. Françoise
Neau, “‘Vivre et écrire’ dans les Journaux
de Sylvia Plath”, in Le Coq-Héron,
n° 219-4, 2014, pp. 98-104, ici p. 23.
3 Dans son atelier à Aubervilliers,
le 13 juin 2024.
4 Kill Bill, Quentin Tarantino, USA, 2003 ;
Switchblade Sisters, Jack Hill, USA, 1975.
5 Ilana Eloit, “Un cheval de Troie nommé
Monique Wittig”, in Cahiers du Genre,
n° 71-2, 2022, pp. 143-168, ici p. 161.
6 Monique Wittig, Les Guérillères, Paris,
Les Éd. de Minuit, 1969, p. 127.
7 Susan Sontag, Sur la photographie,
trad. fr. Philippe Blanchard, Paris, Christian
Bourgois éditeur, 2021. p. 9.
8 Nous tenons à souligner que, même
si étymologiquement apparentée, l’oblique
est loin d’être synonyme de “queer”.
9 Titre du poème-manifeste qui ouvre
et clôt Les Guérillères.
10 Hélène Cixous, Le rire de la Méduse et
autres ironies, Paris, Galilée, 2010, p. 42.
11 Dans son atelier à Aubervilliers,
le 13 juin 2024.
12 Hannah Arendt, Condition de l’homme
moderne, Paris, Calmann-Lévy, 1994,
pp. 42-43.
13 Eugè ne Delacroix, La Liberté guidant
le peuple, 1830, huile sur toile, Musée du
Louvre ; Anselm Kiefer, Les Femmes de la
Révolution, 2006, installation de 14 lits en
acier, plomb, eau, photographie sur plomb
et techniques mixtes, La Ribaute, Barjac.

35

© ADAGP / Agnès Geoffray

Agnès Geoffray, Parades, 2024,
tirage pigmentaire, 25 × 22 cm

M 94
INTRAMUROS

Agnès Geoffray, Riposte, 2024, tirage
pigmentaire, dimension variable,
projection de diapositives-textes

d’action politique. Si Susan Sontag écrivait à raison que
“les photographies modifient et élargissent notre conception de ce qui vaut la peine d’être regardé et de ce que
nous avons le droit d’observer”7, alors toute intervention
sur l’image photographique est un acte politique. Et s’il
en est ainsi, marquer des images signifie aussi signer ce
qu’elles incarnent : la vision, la pensée, la parole, l’action.
Avec cette exposition, Agnès Geoffray oriente pour la première fois très clairement son travail, déjà engagé, vers cet
aspect de l’acte pictural. C’est aussi pour cela que, telle
une figure de proue, une jeune femme sobrement vêtue,
comme l’étaient peut-être les femmes de Cadillac, se tient,
presque à taille réelle, dans le vide, en première salle.
“Je suis le corps oblique”, semble-t-elle nous dire, bien que
sa bouche reste fermée. Outre la femme représentée et
son corps oblique, l’acte pictural formule l’“oblique” comme
acte de résistance 8.
Écriture affreuse et position incommode — il est important de rappeler l’évolution du travail lorsque l’on a vu ces
“orageuses” dans la deuxième salle du centre d’art et lu
dans le couloir, face à une femme faisant le poirier : “elles
affirment triomphant que tout geste est renversement”9.
“Elles”, ce sont les images, ce sont les photographies.
“Elles”, ce sont les images de femmes insoumises. Elles,
ce sont les femmes-images qui ne veulent plus l’être. C’est
Hélène Cixous qui a écrit : “Orageuses, ce qui est nôtre
se détache de nous sans que nous redoutions de nous
affaiblir : nos regards s’en vont, nos sourires filent, les rires
de toutes nos bouches, nos sangs coulent et nous nous
répandons sans nous épuiser, nos pensées, nos signes,
nos écrits, nous ne les retenons pas et nous ne craignons
pas de manquer.”10 N’oublions pas que, depuis des siècles
et jusqu’à aujourd’hui, des dizaines de milliers de femmes
ont payé ce courage de leur vie. Agnès Geoffray accentue
un trait de sa pratique artistique qui, s’il a toujours été présent auparavant, a parfois été détourné avec un humour
noir. À Bruxelles, cet automne, on ne fait plus trop le malin.
On découvre la possibilité d’une action politique. “Les orageuses” sont, explique l’artiste, des “photographies inspirées de celles des communardes, prises à l’époque pour
des raisons policières, mais par un photographe de studio.”11 Plutôt que de reprendre la lutte autour de l’universel,
elles mettent en évidence de la pluralité dans la particularité.
Au sens d’Hannah Arendt : “La pluralité est la condition de
l’action humaine, parce que nous sommes tous pareils,
c’est-à-dire humains, sans que jamais personne ne soit
identique à aucun autre homme ayant vécu, vivant ou
encore à naître.”12
Si nous acceptons, comme semble le suggérer Agnès
Geoffray à travers le montage de son exposition, que le
“nous” est autant celui des femmes que celui des images,
la profondeur analytique de cet ensemble se révèle. Ici,
les femmes militantes ne sont pas héroïsées au regard de
l’homme, tel que l’on en a l’habitude depuis La Liberté de
Delacroix jusqu’aux Femmes de la Révolution d’Anselm
Kiefer13. Il s’agit de montrer comment le corps féminin peut
se révolter en tant qu’image — ou plus exactement en tant
que geste entre texte et image. La photographie représente
chez Agnès Geoffray moins des situations réelles qu’elle ne
transforme l’espace de l’image. L’artiste “traite” par petits
gestes ces images-corps avec précaution, soin, attention,
libérant ainsi la figure picturale de son destin apparemment prescrit par la photo fixante. En conséquence, ce qui
apparaît comme une contrainte inévitable est associé à des
alternatives. Et ce, non seulement dans l’image, mais aussi
dans l’écriture-en-tant-qu’image.
J. Emil Sennewald

ELLES
OBLIQUENT

La femme penchée, tirage pigmentaire,
160 × 110 cm
© ADAGP / Agnès Geoffray

M 94
INTRAMUROS

36

Lauréates de la bourse de l’Institut pour la photographie,
l’artiste AGNÈS GEOFFRAY et la commissaire d’exposition VANESSA DESCLAUX ont mené une enquête au sein
des anciens établissements pénitentiaires pour femmes
fondés au tournant des XIXe et XXe siècles. Elles tissent
archives, images et bribes de récits pour reconstituer
une histoire inconnue de la répression et de la violence
à l’égard des femmes.

Clermont-sur-Oise, Doullens, Cadillac. Que partagent
ces trois noms ? Ils n’évoquent plus depuis longtemps les
“colonies pénitentiaires” qui ont abrité durant des décennies des jeunes femmes envoyées là-bas en détention ou
en section dite de “préservation”. C’est sur ces “écoles
de préservation” du nord de la France qu’Agnès Geoffray
et Vanessa Desclaux ont mené conjointement leurs
recherches en 2023 pour aboutir à une conférence scriptée intitulée elles obliquent elles obstinent elles tempêtent.
Qui sont-“elles” ? Indisciplinées, insoumises, elles sont :
“les fugueuses les apaches les crapuleuses les prostituées
les errantes les perverses les rebelles les insoumises les
invaincues les hystériques les vagabondes les opposantes
les butées”. Ces qualificatifs, Agnès Geoffray et Vanessa
Desclaux les reprennent dans des encarts en lettres capitales, à la manière de Monique Wittig dans Les Guérillères,
énonçant la liste des prénoms qui forment cette armée de
femmes, rassemblées dans un monde à part. Nourris littérairement d’un autre ouvrage, Les Orageuses de Marcia
Burnier, le projet et sa restitution se conçoivent d’abord
comme une enquête sur des femmes rebelles, puis une
restitution performée qui mêle archives, images et textes
littéraires. Pourquoi la performance ? Artiste et commissaire
confient que ce qui les avait marquées durant la consultation des archives, c’est que celles-ci n’avaient pas de voix :
papiers de l’administration, du corps médical ou judiciaire,
avec très peu d’écrits personnels, d’archives intimes, les
corps et voix de ces femmes étaient absents, ou scrutés
seulement par l’appareil répressif. La performance se devait
donc, pour remettre en perspective ces histoires-là et leur
redonner voix, de les vocaliser, leur donner corps et les
réactiver par des écrits littéraires et des mémoires. Cette
présentation à deux voix fait alterner extraits de textes,

documents et images, dépouillés dans les archives départementales de l’Oise à Beauvais,
de la Somme à Amiens, aux Archives nationales ou encore à l’École nationale de protection
judiciaire de la jeunesse. De ces fonds, Desclaux et Geoffray exhument coupures de presse
ou le “Bulletin de statistique morale” qui dresse, dans un tableau, le portrait psychopénal
de Marie, détenue en 1905 et les nombreuses punitions afférentes à ses menus méfaits :
“a écrit sur des gamelles pour correspondre avec des enfants de la cuisine, deux jours de
cellule ; obscénité, trois jours de cellule […] ; insolence, deux jours de cellule”. On y découvre
le discours répressif, la réduction de ces femmes à une suite de vices et châtiments, et
un monde sans autre horizon que celui de la soumission. On rencontre aussi les vues des
bâtiments prises par Henri Manuel, photographe des célébrités du Paris des années folles
à qui le ministère de la Justice avait commandé un reportage sur les maisons de détention en 1929. Alors que ces images de propagande vantaient l’éducation, la réalité des
établissements n’était que correction, répression avec une instruction plus que sommaire.
Trois lieux en France, trois espaces de claustration, l’une des préoccupations majeures
de l’œuvre photographique et textuelle d’Agnès Geoffray. C’est à l’occasion d’une résidence au Frac Meca Nouvelle-Aquitaine en 2020 que Vanessa Desclaux a commencé à
travailler avec l’artiste photographe et plasticienne sur le site de Cadillac. L’ancien château
ducal au passé méconnu a en effet durant plusieurs années, à partir de 1818, abrité la
première prison pour femmes en France. En 1905, une “école de préservation” y a été
inaugurée et le château n’y a plus accueilli que des mineures jusqu’en 1951, date de sa
fermeture à la suite du suicide d’une pensionnaire. Ce bagne d’enfants a préfiguré un autre
site, celui de Doullens, rendu célèbre par le récit autobiographique d’Albertine Sarrazin,
L’Astragale. Grand succès lors de sa sortie en 1965, devenu culte pour une génération de
lectrices, le livre relate l’évasion d’une jeune femme, condamnée pour braquage, qui, en
sautant de l’immense mur de sa maison pénitentiaire, se brise un os du pied et poursuit sa
cavale en boitant. Durant le script de la conférence, la voix de la poétesse slameuse Lisette
Lombé, féministe, engagée et autrice d’un écrit sur Sarrazin, s’élève pour lire des extraits
du texte, celui de la chute, et faire entendre les histoires que l’on veut cacher, les souvenirs de mauvaise vie, de prostitution. Lieu de violence, brutalité, maltraitances physiques,
humiliations, mises au cachot, ces maisons
d’enfermement accueillaient des jeunes filles
qui pouvaient simplement être considérées
de mauvaise moralité, sur décision paternelle,
elles-mêmes victimes d’abus, peu importe.
Après Cadillac et ses corps contraints, sous
contrôle, elles obliquent… poursuit ce projet
collaboratif pour raconter les corps dissidents
de ces femmes, l’histoire de leur lutte contre
une violence d’état qui voulait les enfermer,
les contraindre, et leurs tentatives multiples de
fugues et échappées.
Magali Nachtergael
Les orageuses I, tirage pigmentaire,
85 × 55 cm
© ADAGP / Agnès Geoffray

Pour quelques semaines, à Bloc 5, en partenariat avec LaVallée, ALEC DE BUSSCHÈRE
(°1964 ; vit et travaille à Bruxelles) orchestre
un environnement de fins voiles imprimés, de
grands formats. Suspendus sous les sheds
et la verrière de l’ancien entrepôt, ces vélins
translucides constituent comme une antichambre mentale d’images fantomatiques,
puisées à un stock de fichiers constitué il
y a vingt-cinq ans. Intitulée Memory Cache
Collection 99, l’installation est parrainée par
le MAC’s au titre d’exposition hors les murs.

Alec De Busschère, travaux préparatoires
Photo © Béatrice Delcorde

REVENANTES

Vingt-cinq ans plus tard, l’approche de la collection est
comme inverse. Il s’agit d’inspecter la boîte noire, d’analyser
ces images, pour la plupart orphelines, non situées, sans
auteur·rice ni source identifiables, désormais absentes du
Web. Ce sont comme des fantômes, des énigmes. Leur
force d’évocation, leur puissance d’attraction, tiennent pour
partie à ce mystère, à la mémoire enfouie que certaines
avivent. Transparaissent en effet des événements d’actualité, un imaginaire, une imagerie.
Une sélection s’opère dès lors pour s’arrêter sur vingtcinq fichiers sources, vingt-cinq images appelées à être
monumentalisées, restituées, mais dégradées et modifiées
par les effets de compression puis d’agrandissement et
d’impression2. Restitution à l’espace physique et, bientôt,
avec une forme et un statut modifiés, à l’espace du Web,
par l’effet de l’archive spontanée et de la démultiplication
“sauvage” des clichés. Archéologie régénérative en somme,
transformatrice.
Un premier travail de sélection consiste à éliminer les
fichiers qui, par le recours à une recherche d’image inversée,
s’avèrent encore exister sur le Net. Par ailleurs, quelques
pivots s’imposent, dont une étrange photographie soft érotique, “lynchienne”, envoûtante, possible détonateur narratif.

DÉCOR
Nous connaissons en fait ces images. Pas directement, mais de manière diffuse. Elles
habitent notre imaginaire, activent notre propre bibliothèque. Photographique, cinématographique, urbaine, littéraire. Même non identifiées. Elles appartiennent à notre culture
visuelle, à notre subjectivité.
Et leur mise en scène en environnement, en “décor”, nous plongera assurément dans
une forme d’activation de cette réserve, de ce substrat collectif.
Tissus suspendus dans toute la salle : leur translucidité rejoue les effets de caches,
de superpositions, de contaminations. Comme dans une antichambre intérieure, où les
expériences s’indiffèrent et se mêlent. En chacun·e de nous et dans le magma de l’accumulation des images.
Images mouvantes : le système d’accrochage — un simple aimant par tissu — provoque
une forte sensibilité du dispositif, qui frémit au moindre courant d’air, au moindre mouvement. Une mobilité à même de moduler les interactions entre les plans.
Mobilité lente, à l’inverse du premier usage vidéographique de la collection. Memory Cache Collection 99
évoque en somme les dispositifs d’animation d’images primitifs, comme les panoramas ou géoramas du XIXe siècle. 1 https://alecdebusschere.com/keeptheOu encore le Théâtre de la Mémoire, cet environnement cache
2 La taille des tissus est variable mais en
mnémotechnique conçu par l’humaniste vénitien Giulio tout cas monumentale, à savoir des portées
Camillo (1480-1544) au début du XVIe siècle. De nature entre 1m80 et presque 3m. Les ﬁchiers
sont en général de très basse
encyclopédique et d’ambition universelle, ce projet avait sources
résolution (quelques Ko). Leur agrandissepour volonté d’activer les images tutélaires du passé et de ment offrira donc une surface pixellisée,
visualiser leur projection dans le présent — matérialisé par granuleuse, en fait très picturale.
de notre entretien, l’artiste n’a
l’espace d’un amphithéâtre —, à partir de la tribune (donc 3faitLors
mention d’aucun de ces dispositifs
historiques. Le Théâtre de la Mémoire est
du spectateur).
dans le communiqué de presse
Il n’y a aucune filiation entre ce dispositif et l’installa- mentionné
du MAC’s.
tion proposée à LaVallée 3. Mais le rapprochement rend 4 La pensivité identiﬁée par Rancière dans
d’autant plus perceptible l’écart pris par celle-ci avec les certains types d’images tient notamment à
de son appartenance à un
environnements immersifs et virtuels. À l’opposé des pra- l’indétermination
“régime de signes” déterminé.
tiques High-Tech et illusionnistes, la “ralentie” et le flotte- “La pensivité de l’image, écrit-il, c’est […]
ment méditatif amenés par Alec De Busschère créent une la présence latente d’un régime d’expression
dans un autre”. Une indétermination qui
distance réflexive qui nous autorise à penser les images et habite d’évidence l’installation examinée ici.
4
Jacques Rancière, “L’image pensive”,
les autorise à penser .
in Le spectateur émancipé, Paris,
Laurent Courtens
La Fabrique éditions, 2008, pp. 115-142.

37

LE TRAVAIL DU REGARD

Puis des plans évoquant le rapport à l’armature et à l’outillage technologique : manipulation de claviers et d’écrans, carte mémoire. Par ailleurs des figures de ville et d’architecture, un visage se maquillant, un cœur rougeoyant, une abstraction, un détail…
C’est un travail de montage, d’alternance de cadrages, d’échelles et de situations, de
complémentarités et d’oppositions chromatiques, formelles, figurales, texturales…

M 94
INTRAMUROS

Il faut donc revenir en 1999, lorsqu’Alec De Busschère
demande à cinq connaissances de lui donner accès aux
“fichiers caches” de leur ordinateur. Il s’agit d’un stockage
temporaire qui archive, à l’insu de l’usager·ère, l’ensemble
des fichiers croisés par l’ordinateur. Qu’il s’agisse d’images,
de pubs, de textes, d’icônes, de vidéos… À l’exemple
d’une déambulation dans l’espace dont nous ne retenons
consciemment que peu d’éléments.
La destination du prélèvement ne sera pour autant pas
analytique, ni même statistique. Organisés par noms des
contributeurs, tailles et types de fichier, dates d’enregistrement, les 13 439 caches sont condensés en un flux insaisissable d’images, une vidéo d’une minute intitulée Keep the
cache in memory1. Des prénoms défilent, accompagnés
de chiffres, sur le fond d’un clignotement stéréoscopique
de signaux subliminaux.

ALEC DE BUSSCHÈRE
MEMORY CACHE
COLLECTION 99
BLOC 5 (EN PARTENARIAT
AVEC LAVALLÉE)
37 RUE DU RUISSEAU
1080 BRUXELLES
WWW.MAC-S.BE/FR/EXPOSITIONS/
ALEC-DE-BUSSCHERE
DU 31.08 AU 22.09.24

Au MAC’s, ARIANE LOZE (°1988 ; vit et travaille à Bruxelles) déploie sa première rétrospective muséale, intitulée L’Archipel du moi.
Sur les quarante-sept films que compte déjà
le corpus, Denis Gielen — directeur de l’institution — en a retenu huit. S’y adjoignent
le décor d’une performance inspirée du film
Le Banquet (2016) et l’enregistrement du
spectacle Bonheur Entrepreneur, présenté
au Théâtre de la Cité Internationale de Paris,
en 2021. L’exposition a, par ailleurs, permis
de concevoir une nouvelle production, le triptyque vidéo Energeia, réflexion sur la notion
d’énergie, centrée sur la figure de la maternité…

FOULE
SENTIMENTALE

Energeia, triptyque, 2024, vidéo HD,
coproduit par le MAC’s avec le soutien
de la Fédération Wallonie-Bruxelles

M 94
INTRAMUROS

38

ARIANE LOZE
L’ARCHIPEL DU MOI
MAC’S
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 3.11.24
CATALOGUE D’EXPOSITION
(FR./ANGL.), MAC’S ET MER.,
BORGERHOFF & LAMBERIGTS. 368 P.
TEXTES DE CHARLOTTE CREVITS,
FLORIAN GAITÉ, DENIS GIELEN,
KATERINA GREGOS. 26 ŒUVRES
DOCUMENTÉES.

Le parcours alterne différents supports et dispositions de l’expérience vidéographique,
depuis le moniteur jusqu’à la projection d’échelle cinématographique, en passant par la
migration du décor dans le champ du dispositif performatif1 ou l’incorporation du tournage
à la représentation théâtrale2. Ces oscillations manifestent l’une des spécificités du langage
d’Ariane Loze, à savoir l’hybridation du théâtre, de la performance et du cinéma. Régimes
d’expression qui se contaminent mutuellement et génèrent principalement des films, plus
précisément des vidéos, au sens de courts ou moyens métrages, exposés et distribués
dans le domaine des arts visuels.
Films dont la caractéristique la plus patente et la plus troublante est que l’auteure y
tient tous les rôles, alternant les personnages d’un cadrage à l’autre, face caméra, sans
leurres plus sophistiqués que ceux de l’interprétation, du costume, de la coiffure... Les
ressources fondamentales du théâtre donc, mobilisées dans des films construits comme
des dispositifs performatifs.
Cette expérience de la construction d’un film engage tous les aspects de la conception
cinématographique : le script (rudimentaire, une place centrale étant réservée à l’improvisation), le décor et la mise en scène (souvent minimes), le cadrage, le montage… À telle
enseigne que, pour un temps, les œuvres seront labélisées par l’acronyme MÔWN, pour
“Movies on my own”.

COMMUNE PRÉSENCE
“On my own” : il faut lire “par moi-même”, non “sur moi-même”. L’œuvre d’Ariane Loze
ne parle pas d’Ariane Loze. Si l’auteure peut se situer au cœur du propos, ce n’est qu’en
tant qu’elle incarne des problématiques générales. Si dans Profitabilty (2017, 14’53’’), par
exemple, trois investisseuses questionnent en réunion le potentiel d’optimisation de la
société Ariane Loze International, ce n’est que pour parodier la contamination du monde
de l’art par le discours managérial et, plus généralement, le vide intergalactique de la
novlangue néolibérale.
Si L’archipel du moi (2018, 32’53’’) dispose, dans l’ancien garage Citroën de Bruxelles,
un “stock” de figures incarnées par l’artiste, ce n’est pas pour déployer sa propre intériorité, mais pour interroger la multiplicité de toute subjectivité et, plus encore, pour rendre
perceptible la fragmentation du sujet contemporain, de même que son enfermement dans
les impératifs de développement et d’enrichissement personnels conduits par le lexique
managérial.

1 Le Banquet comme dispositif invite
le public à rejouer, dans son décor, les
textes du ﬁlm éponyme, réalisé en 2016.
La première occurrence de cette extension
du ﬁ lm Le Banquet a eu lieu en 2023, à la
Fondation Boghossian, dans le cadre de
l’exposition Family Matters.
2 Présentée en grand format dans
l’exposition, Bonheur Entrepreneur est une
pièce de théâtre ﬁlmée. Celle-ci n’est autre
qu’un tournage (projeté sur scène en direct)
où Ariane Loze alterne devant une caméra
différents rôles, dans l’évident décor d’un
ﬁlm, décor récurrent dans sa production,
celui de la table de banquet…
3 Il est évident cependant que cette
“moyenne” n’engage pas toutes les réalités.
C’est une abstraction qui se ﬁ xe et s’incarne
dans le milieu de l’artiste elle-même, précisément la classe moyenne blanche. Mais ce
terrain est exploré (et revendiqué) au titre
de ce qu’il véhicule d’universel, au-delà des
différences culturelles et, dans une moindre
mesure, des conditions matérielles.
4 https://apass.be/ Préalablement, Ariane
Loze avait étudié la mise en scène au RITCS
(Royal Institute for Theatre, Cinema and
Sound, Bruxelles). https://www.ritcs.be/
5 Le MAC’s (Musée des Arts
Contemporains de la Fédération WallonieBruxelles) s’est ouvert en 2002 dans les
bâtiments de l’ancien charbonnage du
Grand-Hornu.
6 Pour la première fois, Ariane Loze a eu
recours à la collaboration d’une monteuse,
Laurence Vaes.

TRUE LIVES

“On my own” : l’écriture d’Ariane Loze, son “style”,
s’initie en 2008, alors qu’elle poursuit une formation
complémentaire au sein de la plate-forme de recherche
a.pass (Advanced Performance and Scenography Studies,
Bruxelles)4. Le désir est alors d’expérimenter le langage
cinématographique, d’en éprouver les codes, spécialement
d’apprivoiser la technique du champ-contrechamp, dont
la maîtrise sera la clef de voûte de la filmographie à venir.
Cette période formative, entre 2008 et 2010, donne
lieu à quatorze courts métrages, pour la plupart muets et
tournés en DV. L’exposition du MAC’s donne à voir les deux
premiers, Saint-Erme et Horror (2008, respectivement 4’32’’
et 4’41’’). Il s’agit là, comme dans les deux années qui suivront, d’épouser des types cinématographiques et de les
rejouer. Scènes d’épouvante, poursuites, fuites, tête-à-tête,
climats d’intrigue… : l’appropriation de ces genres repose
sur les ressources du corps et de ses mouvements, du
visage et de ses expressions, du costume et de la coiffure,
d’un champ-contrechamp souvent très rythmé, d’un son
très typé (il n’y a pas de paroles mais bien une bande-son),
d’une mobilisation du potentiel scénique du cadre existant.
Ce sont des poncifs architecturaux autant que cinématographiques : l’escalier, le couloir, la salle à manger, la toiture,
la salle de restaurant, le café… Bien vite, la salle de spectacle, le palais des beaux-arts, le musée, des architectures
au potentiel scénique amplifié éveillant un imaginaire tantôt
classique, tantôt dystopique.
Lorsque le texte est convoqué — sous la forme de panneaux similaires à ceux du cinéma muet, dans trois films
réalisés à Ostende en 2010 ou, parlé, dans la vidéo Run
(2010, 8’10’’) —, c’est au titre d’évocations ou de citations
de genres cinématographiques.

Produit pour l’occasion, Energeia (19,46’’) est un triptyque, forme nouvelle dans le
corpus d’Ariane Loze. Forme qui aura pour effet de convoquer de lointaines évocations
du sacré, mais aussi de rendre simultanément visibles trois incarnations. Au centre, une
figure de la maternité, Ariane Loze enceinte, puis Ariane mère, avec son nouveau-né. Sur
les panneaux latéraux, d’autres personnages évoquent alternativement les définitions
canoniques de l’énergie, les inscrivent dans le quotidien, questionnent les nécessités et les
mécanismes d’extraction de ressources, mobilisent des métaphores animales (notamment
les stratégies parasitaires de certains insectes). L’une parle de son énergie insatiable, l’autre
médite sur l’impalpable lumière et la force des vagues.
Elles s’adressent à la mère. L’une la convoque, l’exhorte à sortir du nid : “Écoute, assez
parlé. On a besoin que toi, tu te lèves. Que tu t’habilles et que tu viennes faire des choses
avec nous. C’est pour ça qu’on est là”. L’autre, à l’inverse, la conforte : “Mais non, prends
le temps dont tu as besoin, c’est normal…”.
Centrée sur des vues d’intérieur, sur l’environnement domestique, cette partition chorale convoque en contrepoint des vues de villes, une collection d’images glanées en amont
de l’exposition — et de la grossesse — en vue de composer une forme de symphonie
urbaine. Et les voix commentent la ville, ses mouvements, ses transformations, ses flux.
Son énergie…
Ce thème s’est imposé, comme souvent, à partir de préoccupations quotidiennes et
très unanimes. En l’occurrence, l’augmentation du coût de l’énergie, ses répercussions
sur le panier de la ménagère et … sur les budgets des institutions culturelles. Dès lors a
grandi l’idée d’interroger la notion d’énergie au-delà de sa réduction à l’intendance, qui plus
est dans le contexte d’un ancien charbonnage5. Comme providentiellement, la grossesse,
puis la maternité, ont offert au cadre ce corps-matrice, centrale énergétique offrant toutes
ses fibres à la création de la vie. Sa présence à l’écran rend tout discours superflu. Elle est
muette, repliée sur son intériorité et offerte aux regards comme aux discours extérieurs.
À l’opposé des films précédents, plus tranchants, plus caustiques, plus nets, Energeia
dispose dans ses arrangements une forme de flottement méditatif. Cette sensation tient
non seulement aux images, au format, au texte et aux voix, mais aussi à l’étoffe même du
film. À l’attention prêtée aux textures, aux translucidités, aux rais de lumière. Aux effets
inédits de superpositions, de fondus, de glissements 6…
Cette tonalité n’est pour autant pas univoque. À l’image de toute l’œuvre, Energeia
entre en débat avec elle-même. Et prolonge la volonté de l’auteure de nous mettre en débat
avec nous-mêmes. Plus encore entre nous…
Laurent Courtens

39

FAIRE SON CINÉMA

STABAT MATER

M 94
INTRAMUROS

Plus largement, si l’on imagine les films d’Ariane Loze
tenus par une autre distribution, diversifiée, l’on peut supposer qu’on y verrait des personnages plutôt que des représentations. On se perdrait dans les figures, sans plus y voir
ce qu’elles incarnent : des types. Des types qui s’opposent
dans les situations représentées mais, dans le réel de nos
propres subjectivités et de nos vies, se mêlent. Nous passons également d’une figure à l’autre, de la rébellion au
cynisme, de l’acrimonie à l’enthousiasme, du vide souverain
à la subite et très rare substance, d’une norme régnante à
une farouche singularité… Nous toutes et tous, sommes
fondamentalement communs, absolument moyens 3 .

Ces procédures mimétiques vont par la suite s’offrir comme réceptacles à des situations quotidiennes, à des mises en scène de figures ordinaires, exposant par le biais de
conversations fictives les dilemmes et apories du sujet contemporain.
La Chute (2015, 13’50’’) est une étape importante dans cette voie : à partir d’une scène
de suicide, la vidéo développe une discussion entre trois amies sur le thème du bonheur,
de l’empathie, de l’identité. “Je ne suis personne. Je ne suis qu’une nullité. Je ne peux rien
vendre”, dira l’une, abattue. “On vit dans le meilleur des mondes possibles ! On fait partie
de ceux qui ont le plus de chance. On a une responsabilité : on doit être heureux”, dira une
autre, exaspérée et exaltée…
En 2016, Les Colombes (13’51’’) met en scène trois personnages dans un appartement
moyen, avant le repas, devant la télévision. Les nouvelles diffusent les informations sur les
attentats du Bataclan. S’ouvre une discussion où trois types s’opposent dans leur rapport
à l’actualité et à la violence. L’un plonge dans le déni et ne se porte que sur la préparation
du repas, l’autre sombre dans l’affaissement, le troisième relativise et optimise le présent.
Dès lors s’institue comme un “tournant sociologique”. À partir de situations ordinaires,
à l’appui de phrases saisies dans le quotidien et d’investigations thématiques, Ariane Loze
explore, avec autant de férocité que d’empathie, la subjectivité contemporaine, son environnement technologique, ses aliénations, ses paradoxes, son évidement. Plus rarement
ses grandeurs…
Dans l’exposition, Otium (2019, 19’07’’) amène une réflexion sur notre rapport paradoxal à l’inactivité, Inner Lanscape (2018, 7’11’’) sur l’attente collective d’un renouvellement
politique, If you didn’t choose A, you will probably choose B (2022, 19’48’’) sur la marchandisation de nos vies par les algorithmes et les applications…

TONGO
SAA,
UN PORTRAIT SUBTIL
ET FRAGMENTÉ DE KINSHASA

M 94
INTRAMUROS

40

La pratique de NELSON MAKENGO (vit et
travaille à Kinshasa) oscille avec bonheur
entre art contemporain et cinéma. Il est tour
à tour photographe, réalisateur et artiste
visuel. Ses films peuvent aussi bien habiter une salle de cinéma qu’un centre d’art.
Présenté pour la première fois lors du dernier KunstenFestivaldesArts en mai 2024 aux
Brigittines à Bruxelles, Tongo Saa (Rising up
at night) adoptait le format de l’installation.
En juin, au Cinéma Vendôme à Ixelles, dans
le cadre du festival Contrechamps (27-29
juin 2024), il était projeté sur grand écran.
Tongo Saa est l’aboutissement d’un processus itératif qui démarre de la photographie et
se déploie sur six ans (2018-2024) dans une
forme que le réalisateur expérimente et réinvente en continu.
L’action se déroule à Kinshasa, en décembre, juste
avant Noël et à quelques semaines de l’annonce du résultat
des élections en RDC. Malgré les promesses, les Kinois·es
sont dans le noir et luttent pour avoir accès à la lumière.
Kudi mobilise les habitant·e·s du quartier pour acheter le
câble volé afin de rétablir l’électricité pour les fêtes. Sur le
mont Mangengenge, le pasteur Gédéon prêche la lumière
du Christ et implore Dieu de ne pas abandonner la ville.
Davido, un ami du réalisateur, cherche un abri car sa maison
est sous eaux, inondée par la crue du fleuve Congo. Il tue
le temps, fait de la musculation en attendant que le fleuve
quitte son quartier.
Le film dérange, il use de poésie brutale et le cinéaste
n’en est pas à son coup d’essai. Il mesure la violence poétique nécessaire pour aborder la violence nue et cruelle des
conditions de vie. Son cinéma traduit l’indicible et parvient à
créer une dimension de fascination qui nous emporte sans
toutefois jamais perdre de vue le caractère dramatique de
la situation. C’est la force du film et il la doit à l’implication
de son réalisateur. Nelson Makengo est toujours présent,
jamais à l’image mais il est là avec les personnes qu’il filme,
à leurs côtés, sans mise en scène. Il montre la difficulté, la
peine et la résilience sans sacrifier aux images faciles. Ce
dont il témoigne, et qui l’inquiète, est la fatalité, la nouvelle
normalité que constitue, pour beaucoup, le fait de vivre
dans le noir. Et si ce film s’adresse à tous·tes, Makengo
l’adresse en priorité aux Kinois·es.

Dans un entretien réalisé par G. Courtaut (fév. 2024),
il rapporte : “je voulais photographier la ville de nuit afin de
créer une sorte de carte imaginaire. Il faut dire que les nuits
de Kinshasa ne sont pas des nuits ordinaires. Ce ne sont
pas des nuits normales dans le sens où il y a souvent des
coupures de courant, et des quartiers entiers se retrouvent
régulièrement sans électricité. Cela crée des sortes de
zones hors du temps au cœur de la ville. Je n’avais pas
conscience du problème que cela représentait de vivre ainsi
sans garantie d’avoir de l’électricité. C’était quelque chose
de quotidien à mes yeux. Lorsque je me suis rendu à Paris
pour la première fois pour participer à l’université d’été de la
FEMIS, en 2013, et que j’ai passé trois mois consécutifs sur
place sans coupure d’eau ou de courant, j’ai pris conscience
de l’anormalité de la situation de Kinshasa. L’idée, un peu
abstraite au début est devenue de plus en plus vivante à
mesure que j’allais à la rencontre des habitants. C’est là que
j’ai réalisé que la parole était plus forte que la photographie,
et qu’en alliant les deux je pouvais faire un film”.
Son premier essai sur la lumière est Nuit Debout (2019),
prix du meilleur court documentaire à l’IDFA, 2019, un triptyque qui montre la résilience des Kinois·es et donne la
parole aux mamans, ces vendeuses chassées du marché
le jour et obligées de s’installer de nuit, aux bords des routes.
Il y est question de pénurie d’électricité et dans la lumière
des phares, il enregistre les conversations sur fond (déjà)
de promesses électorales. Présenté à Lubumbashi lors de
la Biennale 2019, le film prenait vie sur une scène entouré
d’objets et d’images des stands de vendeurs de nuit. Dans
la foulée, il réalise un format pour les festivals. Le film Up
at Night est récompensé à l’IDFA, Amsterdam en 2019 et
au FESPACO en 2021. Nelson Makengo gagne en autonomie, s’achète une caméra pour ne plus dépendre des
locations, trouve des financements, il rencontre de nouvelles
personnes et, toujours, il prend son temps.
Dans Tongo Saa, il va jusqu’au bout de la démarche.
Il fait le choix de tourner de nuit, quasi sans éclairage ; il se
réinvente et dessine le portrait de Kinshasa, car la volonté
est de traiter la ville, mégapole de 17 millions d’habitant·e·s
comme un personnage à part entière et de montrer combien Kin se trouve à l’intérieur même des personnes que
l’on y croise. Pour rappel, c’est la rencontre avec Kudi qui a
initié le film, un vendeur ambulant qui, au moment des fêtes
se transforme en père Noël, vend des milliers de lampes
de couleur et cherche des contributeurs pour racheter un
câble volé. C’est pourquoi ce film touche. Il va à la rencontre
de personnes qui luttent et distribuent de l’espoir et de la
lumière.
Christine Bluard

Tongo Saa (Rising up at night), 96’, 2024,
© et courtesy Nelson Makengo

TONGO SAA SERA PRÉSENTÉ
À BOZAR LES 16, 17, 18, 20
ET 26 OCTOBRE 2024 À 19H
ET LE 19 OCTOBRE À 14H.
TONGO SAA
(RISING UP AT NIGHT),
2024, LONG-MÉTRAGE
DOCUMENTAIRE, DR CONGO,
BELGIUM, GERMANY, BURKINA FASO,
QATAR, 96’, LINGALA (SOUS-TITRES
ANGLAIS, FRANÇAIS, NÉERLANDAIS)
ÉCRITURE ET RÉALISATION : NELSON
MAKENGO
PRODUCTION : TWENTY NINE
STUDIO & PRODUCTION, MUTOTU
PRODUCTIONS | COPRODUCTION :
FILM FIVE, DIAM PRODUCTIONS,
AUGUSTE ORTS, MAGELLAN FILMS,
RTBF
GRAND PRIX DE LA VILLE DE
LISBONNE ET PRIX SPÉCIAL TV CINE,
INDIELISBOA, 2024.
PRIX DU JURY À VISIONS DU RÉEL,
2024, NYON, SUISSE

Sound Track to a Coup d’État,
130’, 2024, capture d’écran

© 2024 Onomatopee Films bv, Warboys Films S.A.S.,
Zap-O-Matik, Baldr Film, Rtbf, Vrt, Johan Grimonprez

TO A COUP D’ÉTAT

Conscient d’avoir été abusé, Armstrong composera en 1962 SOUND TRACK
TO A COUP D’ÉTAT,
une comédie musicale au titre plein de sous-entendus, The 130’, ANGLAIS SOUS-TITRÉ
Real Ambassadors.
FRANÇAIS ET NÉERLANDAIS
Léonie Abo, écrivaine et activiste exilée à Brazzaville, ÉCRITURE ET RÉALISATION :
JOHAN GRIMONPREZ
a 15 ans en 1960. En 1964, mariée à Pierre Mulele, ancien PRODUCTION : ONOMATOPEE FILMS
ministre de l’Éducation nationale du gouvernement & WARBOYS FILMS PRODUCTION
Lumumba, elle sera enrôlée dans la Rébellion Simba, insur- COPRODUCTION : ZAP-O-MATIK,
BALDR FILM, ZKM | CENTER FOR
rection paysanne de 1963 à 1968 contre le gouvernement ART AND MEDIA KARLSRUHE, RTBF
central congolais. Son témoignage saisissant dénonce le TÉLÉVISION BELGE & VRT
rôle des mercenaires dans le Congo post-indépendant.
S’il est important de resituer cette histoire complexe, violente et d’en rappeler les enjeux,
l’expérience du film va cependant bien au-delà. La musique s’invite au générique. La bandeson est époustouflante (et téléchargeable). Les musicien·ne·s de jazz en sont les acteur·ice·s
et on saisit le rôle politique que jouent les musiques noires américaines et africaines dans les
années 1960. Le choix des archives, le rythme et le montage font de ce film un chef-d’œuvre.
Lorsqu’on interroge Johan Grimonprez sur ce qui relie sa trajectoire d’artiste et de
cinéaste, son intérêt pour les archives, les questions décoloniales et la guerre froide, il
renvoie à son histoire personnelle, celle d’un enfant né dans les années 1960, habité par un
monde sous contrôle, capitaliste et postnucléaire. Vient ensuite la formation au Kask (Gent),
puis à New York (Video & Mixed Media at the School of Visual Arts) et surtout au Whitney
Museum Independent Study Program, lieu de recherches et de résidences où se rejoignent
les sphères académique et artistique et où il apprend à traiter avec ironie la complexité du
monde, à la muer en matière à travailler. L’œuvre de Grimonprez ne manque pas d’humour,
elle danse aux frontières de la théorie et de la pratique, entre l’art et le cinéma, par-delà la
dualité entre documentaire et fiction. Son travail est habité par cette notion de l’autre, “othering”, et du soi. Il montre que les dominations cherchent toujours à isoler un “autre” différent.
Il dépeint des histoires intimes qui se heurtent à la mondialisation. Il interroge notre imaginaire
collectif, enferré dans une industrie de la peur. Son travail met l’accent sur l’éducation, l’art
de raconter une histoire et d’ouvrir la multiplicité des points de vue. Il rappelle “qu’histoire
et souvenirs ne sont pas seulement des moyens de réimaginer notre passé contesté, mais
aussi des outils pour négocier un présent commun.”
Sound Track to a Coup d’État a été montré en première mondiale au Sundance Film
Festival dans la section documentaire, où il a reçu le prix spécial du Jury pour l’innovation
cinématographique. Il sera en salle en Belgique à partir du 11 septembre (Palace, Aventure
et Vendôme – www.cinenews.be).
Christine Bluard

41

Si l’histoire est connue, les archives ici sont rassemblées
avec une visée décoloniale et montrent à quel point des événements déterminants pour le Congo échappent malgré
elles aux personnes concernées. Le sort du Congo est plié
au niveau mondial, et ce en quelques semaines. Avec maestria, entouré d’une équipe de recherche et bénéficiant de
l’accès à des archives inédites, Johan Grimonprez (°1962)
donne ici la parole à de nouveaux protagonistes, des femmes
principalement, pour rejouer les événements des années
1960 à 1964 au Congo, en Belgique et aux États-Unis.
Le film se construit en étoile autour de six protagonistes
avec, au centre, la mort du leader politique congolais Patrice
Lumumba (1925-1961). Grimonprez y montre (entre autres) le
rôle joué par Andrée Madeleine Blouin (1921-1986), militante
politique panafricaniste, défenseuse des droits humains et
écrivaine née en République centrafricaine. Elle sera chef
du protocole dans le gouvernement de Patrice Lumumba
et expulsée du Congo peu de temps avant son assassinat.
C’est Marie Daulne (Zap Mama) qui prête sa voix au récit de
la jeune femme. Le film montre aussi le lien et la solidarité
entre les luttes pour les droits civiques aux États-Unis et les
luttes pour les indépendances africaines. En février 1961,
la chanteuse Abbey Lincoln (1930-2010) et le batteur Max
Roach (1924-2007) s’invitent au Conseil de sécurité des
Nations Unies pour protester contre l’assassinat du Premier
ministre Lumumba. Soixante manifestants hurlants donnent
des coups de poing sur les tables, font claquer les talons
et provoquent des échauffourées avec la garde, sous le
regard médusé des diplomates. La décolonisation bouleverse le monde. Armstrong, Nina Simone, Duke Ellington,
Dizzy Gillespie et Melba Liston sont confronté·e·s à un
douloureux dilemme : comment représenter un pays où la
ségrégation fait encore loi ? Le jazz et la décolonisation sont
intimement liés dans cet épisode oublié de la guerre froide.
L’année 1960 marque aussi l’entrée à l’ONU de 16 pays
africains. En septembre, les chefs d’État prennent la parole
à l’Assemblée, presque tous parlent du Congo en l’absence
de Lumumba qui n’a pas reçu de visa. Nikita Krouchtchev
(1894-1971), lui, s’est présenté à l’ONU sans y être invité
officiellement par le gouvernement américain. Il dénonce
le “color bar” aux USA et la complicité des Nations Unies
dans le renversement de Lumumba. En décembre 60, la
résolution anticoloniale 1514 est adoptée à l’Assemblée de
l’ONU par 89 voix, sans opposition et 9 abstentions (dont la
Belgique, la France, le Royaume Uni, le Portugal, les ÉtatsUnis, l’Afrique du Sud). Dont acte.
Louis Armstrong (1901-1971), ambassadeur du jazz,
signe une grande tournée dans les pays africains récemment indépendants. Sans le vouloir, il fait office de paravent
pour détourner l’attention du premier coup d’état post-colonial qui aboutit à l’assassinat du Premier ministre congolais.

SOUND
TRACK

M 94
INTRAMUROS

Jazz et décolonisation sont de mèche dans
ce grand huit historique qui réécrit la guerre
froide. Nous sommes en 1961, six mois après
l’admission à l’ONU de 16 pays africains nouvellement indépendants, un séisme politique
qui fait basculer la majorité des voix des puissances coloniales vers celles des non-alignés.
Le dirigeant soviétique Nikita Krouchtchev
s’indigne de la complicité de l’ONU dans le
renversement de Lumumba. Le département
d’État américain envoie Louis Armstrong au
Congo pour détourner l’attention du coup
d’État soutenu par la CIA.

CORPS ÉCRITS

M 94
INTRAMUROS

42

24h à Hanoï (film still), 28’53’’, 2019,
double screen film projection, sound,
16mm film transferred in video color 2K,
ecktachrome film roll 250D, negative 50D
and 200T Kodak, subtitles Courtesy de l’artiste

C’est au cœur des mots que prend place
la nouvelle proposition de l’artiste francovietnamienne THU-VAN TRAN (°1979). Des
mots manquants que l’écriture fait revivre,
et dont Édouard Glissant dit “qu’elle est un
acte du fond même de l’effacé.”1. Dans cette
nouvelle exposition proposée à La Loge
(Bruxelles), certaines pièces emblématiques
du travail de l’artiste sont reconfigurées en
fonction du lieu dans la continuité de son
exploration du passé colonial du Vietnam, dont
elle a choisi de matérialiser l’évanescence
des traces.
1 Édouard Glissant, Le Discours antillais,
Paris, Gallimard, Coll. Folio essais, 1997,
p. 381.
2 Cette terminologie est empruntée à
Magali Nachtergael dans son article : “Pilon,
clou et bleu de méthylène. Destructions
du livre chez Elisabetta Benassi, Tania
Mouraud et Thu-Van Tran” dans Soﬁ ane
Laghouati et Andrea Oberhuber dir., Les
Blessures du livre. Écrivains et plasticiens
à contremploi, in revue Textimage, n°11,
2019.
3 Marguerite Duras, Écrire, Paris, Folio
Gallimard, 1993, p. 24.

Lors de sa dernière exposition au MAMAC à Nice, l’artiste interrogeait les conséquences sur l’environnement de l’implantation de la monoculture de l’hévéa au Vietnam,
et les ravages écologiques et humains engendrés par l’épandage chimique durant les
guerres d’indépendance, des désastres qu’elle métamorphosait en objets sculptés et
toiles colorées à la beauté diffuse. Pour cette nouvelle proposition, c’est à l’un des derniers
recueils de Marguerite Duras, Écrire, publié en 1993, qu’elle s’attache. D’entrée de jeu, ce
livre devient le viatique d’un acte iconoclaste ou plutôt d’une bibliocastie2 face au fétichisme
de la langue et de la littérature.
Nous vivons dans l’éclat au MAMAC à Nice s’inspirait déjà d’une œuvre littéraire. Mais
si un extrait d’Au cœur des ténèbres de Joseph Conrad, écrivain de langue anglaise, avait
pour l'occasion été traduit en français par la plasticienne, Thu-Van Tran en inverse ici le
processus. Pour titrer son exposition, elle traduit une phrase d’Écrire de Duras en anglais,
proposant une nouvelle expérience de lecture.
Toutefois, il faut comprendre que Write as the beasts cry at night — […] l’écrit, c’est
les cris des bêtes dans la nuit3 dont en anglais on perd l’homophonie des mots “cri” et
“écrit” — va au-delà de la description par Duras de la sauvagerie de l’écriture qui arme
l’écrivain contre la vulgarité du monde. Thu-Van Tran confère à cette phrase une signification plus politique, rendant hommage au cri de révolte des coolies dans les plantations
de caoutchouc au Vietnam, au sujet desquels elle précise que si la journée ils saignaient
les arbres pour en récupérer la sève lactifère, la nuit ils écrivaient leurs droits. La lutte du
peuple vietnamien se raconte et s’écrit donc également au cœur de ce projet.
Est-ce alors pour interroger cet héritage culturel colonial à travers l’impérialisme de la
langue française que Thu-Van Tran a procédé à un geste transgressif sur le livre de Duras
(Duras qui parlait couramment vietnamien), à savoir le défaire littéralement ? Écrire est
non seulement dépecé, la totalité des feuillets est enfermée dans 41 cadres accrochés
perpendiculairement aux murs des espaces les plus exigus de La Loge, du couloir aux
escaliers, et autres renfoncements du lieu, mais chacun des feuillets a été préalablement
plongé dans le bleu de méthylène. Cette encre utilisée pour marquer et empêcher la revente
de livres avant leur envoi au pilon, Thu-Van Tran l’appelle “assassine”. C’est peu dire que
la plasticienne use d’un vocable qui rend compte moins de la disparition du livre que de la
mise en scène de sa mort, à ceci près que c’est elle qui en préside la destruction comme
pour en conjurer le sort ou pour en reprendre le commandement.

THU-VAN TRAN
WRITE AS THE BEASTS CRY
AT NIGHT
LA LOGE
86 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE
DU 5.09 AU 20.10.24

4 Édouard Glissant, op. cit., p. 381.
5 Revue Numéro, n°14, 26 novembre
2019, consultée le 21/07/2024.
6 “Se consacrer à ce travail de mémoire
et le manifester dans des activités rituelles
communautaires représentent deux changements majeurs survenus dans les villages
vietnamiens depuis les années 1990. Il
s’agit aussi d’un projet collaboratif entre les
habitants du monde des vivants et ceux de
l’au-delà, qui n’implique pas seulement des
actes d’intervention de commémoration
sous la forme de rituels pour les morts,
mais aussi la volonté farouche des âmes de
se libérer de l’histoire. Heonik Kwon, “Les
voisins invisibles”, Terrain [En ligne],
69 | 2018, mis en ligne le 22 juin
2018, consulté le 23 juillet 2024. URL :
http://journals.openedition.org/terrain/16611 ; DOI : https://doi.org/10.4000/
terrain.16611

Le Génie du Ciel, 2022,
une installation de 112 porcelaines
de Sèvres, dimensions variables
Courtesy de l’artiste et de la galerie Almine Rech
Photo © Gérard Jonca

43

Courtesy de l’artiste et de la galerie Meessen

L’exposition se présente donc comme un espace de
lecture éminemment physique qui nécessite de redécouvrir un livre, pas à pas, dans sa matérialité. Il existe une
pratique d’apprentissage de la lecture qui, à plusieurs
égards, s’en rapproche, celle de l’arpentage issu des mouvements d’éducation populaire qui permet, grâce à une
lecture partagée, une transmission du savoir sans le relais
de la langue savante. Cette réappropriation critique et
égalitaire de l’écrit par le biais de sa mise en commun est
un facteur de cohésion sociale et culturelle qui n’est pas
étranger à la démarche de Thu-Van Tran qui donne à voir
et à transmettre un texte. Consciente aussi que nos corps
incorporent ce que nous lisons, elle entretient avec le livre
un véritable lien de subsistance. Nous dévorons, nous
digérons nos lectures. Les livres blessent, parfois nous
animent ou nous tuent. Le livre est une représentation qui
n’est pas sans danger, car il n’est pas que la partie visible
d’une conscience au travail, mais le réceptacle d’une […]
voix qui s’écrit, une langue qui s’efforce, comme l’explique
au sujet de la culture créole Édouard Glissant.4
La voix de Thu-Van Tran est, quant à elle, traversée
par le territoire géographique et culturel du Vietnam, dans
un processus qu’on pourrait qualifier de “transfert d’une
culture à l’autre”, qui n’est pas étranger à sa pratique du
moulage dont elle dit : “Tout mon travail est une histoire
d’empreinte, qu’il s’agisse d’un contact direct ou d’une
retranscription symbolique des choses.”5 Transformées
allégoriquement, les traces de vie anciennes réaniment
les fantômes du passé. Même déplacées dans un autre
pays ou circulant dans le contexte d’une exposition, elles
trouvent là, au-delà du trauma guerrier et colonial, une
réhabilitation qui n’est pas qu’esthétique et mémorielle.
L’anthropologue Heonik Kwon, qui a longuement étudié les rituels de commémoration au Vietnam, déjà vivaces
dans la culture du pays, parle d’une relation à l’invisible qui
s’est donc trouvée modifiée et approfondie par les conflits
récurrents sur son sol. Pour la population, les pratiques de
deuil ne consistent pas seulement à entretenir la mémoire
des ancêtres, mais intègrent la présence fantomatique
des défunts — qui peuvent être des personnes déplacées,
françaises ou américaines mortes au combat — auxquels
on doit accorder, au regard de l’histoire, soin et consolation.6

M 94
INTRAMUROS

Exposition Duras Song,
Portrait d'une écriture, 15 oct. 2014–
12 janv. 2015, Centre Pompidou Paris

Thu-Van Tran poursuit, semble-t-il, cette négociation
avec la hantise traumatique d’un pays profondément meurtri par la guerre. L’installation intitulée Le génie du ciel, au
deuxième étage de La Loge, figure cette unité généalogique
entre les vivants et les morts, et fait place à la réparation
dans le rituel de deuil. Après les avoir modelées à la main, la
plasticienne a produit une centaine de roches blanches en
porcelaine de Sèvres dans chacune desquelles est insérée
une aile d’oiseau naissante. Cette série de sculptures illustre
une légende dont l’artiste ne sait plus si elle lui a été transmise ou si elle l’a inventée de toutes pièces. Ce récit raconte
comment le génie du ciel transforma, l’espace d’une nuit,
les pierres en bordure du lac de l’Épée restituée à Hanoï en
nuées d’oiseaux blancs, pour qu’ils s’envolent à la rencontre
des familles endeuillées afin de leur apporter repos et quiétude. Cette allégorie sculpturale zoomorphique porte en
elle la vision mythique d’une rencontre réparatrice entre les
morts et les vivants par le biais d’un animal psychopompe.
Le film 24 heures à Hanoï, projeté sur de grandes feuilles de
papier imbibées de bleu, porte également au voyage, qui
n’est plus métaphorique, mais bien actuel. Thu-Van Tran a
filmé la déambulation dans Hanoï d’une jeune femme qui
pourrait être son double et sa rencontre à la fois avec des
lieux emblématiques de l’héritage culturel vietnamien et des
espaces plus atypiques : église catholique et centre d’art
contemporain désaffecté confrontent le Vietnam ancestral à son acculturation urbaine et contemporaine. Ainsi
découvre-t-on, après une errance dans la ville, les 82 tortues de pierre du patrimoine millénaire de Hanoï qui forment
les stèles du Temple de la Littérature. Cet édifice confucianiste qui honore les plus remarquables lettrés du pays
questionne l’héritage du savoir au Vietnam et la présence
d’une élite des lettres nationale en dehors de la filiation coloniale. En faisant le choix de projeter deux versions du film,
comme le recto et le verso d’une même histoire — l’une totalement silencieuse, quand l’autre intègre des voix off et des
sous-titres —, Thu-Van Tran nous rend observateur·ice·s
du passage sous silence de cette mémoire nationale. Par
moment, l’artiste nous laisse seul·e·s avec la langue vietnamienne sans la traduire, l’écran devient alors noir et nous
sommes au plus près de sa sonorité. La voix off d’un vieil
homme énonçant : “Le passé n’arrive plus à s’immiscer
dans le présent, mais au contraire, à Hanoï, la sphère du
temps semble s’être détournée en une courbe imparfaite,
à l’image de la géographie sinueuse et moite du pays.
Ainsi, passé et présent s’affrontent dans un va-et-vient
perdant”, telle une sentence, rappelle combien le chemin
de l’émancipation est difficile quand un passé de dépossession et de domination a si longtemps oblitéré l’histoire.
Raya Lindberg

LOSANGE
OU LA NÉCESSITÉ D’ÊTRE
AU MONDE

Lucile Bertrand, Les inoubliables,
capture d'écran, 2024

M 94
INTRAMUROS

44

© l'artiste

Au printemps dernier, un tout nouveau lieu
d’expositions temporaires qui porte le joli nom
de LOSANGE a ouvert ses portes au public
lors de quatre week-ends de visites guidées
de l’exposition He Needs me. 30 ans de la collection Veys-Verhaevert par Christophe Veys
lui-même. Pour l’occasion, le collectionneur
a exposé plus de 70 pièces signées de 44
artistes et duos d’artistes belges et internationaux — avec une attention particulière accordée au fait qu’il y ait autant d’hommes que
de femmes représenté·e·s —, investissant, de
fait, l’entièreté des espaces disponibles de
cette demeure privée de style Art nouveau
située à Ixelles. Cet automne, ce sera au tour
de LUCILE BERTRAND (°1960, Paris ; vit et
travaille à Bruxelles) et de NATALIA BLANCH
(°1971, Córdoba, Argentine ; vit et travaille à
Bruxelles) d’y endosser le double rôle d’invitées et d’hôtes passagères.

Porté par l’artiste Evelyne de Behr (°1975, Bruxelles) et
soutenu par Thierry Lucas, ce projet à finalité professionnelle logé au cœur de leur domicile familial découle d’une
longue période de recherche et de remise en question,
couplée à une enquête de terrain sur la représentativité
des artistes femmes dans les expositions et collections
publiques que la plasticienne mène de front depuis plusieurs années maintenant1. À cela s’ajoute le fait indéniable et commun à un grand nombre d’artistes qui est
celui d’avoir son espace atelier hébergé au sein même de
son lieu de vie. S’il ne s’agit aucunement pour Evelyne de
Behr de transformer leur maison en un centre d’art ou en
une galerie, ce projet a pour vocation première de répondre
à un besoin impérieux de légitimation qu’elle traduit ainsi :
“Mes vies de femme et d’artiste ont toujours été imbriquées,
ce qui fait que j’ai sans cesse été interrompue dans
l’exercice de mon travail artistique. Une fois les enfants
devenu·e·s grand·e·s et prêt·e·s à quitter le foyer, j’ai nourri
le désir d’ouvrir mon habitation afin de proposer un espace
qui puisse soutenir la visibilité des artistes femmes à travers des expositions d’art contemporain, un soutien qui m’a
manqué dans mon parcours.”2 Quant à l’invitation faite à
Christophe Veys d’inaugurer ce projet d’accueil et de mise
à disposition avec la présentation d’une partie de sa collection personnelle, avec laquelle il ne vit pas et qui pourtant
l’habite quotidiennement, elle n’est pas le fruit du hasard

1 Diplômée d’un Master en Gestion
culturelle à l’ULB, Evelyne de Behr a
réalisé son mémoire de ﬁ n d’études sur la
“Politique d’acquisition de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et du MAC’s (Musée
des Arts Contemporains) au prisme de la
problématique du genre (2000-2020)”,
sous la direction de Denis Laoureux, Daniel
Vander Gucht et Christophe Veys.
2 Citation de l’artiste extraite d’une
rencontre à son domicile en juin 2024.
3 Marijke Schreurs a fait de sa maison
un lieu d’exposition alternatif. En octobre
2008, pour ses 10 ans d’existence, elle
programme l’exposition Point Zéro et fait le
bilan provisoire de cette aventure au travers
d’une interview-rencontre réalisée et ﬁlmée
par Michel Clerbois à Bruxelles le samedi
29 novembre 2008, à visionner en ligne :
https://www.dailymotion.com/video/xarv4l
4 Citation de l’artiste extraite d’une rencontre chez LOSANGE en juin 2024.
5 Idem.
6 Une approche qui ne va évidemment
pas sans rappeler la démarche artistique
d’Evelyne de Behr, dont le travail récent
produit à la suite d’une résidence en
Espagne fera l’objet d’une exposition individuelle à La Part du Feu à la rentrée.

mais résulte d’un heureux concours de circonstances
qui offrait l’opportunité sans pareille de partager la relation particulière pouvant unir une œuvre et une démarche
artistique à son·sa bénéficiaire, une transmission orale qui,
pour celles et ceux qui l’ont vécue, relevait en tout point du
journal extime. Le collectionneur, lors d’une rencontre chez
LOSANGE précédant de quelques mois la mise en place
de l’exposition, l’exprimait en ces termes : “La collection,
c’est le fait de rassembler quelque chose mais c’est aussi
agir pour les artistes, ici et maintenant. Cette dimension
d’utilité est fondamentale dans ma pratique de la collection.
Quatre années après avoir investi les espaces d’exposition
singuliers de la Maison des Arts de Schaerbeek, je souhaitais montrer ma collection dans un lieu vivant, proche
dans l’esprit de ce qu’avait initié Marijke Schreurs avec
l’ouverture de sa maison à la fin des années nonante et qui
perdure dans ma mémoire comme un moment extraordinaire et privilégié de par la qualité de son accueil, autant
que de son engagement envers les artistes3. Je l’ai trouvé
en LOSANGE, un espace domestique récemment ouvert
au public par ses propriétaires et habitant·e·s des lieux, qui
plus est, intimement concerné·e·s par les enjeux liés à la
visibilité dans le monde de l’art.”
Résolument différente de par son propos et son articulation, cette seconde invitation renferme néanmoins
des similitudes avec la démarche initiée conjointement
par Evelyne et Christophe, la première étant, si ce n’est la
principale, de procéder également d’une rencontre. Une
rencontre doublée d’un attachement certain pour deux
démarches artistiques voisines, développées par deux
plasticiennes qui ont fait le choix de placer l’échange et la
circulation au centre de leur proposition commune et qui,
elles aussi, s’attachent à toujours prendre en considération
les particularités propres au lieu et aux personnes qui les
accueillent. Et c’est essentiellement pour cette dernière
raison que Natalia Blanch a, par exemple, pris la décision
d’investir la chambre de la jeune fille partie à l’université
pour y présenter une œuvre inédite et hautement intime
qui touche directement à sa condition de femme, de mère
et d’artiste. “Bien que l’enregistrement de la naissance de
ma fille aînée ne m’ait pas quittée depuis près de vingt ans,

EN RÉSONANCE :
EVELYNE DE BEHR
SILENT CONVERSATION,
COMMENT LA TERRE
S’EST TUE
LA PART DU FEU
56 AVENUE JEAN VOLDERS
1060 BRUXELLES
DU 12.09 AU 10.10.24
LAPARTDUFEU.INFO
NATALIA BLANCH
VASTE DE MILLE-ETMILLE MAILLES
EXPOSITION DE GROUPE AVEC :
KATJA PUDOR, KIRAN KATARA,
NICOLE WENDEL, NATALIA
BLANCH, ALICE DITTMAN, ULLA
HASE,
OLIVER THIE, PHILIP WITTMANN,
ULRIKE MOHR, ATINKA DI MURO
ODRADEK XL
52 RUE PAUL ÉMILE JANSON
1050 BRUXELLES
DU 6.09 AU 5.10.2024
ET
CENTRE CULTUREL HAUNT
KLUCKSTRASSE 23 A | YARD
10785 BERLIN, ALLEMAGNE
DU 24.01 AU 1.03.2025
ODRADEKRESIDENCE.BE/
EXPOSITIONS/5282-2/
FRONTVIEWS.DE
LUCILE BERTRAND
IRÈNE LAUB GALLERY
29 RUE VAN EYCK
1050 BRUXELLES
IRENELAUBGALLERY.COM
DU 7.11 AU 21.12.24
PARTICIPATION À :
HOSTING
EXPOSITION COLLECTIVE SOUS
COMMISSARIAT DE TANIA
NASIELSKI
CENTRALE FOR CONTEMPORARY
ART
PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
CENTRALE.BRUSSELS/EXPOS/
HOSTING
DU 10.10.24 AU 9.02.25
ET
22e BIENNALE
INTERNATIONALE
PETIT FORMAT
DE PAPIER
MUSEEDUPETITFORMAT.BE
CENTRE CULTUREL ACTION SUD
5670 NISMES
JUSQU’AU 29.09.24
& PÔLE MUSÉAL LES BATELIERS
5000 NAMUR
DU 15.10 AU 17.11.24

45

© l'artiste

LUCILE BERTRAND
& NATALIA BLANCH
I DWELL IN POSSIBILITY
LOSANGE
51 RUE FORESTIÈRE
1050 BRUXELLES
ARTLOSANGE.COM/
I-DWELL-IN-POSSIBILITY
PRIX D’ENTRÉE : 5€
VISITES UNIQUEMENT SUR
RÉSERVATION DU 14.11 AU 8.12.24
VERNISSAGE LE 14.11 DE 18H
À 20H
NOCTURNE LE 28.11 DE 18H À 20H
UN CATALOGUE DE L’EXPOSITION
COMPRENANT UN TEXTE DE
NADINE PLATEAU SERA PROPOSÉ
À LA VENTE AU PRIX DE 10 €

M 94
INTRAMUROS

Natalia Blanch, Keep Going,
capture d'écran, 2024

il n’avait jamais été question de créer une œuvre à partir de
ce document, jusqu’à l’invitation d’Evelyne à venir exposer
dans sa maison. Je me suis souvenue des propos tenus
par l’artiste suisse Miriam Cahn (°1949) sur le manque de
représentation de l’accouchement dans l’histoire de l’art
alors que j’en détenais une moi-même. Ce que je tente de
montrer au travers de cette courte vidéo c’est l’image de la
force de la vie qui migre, se métamorphose et se transforme
tout en abordant ce que l’arrivée de cet enfant à naître peut
avoir comme impact sur le corps d’une femme, d’abord,
et sur son devenir, ensuite, lorsqu’il s’agit de conjuguer
maternité et carrière artistique. C’est une problématique
qui, aujourd’hui encore, continue de me traverser.”4 Lucile
Bertrand, quant à elle, s’appropriera la deuxième chambre
d’enfant et, comme un écho lointain, y exposera une couverture de survie issue de sa série des cartographies de
femmes qui retrace le parcours de personnes qui ont dû,
un jour, partir de chez elles pour s’installer autre part. Ici, il
s’agit du récit de Nina, originaire du Burundi et désormais
établie en Belgique, que l’on retrouvera par ailleurs en tant
qu’interprète — tout comme Natalia — dans le nouveau film
de Lucile, intitulé Les inoubliables, et qui sera projeté dans le
salon sous la forme d’une installation chorale. “Les femmes
qui, dans mon film, interprètent ces poétesses d’époques
et de cultures différentes ne les incarnent pas mais portent
leurs écrits. Elles se parlent, s’écoutent, se regardent. Les
inoubliables, c’est rendre visibles ces poétesses mais, surtout, faire entendre leur voix encore trop peu connue pour
que leurs paroles se propagent très largement.”5 Cet intérêt
pour l’écriture poétique étant l’élément principal qui rassemble Natalia et Lucile dans leurs pratiques respectives,
l’on ne s’étonnera pas du titre donné à cette exposition,
Dwell in Possibility, premier vers emprunté au poème éponyme de la célèbre poétesse américaine Emily Dickinson
(1830-1886), qui sera, par ailleurs, le sujet même d’une
performance culinaire conçue par Natalia il y a un peu plus
de vingt ans et qu’elle réactivera spécialement à l’occasion
du vernissage. Bien entendu, les quelques œuvres citées
ne sont pas les seules réalisations que les artistes présenteront à cette occasion. Tandis que certaines seront à
découvrir à un endroit donné, plusieurs autres viendront
s’immiscer dans différents emplacements de la maison,
telles des ponctuations ou résurgences mémorielles. En
revanche, toutes deux s’accordent sur le fait de privilégier
la cohérence à la quantité, conscientes que leurs univers
plastiques et poétiques s’expriment de manière suggérée
voire discrète et que, pour pleinement s’appréhender, ceuxci nécessitent que chacun·e puisse prendre le temps de
s’y attarder.
En décidant d’accueillir chez eux, deux fois par an, des
expositions d’art contemporain, Evelyne et Thierry font le
pari de contribuer à leur niveau, et selon leurs dispositions
communes, à une meilleure mise en valeur du travail des
artistes, et des artistes femmes en particulier, à travers
l’élaboration d’une ligne artistique qui va progressivement
s’affirmer au fil du temps et des invitations mais qui, déjà,
démontre une profonde inclination envers les pratiques qui
investiguent l’intime tout en faisant preuve de prévenance
à l’égard d’autrui 6. Une modalité qui, assurément, ne peut
se vivre et se ressentir qu’en allant sur place, à la rencontre
des artistes et porteur·euse·s de projets.
Clémentine Davin

Carpet numero uno, tapisserie haute lisse,
laine, coton, 160 × 199 cm, 2020–2021
© Émilien Neu

À la rentrée, Les Drapiers (Liège) accueillent
la première exposition personnelle d’ÉMILIEN
NEU (°1996, Versailles ; vit et travaille
à Bruxelles), jeune artiste passionné par le fil
et la fibre textile qui y présente des tapisseries
exubérantes et colorées, patiemment tissées
au cours de ces dernières années. Ces tapis,
selfie ou bannières queer dialoguent avec
des peintures oniriques et des créatures
hybrides.

M 94
INTRAMUROS

46

Lors d’un premier cursus interdisciplinaire à la Design
Academy Eindhoven, Émilien Neu s’essaie à différents
médiums artistiques (bois, métal, céramique, peinture,
digital, mode, design…), avant de passer le plus clair de
son temps dans l’atelier textile. Il intègre ensuite l’atelier
Tapisserie/Arts textiles à l’Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles (ArBA-EsA), bénéficiant de l’enseignement captivant de Yole Devaux et expérimentant diverses techniques
comme la dentelle ou la broderie. Fasciné par les impressionnants métiers à tisser, il s’exerce surtout à la tapisserie,
désormais sa pratique favorite. En première année, six mois
durant, il tisse sur un métier de haute lisse Carpet numero
uno (2020-2021), tapis mobile aux couleurs acidulées dignes
du groupe Memphis. Dans le champ intérieur, encadré d’une
bordure immersive comme il se doit, divers motifs organiques émergent d’un fond à poils ras. Chacune de ces
parcelles de laine est comme un petit tapis shaggy en soi, un
territoire à part entière, un îlot douillet dans un océan pastel
et, au sein de cet archipel, un cœur violet propage l’amour
et la joie. L’apprenti tisserand confectionne aussi sur différents métiers de petites tapisseries informelles, associant
aux fibres naturelles — laine, coton, chanvre ou soie — des
nacres et des perles. Réalisé en deuxième année et contrastant avec les tonalités douces du premier tapis, Carpet n°2
(2021-2022) affiche des couleurs saturées et flashy. Cette
grande tapisserie murale
Flower, tapisserie en 3D, laine, coton
et verticale ressemble à
500 × 80 × 500 cm, 2022–2023
un écran noir, latéralement
© Émilien Neu

FIL À FIL
TRAMER UNE NOUVELLE
FORME DE BEAUTÉ

frangé et au fond parsemé de plumetis, sur lequel appa- ÉMILIEN NEU
raissent en creux ou en relief des formes arrondies, sem- EXPOSITION PERSONNELLE
LES DRAPIERS ASBL
blables à d’improbables cartographies. Des quatre coins de RUE HORS-CHÂTEAU 68
l’ouvrage sortent des fils, tels des câbles électriques, qui se 4000 LIÈGE
terminent par des glands, aussi appelés floches dans notre WWW.LESDRAPIERS.BE
WWW.EMILIENNEU.COM
plat pays. Plumetis, bordures à franges et glands de passe- DU 14.09 AU 26.10.24
menterie, Émilien Neu connaît ses classiques décoratifs de
l’habillement et de l’ameublement. Cette assimilation de la
tradition se voit parasitée par le glitch effect des motifs, aux dégradés colorés et aux lignes
ondulées, comme déformées par un bug informatique. Populaire dans les arts visuels
depuis les années 2000 et puisant son esthétique dans l’univers numérique, le glitch art
était jusqu’à ce jour non répertorié dans l’art ancestral de la tapisserie. Aussi les couleurs
vives des motifs évoquent-elles autant celles de la mire — image vidéo visionnée sur un
téléviseur afin d’étalonner son affichage avec des valeurs standardisées — que celles des
étendards de la culture queer, aux antipodes de toute normativité. Est-ce un hasard si la
frange apparaît si fréquemment dans les créations de l’artiste ? Ce vocable signifiant la limite
floue d’une réalité, un état intermédiaire entre deux zones, ainsi qu’une minorité humaine
plus ou moins marginalisée.
Émilien Neu affectionne d’ailleurs les bannières, originellement enseignes guerrières
des anciens seigneurs féodaux, qu’il revisite à sa manière. Accrochée à une hampe en
bois, Bannière 4thegodz (2020) est une délicate broderie de boutons et de perles comme
emblèmes. Tissé à la Maison Autrique, sur un métier de basse lisse qui lui a été offert ensuite,
Sans-titre (2022) est un étendard fuchsia où les motifs organiques et fluides évoquent autant
la ligne en coup de fouet de Victor Horta que des créatures aquatiques, l’espace-temps ou
l’infini, sujets naturalistes ou métaphysiques chers à l’artiste. Conçu sur un métier de haute
lisse et usant à nouveau de l’effet glitch, Lgbttapis+ (2023) arbore fièrement les couleurs
arc-en-ciel des différents drapeaux de la communauté LGBTQIA+. Se jouant de l’ego trip
de l’artiste et des instagrammeur·euse·s narcissiques, Selfie (2022-2023) est un autoportrait
au sourire forcé, encadré d’une bordure tarabiscotée, au kitsch assumé. Une blague en
laine, coton et soie dont la réalisation durera plusieurs mois. Parallèlement, l’artiste s’adonne
sporadiquement à la peinture en des œuvres oniriques et énigmatiques. Objets, figures
humaines, animales ou végétales se déploient dans des paysages irréels, sans aucune
vraisemblance d’échelle. Enfin, certaines créations en volume se font sculptures, comme
Purple Abysmal knitwear eleganza (2020-2024), extravagante drag queen textile exhibant
moult perles, volants et frous-frous en laine, un gant violet en guise de faciès, ou encore
Flower (2022-2023), étrange créature circulaire qui peut se montrer inquiétante ou émouvante selon qu’elle se gonfle ou se repose. Diplômé en 2023, lauréat du Prix Excellence
de la Ville de Bruxelles et de la bourse Horlait-Dapsens, Émilien Neu voit déjà son travail
consacré par cette première exposition personnelle aux Drapiers. Pour l’occasion, il dévoile
une nouvelle tapisserie amorcée en octobre dernier, présentée comme une composition “un
peu traditionnelle”, soit un “tapis volant” à la bordure surchargée d’arcs-en-ciel encadrant
un coucher de soleil.
Sandra Caltagirone

Depuis avril dernier, l’emblématique salle des
mariages de l’Hôtel de Ville de Bruxelles se
pare d’une nouvelle œuvre textile, aux teintes
d’or, d’argent, de vert kaki, signée DANIEL
HENRY (°1976 ; né, vit et travaille à Tournai).
Ce Velum Magneticus tout à la fois ostentatoire et minimaliste s’intègre à merveille au
riche décorum néogothique, prône l’inclusivité et envisage l’amour comme une force
magnétique.

DANIEL HENRY
VELUM MAGNETICUS
SALLE DES MARIAGES
HÔTEL DE VILLE DE BRUXELLES
VISITES DU LUNDI AU DIMANCHE
À HEURES FIXES
WWW.BRUXELLES.BE/HOTEL-DEVILLE
WWW.DANIELHENRY.EU

1 Formé en création textile à La Cambre
(ENSAV) et fort d’une expérience de 15 ans
dans le secteur de la mode, Daniel Henry
se consacre désormais à la recherche et
au développement, tout en continuant à
mettre ses savoir-faire d’artisan au service
de maisons de luxe. Depuis une dizaine
d’années, il développe parallèlement
une démarche artistique centrée sur la
thématique du Sacré. Cette dernière fait
l’objet d’un ouvrage édité à compte d’auteur
en 2023.

Daniel Henry, Velum Magneticus,
2024, velours sérigraphié, hauteur
305 cm × largeur 166 cm (pour le rideau),
broderie, hauteur 48 cm × largeur 166 cm
(pour le dais), détail
Photo © Victor Pattyn

M 94

Lors des profonds remaniements dont bénéficia l’Hôtel
de Ville à la fin du XIXe siècle, des artistes furent sollicité·e·s
pour orner la salle des mariages d’un décor historiciste.
Seule femme mise à contribution, Hélène du MénilDe Rudder réalisa une grande broderie en soie servant
de dais pour l’officier·ère d’État Civil, d’après un dessin
conçu avec son mari Isidore De Rudder, également auteur
de la structure Art nouveau soutenant l’étoffe. Dans cette
Allégorie du Mariage (1896), aussi intitulée La Loi, l’Amour
et l’Espérance, deux figures féminines aux allures préraphaélites dignes d’un William Morris personnifient la Loi
et l’Amour unissant les époux. Au centre de la composition, l’Iris et Saint-Michel terrassant le démon symbolisent
Bruxelles, tandis que des bambins semblables à des chérubins survolent l’ensemble, représentant l’Espérance d’une
descendance. Après plus de 120 ans, cette broderie ayant
subi les affres du temps fut mise en réserve pour sa conservation, laissant l’armature de cuivre vide.
Afin de la remplacer, le Musée de la Ville (en charge
de la gestion des collections de l’Hôtel de Ville) s’associa
au MAD Brussels (Centre de la Mode et du Design) pour
lancer un appel à projets, renouant ainsi avec sa tradition
de mécène. Radicalement différente de la broderie initiale
figurative et néo-médiévale, l’œuvre lauréate, abstraite et
minimale, ne crée pourtant aucune rupture avec le décorum
en place. Elle relève le défi d’affirmer sa singularité sans
être une pièce rapportée et sans s’effacer, en misant sur
le dialogue avec l’ornementation existante, l’une et l’autre
s’harmonisant et s’enrichissant mutuellement, concrétisant par là même l’idéal de toute union matrimoniale. Fruit
du double profil d’artiste-artisan de Daniel Henry1, Velum
Magneticus (2024) procède simultanément des arts décoratifs et des arts plastiques, allie le Beau et l’utile, concrétisant l’idéal des Arts & Crafts et du Modern Style. Ainsi ce
vélum magnétique atteste-t-il d’une expertise technique et
d’une parfaite maîtrise du geste dans l’ennoblissement des
matières textiles, autant qu’il exprime toute la sensibilité de
l’artiste. La dualité en est d’ailleurs la thématique et le principe dynamique, le régissant dans son ensemble et agissant au cœur de ses deux parties constituantes. Reprenant
les proportions et l’organisation en deux registres de la
pièce d’origine, l’œuvre est réellement bipartite, composée de deux pièces d’étoffe distinctes dans leurs matières
et techniques, leurs styles et symboliques. Le dais proprement dit, protecteur comme un ciel de lit, est constitué d’un tissu kaki matelassé, brodé de 400 fragments de

Photo © Victor Pattyn

40 tissus dorés collectés, précieux ou modestes, de provenances diverses. Toile à matelas plumetis, natte africaine
en paille, chinoiserie, cachemire indien, lamé satin ou tulle
brodé de sequins cohabitent dans cet assemblage d’éléments hétéroclites, similaire à la technique populaire du
patchwork chère à l’artiste. Ces bribes éparses de mémoire
individuelle et d’intimité, a priori sans intérêt, s’unissent sur
un matelassage réconfortant et douillet pour enfanter une
nouvelle histoire universelle basée sur la diversité et l’inclusivité. Ces petits patchs brodés, insignifiants isolément,
s’assemblent pour former un vaste motif irradiant semblable
à un champ magnétique puissant où les pôles opposés
s’attirent comme des aimants, à une fontaine de Jouvence,
à un feu d’artifice, à un soleil radieux dans les cieux.
Sous ce dais enveloppant, et faisant écho au trompel’œil de draperie monumentale à l’arrière-plan, se déploie
un grand rideau de velours sérigraphié et plissé, solennel
et théâtral, qui reflète la lumière comme un écran de métal.
Rideau, drapé et pli participent de la même dialectique voiler/dévoiler, cacher/révéler. Objet de parure et de protection,
symbole d’attente et de secret, jamais totalement hermétique puisque destiné à s’ouvrir et à se fermer, le rideau
est un seuil empreint de mystère qui sépare et unit deux
univers. Les couleurs dorées et argentées qui le parent de
majesté et d’une aura sacrée évoquent immanquablement
les noces d’or et d’argent célébrant le mariage dans sa longévité. Or, ce vélum récemment créé s’avère étrangement
patiné, toute sa surface étant parcourue de craquelures,
d’écailles, de fissures, conférant au velours noir sous-jacent
une texture sèche et dure qui le transfigure en paroi minérale, en carapace animale, en écorce végétale, en surface
picturale, en œuvre sculpturale. Dans le décor de cette salle
patrimoniale, témoin d’un temps où l’horror vacui était la
norme esthétique, ce Velum Magneticus minimaliste délimite un espace serein et méditatif. Tandis que l’imaginaire
vagabonde dans sa richesse symbolique, le regard se plaît
à contempler la lumière qui ricoche sur ses facettes métalliques, l’ombre qui se niche dans les profondeurs de ses
plis, l’air qui lui insuffle le mouvement même de la vie.
Sandra Caltagirone

47
47

AU SOLEIL

Daniel Henry, Velum Magneticus,
2024, velours sérigraphié, hauteur
305 cm × largeur 166 cm (pour le rideau),
broderie, hauteur 48 cm × largeur 166 cm
(pour le dais)

M 94
INTRAMUROS

DUEL

3X
TAPER
DU PIED

Ali Asghar Dashti & Nasim Ahmadpour,
We Came to Dance
© Bea Borgers

M 94
INTRAMUROS

48

Nous en faisons encore l’expérience. Le KFDA résiste au phénomène de standardisation artistique, repoussant toujours plus loin les limites de la radicalité dans ses choix
de programmation. Tout aussi extraordinaire est l’engouement du public pour ce qu’il ne
connaît pas. C’est peut-être là le cœur du festival. Radicalité de la programmation et curiosité du public se lisent ensemble. “Le festival n’est pas un Best Of !, insiste Daniel Blanga
Gubbay. Le public se confronte à certaines œuvres qui ne se donnent pas d’emblée et
l’obligent à faire un pas de côté vers l’inconnu. Cette année, plus de la moitié des artistes
programmés venaient pour la première fois à Bruxelles. À l’ouverture de la billetterie,
les premiers spectacles sold out étaient les leurs. Une telle confiance ne peut que nous
encourager à prendre des risques sur le choix des formes et des artistes. Et à en faire une
richesse à partager”.

À CONTRE-COURANT
Sans jamais être dans la provocation, l’idéal du festival repose sur la découverte
des vulnérabilités, synchrone et partagée, et par là même collective, du projet KFDA,
des artistes et des publics. À cet égard, le corps de l’artiste ghanéen Kwame Boafo fait
signe. Dans Threshold, pas besoin de grands mots, c’est par le corps que passe toute
l’expérience critique des relations complexes entre le reconditionnement des automobiles,
la durabilité environnementale et la justice sociale. C’est par le corps comme lieu de véridiction, au sens de Foucault, que s’éprouve la justesse du combat social. Et également,
notre capacité à développer une attention extrêmement pénétrante et généreuse :
“à l’instar de Уя (‘Nest’) de Chagaldak Zamirbekov /Theater 705, Threshold constitue l’une
des expériences les plus manifestes de l’inconfort comme lieu privilégié d’une compréhension possible de ce l’on ne connaît pas. Le recours à l’inconnu est paradoxalement la
traduction la plus sensible de la démocratie. Il met à égalité les personnes qui n’ont pas
l’habitude de se rendre au théâtre et celles qui en ont l’habitude. Positivement, toutes se
sentent ‘perdues’ : elles doivent mettre de côté ce qu’elles pensent connaître pour pénétrer
une autre forme de connaissance où l’opacité ne s’oppose pas à la rencontre mais, au
contraire, est une forme de relation”.

Ce sentiment de contre-courant… Quelle
formule pourrait mieux dire l’effet à la
fois intense et prégnant que provoque le
Kunstenfestivaldesarts ? La dernière édition a beau s’être achevée en juin dernier,
elle irrigue encore notre réflexion. Sans
doute parce que, comme le rappelle le codirecteur Daniel Blanga Gubbay que nous
avons rencontré1, le festival est fondé sur
des valeurs — exigence, générosité, ouverture
sur les cultures non européennes ou création contemporaine —, et l’impératif “de ne
pas plaire”. Une immersion sensible qui met
au jour des pratiques en quête d’un mieuxêtre.

C’est presque une définition de la création artistique.
Parce que s’il y a bien quelque chose qui permet de ne
pas périr de la certitude, c’est bien la création artistique
dans laquelle “rien ne se résout, tout se continue”, relançant
la curiosité, l’interrogation et le désir. Sans doute, faut-il
voir l’incertitude comme “l’autodépassement constant”
et un “point de vue vital sur l’équivoque” au sens du philosophe Dorian Astor. En tout cas, pour Daniel Blanga
Gubbay, c’est un “projet politique”, une forme de complexité nécessaire par à rapport “à la tendance actuelle
à la simplification et au communicable immédiats”.
Pour garder intacte la capacité de “vivre avec” et faire sens
en commun.
Le foisonnement des créations internationales dans
les théâtres et festivals bruxellois invite le festival à repolitiser sa mission de service public et donc de “faire corps”
intelligemment.
Daniel Blanga Gubbay y voit même à travers son nomadisme dans la ville la continuité de l’ADN du festival : “il est
patent que notre mission de service public passe moins par
‘l’opposition’ que par ‘la complémentarité’. Nous regardons
et écoutons ce que l’on regarde peu ou pas, ailleurs. Nos
pratiques sont traversées par des interrogations politiques :
comment faire émerger des formes artistiques au sein du
festival qui ont dû mal à émerger ailleurs ? Dans quelles
régions du monde inexplorées nous projetons-nous ?”.

Toshiki Okada, The Window of Spaceship
‘In-Between’
© Hideto Maezawa

HYPERMOTIF
Trois grands motifs zèbrent le festival. Cela n’a échappé
à personne, les spectacles du KFDA sont peuplés de “maisons”. À cet égard, ce que le grand traducteur de l’œuvre de
Mahmoud Darwich, Elias Sanbar, révèle lors de la très belle
Lecture de poésie est presque programmatique : les mots
“vers” et “maison” sont un seul et même mot dans la langue
arabe. Une manière de dire que la maison est bâtie sur une
sorte de théâtralité. Maison déconstruite et construite dans
Les jours de mon abandon de Gaia Saitta ; maison-mobilier
du monde dans Multiple Bad Things de Back-to-Back ; maison-lieu de la reproduction des violences dans The Window

Faye Driscoll, Weathering

of Spaceship ‘In-Between’ de Toshiki Okada et The Last Supper de Mexa. Ou maison-lieu
de l’utopie dans Respublika de Łukasz Twarkowski dans ses liens analogiques avec le
raving et une rage de danser sans précédent.
Ce qui surprend ici, c’est d’observer à quel point la maison est (re)créée en tant que
monde qui est “une somme d’êtres et de relations dont on ne pourra jamais épuiser la
totalité”, tel que le précise l’anthropologue Philippe Descola. La vitalité du geste des artistes
tient aussi à leur manière d’interroger en creux et sans naïveté “le bien vivre et non le survivre” ensemble — ce que revendique aussi l’artiste indigène queer argentin Tiziano Cruz
ovationné en juillet dernier au Festival d’Avignon.
La voilà la vraie force faite théâtre : “il montre que cela ne suffit pas de se rassembler pour
que tout aille bien. Nous devons accepter que cela se passe mal. C’est-à-dire que des relations de domination peuvent surgir à tout moment. Comme c’est le cas, dans The Window
of Spaceship ‘In-Between’ : le discours sur l’inclusion du robot nimbé de mépris reproduit
une forme de violence. Ou dans Respublika : le fait d’entrer naïvement dans les utopies
catalyse les conflits. Ou encore dans The Last Supper : la seule manière de neutraliser les
conflits est de les nommer. Tout cela démontre la tension qui existe entre la maison-refuge
et la maison-lieu de conflits, et ses désirs. Et pose magnifiquement la question politique de
savoir comment vivre dans le vacillement et vers quel modèle en commun aller”.
Expérimenter et penser le plaisir — sexuel ou de danser — (ou “joie pure”) en très
gros plan, c’est le projet également à la fois esthétique et politique de Faye Driscoll dans
Weathering, de Clara Furey dans UNARMOURED, de Lia Rodrigues dans Andantes ou
Mohamed El Khatib dans La vie secrète des vieux. Dans un horizon positif, “le plaisir est un
moteur d’émancipation. Il révèle la possibilité de désirs alternatifs et d’autres agencements
collectifs possibles sur les lieux mêmes de l’aliénation. Dans la Free School A life worth
living : a workshop on struggle, care and joy dirigé par Anna Rispoli, le collectif Territorio
Doméstic, qui lutte pour l’émancipation des femmes, affirme que c’est dans la joie et le
care que se réalise le plus complètement une vie qui vaut la peine d’être vécue”.
Memory of Mankind de Marcus Lindeen et Marianne Segol et Sur tes traces de
Gurshad Shaheman et Dany Boudreault trouvent leur plus belle expression dans la
mémoire “qui continue dans le présent”. Dans Memory of Mankind, les récits de l’artiste
Martin Kunze — qui grave les savoirs sur des plaques en céramique entreposées dans une
mine de sel autrichienne dans l’espoir qu’un jour on les exhume —, d’un homme amnésique et son épouse, et d’un archéologue queer, se superposent dans une sorte d’agora
tranquille. Avec au fond, une seule question : qu’est-ce qui constitue une histoire ? Et plus
largement, l’Histoire ?
Dans Sur tes traces, la façon de Dany de raconter Gurshad et celle de Gurshad de
raconter Dany en simultané en disent beaucoup sur leur manière poétique commune
d’ébranler l’ordre de la mémoire par associations et échos. Ce qui exige une forme de
disponibilité de la part du spectateur — muni d’un casque audio à canaux multiples et libre
de naviguer de l’un à l’autre — semblable à celle des acteurs.
Memory Makind et Sur tes traces racontent le cheminement vers un autre état de la
mémoire — conscience et perceptions — où l’enquête devient une forme suprême d’éveil,
où la hiérarchisation est abolie, où les voix des disparus résonnent sans terreur et où le
théâtre se situe dans l’art du montage. Là où la verticalité du temps et l’horizontalité de
l’espace se nouent précisément et percent de manière inédite.
Le Kunstenfestivaldesarts, ce plaisir-là ne s’épuise pas.
1 Sauf exception, tous les propos rapportés
Sylvia Botella
ici sont de Daniel Blanga Gubbay.

49

© Beniamin Boar – RHoK

M 94
INTRAMUROS

Le KFDA serait ainsi l’un des refuges fiables de l’expression de la richesse artistique mondiale. De ce constat, faut-il
conclure que le festival bouscule l’échiquier international
des mobilités des artistes et des œuvres ? Cette perspective convainc. “Les opérateurs et acteurs culturels internationaux sont très attentifs à nos choix de programmation. Ainsi, nous avons organisé avec neuf partenaires une
tournée internationale plus ‘équilibrée’ et plus ‘durable’ du
spectacle HATCHED ENSEMBLE de la chorégraphe sudafricaine Mamela Nyamza. A contrario, alors qu’elle n’était
encore qu’un projet, nous avons décidé de porter seuls
la pièce We Came to Dance des artistes iraniens Nasim
Ahmadpour et Ali Asghar Dashti. Pour nous, il était urgent
de la partager à la fois localement et internationalement.
Le retentissement qu’a eu la pièce auprès des publics et
des professionnels nous amène à penser que nous avons
eu raison de tenir bon. Il y avait là quelque chose à fouiller”.
Cette année, We Came to Dance fait effectivement partie des incontournables. En l’inscrivant dans la programmation, Dries Douibi et Daniel Blanga Gubbay ne se contentent
pas de faire apparaître des nouveaux artistes sur la scène
internationale, ils en prolongent aussi les geste et signature
en leur donnant les moyens financiers de créer : écrire et
répéter. Basée sur le fait réel — “en Iran en 2022, plusieurs
danseurs contemporains ont été sommés de cesser toutes
leurs activités liées à la danse. Et de l’annoncer sur leurs
réseaux sociaux” —, la pièce frappe par sa beauté renversante, radicale et quasi clinique. Dans un dispositif épuré,
les comédiens assis à une table de conférence endossent,
tour à tour, diverses identités d’artistes et décrivent avec
minutie des vidéos que l’on ne voit pas tout en développant
une relation de proximité étonnante avec le public — qui
“monte” la pièce dans sa tête en assemblant divers éléments “constituants”. Ce qui frappe, c’est que les sortes
d’audiodescriptions (ou instructions) deviennent des témoignages qui réverbèrent les œuvres dans notre imaginaire.
“Pour moi, la pièce est avant tout une lettre d’amour
au théâtre qui ne peut exister présentement. Ce que le
théâtre perd en présence pour les artistes, il le regagne en
pouvoir, en possibilité d’existence inédite de l’œuvre pour
les spectateurs. C’est précisément ça. La majeure partie
de la pièce se déplie dans les têtes des spectateurs, pour
métaphoriquement ‘taper des pieds trois fois sur le sol’ de
multiples façons. Et rebondir, ailleurs. Un des intérêts de la
pièce est de voir ce que nous en retenons. À cet égard, ce
que m’a confié une artiste est éloquent : ‘tous les artistes
devraient découvrir We Came to Dance !’ C’est le signe que
la pièce dit quelque chose de l’urgence de créer que l’on ne
peut tenir pour acquis. Nous devons en prendre soin. En
outre, la pièce dit également quelque chose de la solidarité
artistique par le biais de la circulation constante des noms
d’artistes sur le plateau”.

M 94
INTRAMUROS

50

Nulle trace n’atteste de ce que Marcel
Broodthaers et Jacques Lacan se soient
jamais rencontrés. Peut-être le premier eutil l’occasion d’assister à l’un des séminaires
du second, qui étaient publics, ou à l’une de
ses conférences. Quant à Lacan, il semble
qu’il fut aperçu à Beaubourg en 1975 en train
de visiter la dernière exposition de Marcel
Broodthaers conçue de son vivant, L’Angelus
de Daumier, au titre en forme de lapsus bien
fait pour l’intriguer.

Si la convergence entre l’œuvre de Marcel Broodthaers
et la pensée de Jacques Lacan fut régulièrement signalée,
elle fut rarement explorée, à l’exception notable des travaux
de Birgit Pelzer.1 Elle est pourtant le lieu d’une rencontre
originale et féconde. On se réjouira donc qu’au sein de la
récente exposition Lacan au Centre Pompidou-Metz 2, le
visiteur ait pu découvrir plusieurs œuvres significatives de
Broodthaers, notamment un de ses “poèmes industriels”
(Les lauriers sont/ne sont pas coupés), sa version d’Un
coup de dés jamais n’abolira le hasard, ou ses signatures
(Miroir M.B M.B M.B…).
Stéphane Mallarmé est, avec Edgar Allan Poe, le
médium qui réunit Broodthaers et Lacan. À plusieurs
reprises, Broodthaers a cité ces lignes conclusives des
Écrits du psychanalyste : “Le seul énoncé absolu a été dit
par qui de droit : à savoir qu’aucun coup de dé dans la
signification n’y abolira jamais le hasard — pour une raison,
ajouterons-nous, qu’aucun hasard n’existe qu’en une détermination de langage, et ce sous quelque aspect qu’on le
conjugue, d’automatisme ou de rencontre”3. Cette phrase
clôt le texte intitulé “La métaphore du sujet”.
Broodthaers souscrivait à la définition lacanienne du
sujet selon laquelle “le signifiant représente le sujet pour
un autre signifiant”. Dans cette perspective, le sujet n’est
qu’une variable, certes liée à la signification, mais de
manière précaire et mouvante. Il est un pur effet de l’articulation signifiante qui le divise. L’artiste signe la capture du
sujet dans ce dé à vingt-six faces qu’est l’alphabet, miroir
où il s’évanouit.
Broodthaers tenait en outre Mallarmé pour “l’inventeur
de l’espace moderne”4. En effet, à travers la spatialisation
du poème opérée dans le Coup de dés, Mallarmé brise les
amarres censées nouer le signifiant au signifié et fait de la
structure localisée du signifiant, à travers la typographie
originale qu’il conçoit, le lieu d’émergence et de déploiement d’un espace où le sens est atomisé, dérouté, diffracté,
où “l’instance de la lettre”, selon l’expression lacanienne,
est à l’œuvre. La version broodthaersienne du Coup de
dés, par la suppression des mots du poème, auxquels des
lignes noires sont substituées, donne de cette volatilisation
du signifié la traduction la plus littérale possible. Ne reste
accessible au lecteur que la mise en espace du poème.

LACAN
AVEC

BROODTHAERS

Marcel Broodthaers, Éloge du sujet. Filme,
Dias, Objekte, Bilder. Kunstmuseum Basel,
5. Oktober – 3. November 1974, 1974,
encre d’imprimerie sur papier,
63 cm × 46,5 cm, collection S.M.A.K. Gand,
n° inv. 3333, prêt des Amis du S.M.A.K.
en 2000

1 Birgit Pelzer, “Recourse to the
letter”, in October, vol. 43, 1987 ;
“Marcel Broodthaers, la place du sujet”
in M.Newman et J.Bird (s.l.d), Rewriting
conceptual art, Reaktion Books, 1999 ;
“Fictions dans la ﬁ ction” in Cahiers des
Musées Royaux d’Art et d’Histoire, n° 7,
2010.
2 Lacan, l’exposition (Quand l’art rencontre
la psychanalyse) au Centre PompidouMetz du 1/1/24 au 27/5/24. Lire à ce
propos, in l’art même n° 93, l’article de
Dina Germanos Besson “Lacan et l’art :
rétrospective inédite”.
3 J. Lacan, Écrits, Seuil, Paris, 1966,
p. 892.
4 Note manuscrite de l’exposition galerie
MTL, in Marcel Broodthaers, éd. Jeu de
Paume/MAM, Paris, 1991, p. 139.
5 “Dix mille francs de récompense”
(entretien avec Irmeline Lebeer), in Marcel
Broodthaers par lui-même, Gand/ Paris,
Ludion/Flammarion, 1998.
6 Entretien avec Freddy De Vree (1969),
Ibid.
7 Ib. pp.451 et 808.
8 Marie-Puck Broodthaers, Marcel
Broodthaers, livre d’images, Paris,
Flammarion, 2013, p. 163.
9 Entretien avec Stéphane Rona, in Marcel
Broodthaers par lui-même, op. cit.

Yves Depelsenaire est psychanalyste, philosophe, auteur de divers travaux sur les
connexions de la psychanalyse
avec les arts et la littérature,
notamment Un musée imaginaire lacanien (La lettre volée,
2009) et Éloge de Marcel
Broodthaers (La lettre volée,
2022). Il est également curateur d’expositions, dont Entre
centre et absence, prévue en
2025 à l’Iselp.

51

C’est René Magritte qui fit découvrir Mallarmé
à Broodthaers. En Magritte, “on peut, disait Broodthaers,
retrouver le message de Mallarmé… pour autant qu’on
puisse parler de message”.5 Un “resserrement de la notion
de sujet”6, voilà ce dont Broodthaers faisait aussi crédit à
Magritte pour avoir saisi la contradiction entre le mot peint
et l’objet peint, contradiction dont la phrase “Ceci n’est pas
une pipe” est le paradigme célèbre.
Éloge du sujet, installation aussi complexe que
lumineuse, présentée par Broodthaers en 1974 au
Kunstmuseum de Bâle, condense cette triple référence à
Mallarmé, Magritte et Lacan. Cette installation est tout à la
fois un théâtre d’objets, un jeu d’images et de langage, un
manège de mots et de choses, rassemblant nombre des
“figures” de la rhétorique singulière de Marcel Broodthaers.
Et parmi les divers éléments de cette installation, relevons
particulièrement un chapeau, accompagné d’un cartel sur
lequel on peut lire le mot “sujet”, et une palette de peintre,
accompagnée d’un autre cartel où est inscrit “la pipe”.
Parfaite mise en forme de rébus de la formule de Lacan
évoquée plus haut selon laquelle un signifiant (le chapeau)
représente le sujet (le sujet Magritte) pour un autre signifiant
(la pipe).
Un autre énoncé lacanien a particulièrement retenu
l’attention de Broodthaers. Il concerne la vérité qui “institue dans une structure de fiction” et qui, elle-même, “a
structure de fiction”7. Que la vérité ait structure de fiction
ne signifie pas qu’aucun réel n’est en jeu, ni qu’il n’y ait pas
de différence entre le vrai et le faux, même si les voies de la
vérité et du mensonge sont les mêmes.
Mais, hors la structure langagière, il n’est point de vérité
ou de mensonge.
Il s’ensuit que la vérité nue, la vérité vraie n’existe pas.
Il n’est que “mentir vrai”, comme disait Louis Aragon. Avec
son Musée d’Art Moderne – Département des Aigles,
Broodthaers fait de cette vérité à structure de fiction une
machine de guerre dans le champ de l’art. Musée de fiction,
il n’en est pas moins une arme fort efficace : “Une fiction
permet de saisir la réalité et en même temps ce qu’elle
cache”, répétait-il volontiers.

M 94
INTRAMUROS

Marcel Broodthaers, Un coup de dés
jamais n’abolira le hasard : Image,
1969, lithographie sur papier,
32.5 cm × 25 cm, collection S.M.A.K.,
Gand, n° inv. 156. Don de 1989

La fiction tient d’abord dans le mot “musée” lui-même.
“Avec un mot, j’ai fait mon musée !”, dira-t-il . En effet, que
contenait-il au départ, ce musée, si ce n’est quelques
caisses vides et des cartes postales (d’œuvres du XIXe
siècle, qui plus est !) ? Au départ, ce n’était guère autre
chose qu’un espace de discussion en son domicile, rue
de la Pépinière. Pas le moindre objet d’art dans ce musée
d’un genre inédit.
Broodthaers lui-même raconte ainsi comment se
passa son ouverture, en septembre 1968 : “Cette inauguration se transforma en discussion politique sur le thème Art
et société. On en vint à se dire des injures ! […] C’est d’ailleurs à la suite d’une de ces discussions bien antérieures
à la date du 28 septembre que j’eus la première fois l’idée
de fonder un musée. Il ne s’agissait pas pour être exact
d’un musée au cours de cette première pensée mais d’un
décor pour une réunion dont le projet se situait chez moi”.8
Quel est donc le sens de cette déroutante initiative ?
Si elle ressemble à un canular, la création de ce semblant de
musée ne tient pas moins d’un acte à la portée tout ce qu’il
y a de plus réel. Par celui-ci, Broodthaers se donne la base,
au sens militaire du mot, pour un combat contre toutes les
idées reçues dans le champ de l’art. Il s’agit d’en subvertir
les découpages et d’en déconstruire les maîtres-mots,
Quelle réalité cette fi ction permet-elle de “saisir en
même temps que ce qu’elle cache” ? Premièrement, elle
permet de rendre fl agrante l’absence d’un musée d’art
moderne à Bruxelles et, en somme, d’occuper le terrain
dégagé par cette vacance institutionnelle. Deuxièmement,
elle indique qu’un musée, au sens moderne, commence précisément par un grand nettoyage par le vide.
Troisièmement, de manière performative, elle fait de la création d’un musée fictif, vide de toute œuvre d’art, un premier
vrai musée d’art moderne.
Au titre de fi ction, celui-ci se révèle cependant bel
et bien comme rien d’autre qu’une œuvre d’art, dont les
conditions de production sont constitutives. C’est ce que
la réception du Musée d’Art moderne – Département des
Aigles confirmera en effet. Mais Broodthaers ne fut pas
dupe de ce succès ambigu. Dans l’espace piégé des arts
plastiques, tout objet est inéluctablement transformé en
marchandise. Trois ans plus tard, après la Documenta de
Cassel, qui le consacra en l’accueillant comme l’auteur
d’une œuvre majeure de la modernité, l’artiste en déclare
la fermeture pour cause de faillite !
Broodthaers et Lacan se croisent encore en un troisième point, via Edgar Allan Poe. On doit à Lacan une analyse célèbre de La Lettre volée. Il en tirait notamment pour
leçon qu’une lettre arrive toujours à destination. De son
côté, Broodthaers s’est inspiré du Manuscrit trouvé dans
une bouteille, en particulier dans deux plaques en plastique
embouti de la série de ses poèmes industriels, représentant
une bouteille sur laquelle il a inscrit l’année de sa naissance
— 1924. Quel message jette-t-il ainsi à la mer ? De quelle
lettre volée fait signe ce message ironique ? Ou serait-ce
qu’il nous mène allègrement en bateau ?
L’artiste, disait-il, “a toujours la réserve de retirer une
carte, qui va déranger le jeu”9.
Yves Depelsenaire

En investissant toutes les pièces de l’ancienne villa qu’est La Châtaigneraie,
DJOS JANSSENS (°1964 ; vit et travaille
à Liège) propose l’équivalent d’une visite guidée atypique des lieux, au diapason de son
travail et des multiples références sociétales
et culturelles qui le nourrissent.

PENDAISON
DE

M 94
INTRAMUROS

52

CRÉMAILLÈRE

Le travail de Djos Janssens est basé sur deux axes
principaux tels qu’il les définit lui-même : “examiner les
contradictions et les leurres de nos sociétés” et “ne pas
faire de l’art comme un divertissement, mais plutôt comme
un certain engagement”1, même si la différence entre les
deux n’est pas toujours évidente, à l’instar de la désarmante
et désopilante image qui fait office de carton d’invitation. Elle
brouille déjà les pistes avec l’humour qu’on lui connaît, dans
une manifeste tradition liégeoise associant jeux de mots
et d’images, comme s’il s’agissait de continuer à explorer
l’héritage du “cadavre exquis” avec les outils numériques
actuels.
Pour ce faire, l’artiste utilise une vaste palette de
techniques qui, toutes, s’articulent autour des fondamentaux de sa démarche : la couleur et le mot. Chacun
de la petite vingtaine de lieux et pièces qui composent
la demeure est titré et défini par un verbe. Celui-ci livre
ainsi quelques clés de lecture pour aborder chacun
des environnements proposés, car c’est bien de cela
qu’il s’agit ici. Pendant quelques semaines, le temps de
l’exposition, l’artiste est en effet le locataire de cette villa
quelque peu désuète. Il a eu l’occasion de l’aménager à
sa guise, en vue du jour de la pendaison de crémaillère,
soit celui du vernissage dans le cas qui nous occupe.
Les invités seront alors amenés à découvrir les lieux tels
que conçus par leur hôte, selon une déambulation savamment orchestrée, mêlant œuvres récentes, réalisations
in situ et travaux plus anciens. Ce parcours est articulé
autour des espaces charnières que sont les différents
endroits de passage obligé tels les paliers, les couloirs ou
les cages d’escaliers. Si à chaque pièce est associé un
verbe, ces zones de transition sont celles engendrant une
certaine dynamique du mouvement. Il y est en effet question
de “monter”, “transiter”, “s’égarer”, “hisser” ou encore “progresser” lorsque l’on arrive au deuxième et dernier étage.
Il faudra cependant éviter de se laisser “dérouter”, ou
même “piéger” dans la petite tourelle qui accueille le visiteur avec un de ces oxymores — toujours en prise avec
l’actualité — dont l’artiste raffole : “Make Philosophy” / “Great
Again”.
Ce “Super Samedi” dont il est question et qui donne
son titre à l’exposition est lui-même assez ironique, même
si dans l’esprit de l’artiste il se veut, au départ du moins,

positif : quitter l’environnement urbain le temps d’un weekend pour s’aérer à la campagne, du moins à l’époque de la
construction de cette gentilhommière sur les hauteurs de la
Meuse, alors moins industrialisée qu’aujourd’hui. Les temps
ont bien changé et se sont même accélérés avec l’apparition du télétravail, des services de plus en plus digitalisés,
de la rotation et la multifonctionnalité des postes, créant un
environnement anxiogène et déstabilisant pour certains.
Il y a donc largement matière pour l’artiste à déconstruire
les stéréotypes par l’association, parfois incongrue, mais
toujours révélatrice, de mots, d’images et de couleurs.
Du fait de sa conception monographique revisitant, explorant et élargissant son travail, cette exposition constitue à
coup sûr une charnière importante dans la démarche de
l’artiste liégeois. L’exposition fait littéralement œuvre, et ce
des plus particulières, car, par définition, elle est temporaire
comme tous ces types d’installation, et donc appelée à
disparaître. Le défi est de taille pour l’artiste dont on connaît
la capacité à produire des environnements pérennes en
fonction des lieux et des situations où il est amené à opérer,
en tenant compte des desiderata, souhaits et attentes des
commanditaires. Ici, le plasticien est son propre maître,
certes invité par l’institution qui l’accueille.
En mettant ainsi son travail en perspective, si pas en
abyme, Djos Janssens s’expose dans tous les sens du
terme, c’est-à-dire dévoile comme jamais au public les
circonvolutions de sa pensée et de sa pratique multidisciplinaire. Le visiteur de trouve dès lors confronté à un
vaste aperçu d’une démarche puisant ses sources et ses
références dans des domaines connus ou familiers dont
l’artiste se plaît à détourner le sens et l’interprétation, selon
une logique de déstabilisation visuelle et mentale qui lui est
propre. Chacun peut ainsi repérer dans cet ample catalogue
tangible de réalisations et de projets les éléments qui le
touchent ou le concernent de plus près. C’est sans doute en
ce sens que l’on peut parler d’une manifestation immersive.
Celle-ci se voit renforcée par l’utilisation de la couleur
que Djos Janssens associe à chaque pièce du bâtiment,
dont la plupart des fonctions originelles ont disparu, mais
dont on peut encore supposer ou deviner l’affectation de
certaines d’entre elles. L’imaginaire du visiteur s’y trouve
ainsi convoqué et peut entrer en dialogue avec celui de
l’artiste.
Bernard Marcelis

Djos Janssens, Mon périmètre, 2024,
impression sur papier, 200 × 300 cm
Courtesy de l’artiste

DJOS JANSSENS
SUPER SAMEDI
LA CHÂTAIGNERAIE
(CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN)
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL
4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE
DU 7.09 AU 10.11.24.
CONFÉRENCE - RENCONTREVISITE GUIDÉE PAR L’ARTISTE,
LE SAMEDI 12.10.24

1 Entretien avec Justine Mathonet,
directrice de La Châtaigneraie, dans
le catalogue de l’exposition.

EN FILIGRANE

OLIVIA HERNAÏZ
SILENCIO
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 20.09 AU 30.11.24
À NOTER:
MARU MUSHTRIEVA
THROWING TOMATOES
AT THE GREEN
SCREEN — THE PUPPET
SHOW (PERFORMANCE)
9.10.24 DE 19H À 20H
LUISA & CUCO PÉREZ
ALLEZ, ALLEZ ! (CONCERT)
7.11.24 DE 20H À 21H30
LECTURE LOS NINOS
DE LA GUERRE
(PERFORMANCE)
30.11.24 DE 16H À 17H

Olivia Hernaïz, Aлфавит (alphabet),
28 aquarelles et encre sur papier,
26 × 36 cm, 2021, Collection Mu.ZEE
(détail)

d’un besoin de transmission. L’omniprésence du langage
devenu liant au sein de l’exposition lui confère une coloration quasi rousseauiste, en tant qu’expression de la raison
d’être. Capacité à articuler, à donner sens, le langage y
est tour à tour signifiant et fragmentaire, les extraits et les
traductions hantant l’exposition. Le titre de celle-ci prend
alors tout son sens. Il évoque une génération réduite au Olivia Hernaïz, Purificación Hernaïz-Van
silence, et l’on assiste à une tentative de se raccrocher à la den Eynden, installation, broderies sur
textile, 200 × 1200 cm, 2024 (détail)
langue pour se comprendre et réussir à se définir comme
une famille, se transmettre une histoire commune.
Dans la dernière salle, le discours est plus intime. L’œuvre Purificación présente un lit
surdimensionné d’une douzaine de mètres de longueur paré d’une couverture brodée par
l’artiste d’une kyrielle de phrases qui, à la suite d’échanges avec ses 11 cousins, évoquent
différents souvenirs et objets rappelant leur grand-mère. Le fil devient réparateur, il relie
les histoires et les souvenirs familiaux et questionne ainsi ce qu’il reste à cette troisième
génération. De temps à autre se déclenche une berceuse qui vient faire référence à ces
enfants déportés, à travers la métaphore d’une bande d’étourneaux. Cette berceuse a été
écrite par la tante espagnole de l’artiste, Mila Escorza García, et est chantée par le duo
fraternel Cuco et Luisa Pérez. Le choix de ne pas la diffuser en continu et de ne laisser
aux spectateurs que des bribes de souvenirs témoigne de l’enjeu de l’artiste : génération
après génération, combattre l’oubli.
L’exposition se clôture par deux œuvres qui évoquent les promesses de paix des
discours politiques avec, d’un côté, ¡НO ПACAPAН! (¡No Pasarán!) et, de l’autre, la performance Throwing tomatoes at the green screen de l’artiste d’origine russe Maru Mushtrieva,
pensée comme un spectacle de marionnettes joué sur un texte écrit par elle à partir de
discours politiques stéréotypés, autour des éléments de langage sur la manière dont la
guerre est censée amener la paix. Ces œuvres invitent à réfléchir à l’histoire de ces enfants
exilés sous le prisme des conflits actuels, comme un risque de réplique. Olivia Hernaïz
interpelle ainsi sur le conflit actuel entre la Russie et l’Ukraine dans lequel ses cousins sont
à nouveau pris au piège.
Madeleine Filippi

53

Silencio poursuit ainsi le travail engagé par la plasticienne belgo-espagnole en 2021 dans son exposition
La Eterna Juventud au Mu.ZEE d’Ostende. Elle y explorait,
à travers l’histoire des enfants républicains exilés en Union
soviétique pendant la guerre civile espagnole, la manière
dont l’identité culturelle et la mémoire influencent un individu. Dans ce nouveau volet, Olivia Hernaïz s’inspire de son
histoire personnelle. En 1937, des milliers d’enfants sont
envoyés par bateau en Union soviétique pour les protéger
de la guerre civile. Parmi ces “Niños de Rusia” figurent ses
grands-oncles tandis que sa grand-mère, plus âgée, trouve
refuge en Belgique. Le dernier de la fratrie encore nourrisson reste, quant à lui, auprès de ses parents à Bilbao. En
quelques jours, le destin de cette famille se brise. L’artiste
a cherché à retranscrire cet éclatement en nous emmenant
sur les traces de ces différentes destinées en Belgique, en
Espagne, en Russie et en Ukraine. Alors que l’exposition
La Eterna Juventud révélait les stratégies du fascisme de
cette période, Silencio évoque les stigmates et les vestiges
culturels de la troisième génération d’exilés à travers le souvenir de sa grand-mère.
L’exposition débute par la vidéo La Eterna Juventud,
réalisée en low profile. Cette dernière plonge le spectateur
dans une réunion familiale où se succèdent les échanges
entre les membres de sa famille et d’anciens enfants réfugiés se retrouvant pour parler de leur vie en Russie et de
leurs souvenirs de l’Espagne. En intégrant ces personnes
âgées, l’artiste brouille les pistes des liens de parenté.
D’œuvre en œuvre, elle opère des déplacements linguistiques, à travers les notions de jeux, de traductions,
d’hybridations de diverses références culturelles et politiques, ainsi que par le recours à différentes formes d’oralité
(chants, contes et poèmes) comme dans l’œuvre Silencio
en la noche de los tiempos.
Olivia Hernaïz présente l’enfance au cœur de ce conflit,
de manière intime et poétique. Elle y interroge le rôle du langage et de la transmission de la mémoire dans la construction de sa propre identité. La vidéo слезами птицы не
умеют плакать (Les oiseaux pleurent sans larmes) en est
un parfait exemple. Ce conte sur lequel l’artiste et ses cousins ukrainiens et russes posent leur voix raconte l’histoire
d’une hirondelle qui a perdu le chemin de son nid. Ici, la
métaphore est puissante, la langue vient réunir cette troisième génération, en perte de repères. Passé et présent
se conjuguent par les jeux de langages.
À l’heure où ce travail de mémoire divise toujours et
où l’actualité résonne comme un écho, impossible de ne
pas y voir un lien avec ce qu’il se passe aujourd’hui et les
conséquences pour demain. L’exposition Silencio sonne
comme un besoin de faire ressurgir le passé, de faire réparation. Chaque récit est réminiscence et offre l’opportunité
de se souvenir. Les aquarelles sur papier représentant
l’abécédaire russo-espagnol suggèrent l’apprentissage
de la langue de ces enfants espagnols et se font l’écho

LA MÉMOIRE

M 94
INTRAMUROS

Cet automne, L’ISELP accueille, à l’invitation
de Laurent Courtens, Silencio, une exposition monographique d’OLIVIA HERNAÏZ
(°1985 ; vit et travaille à Bruxelles). Au sein
d’une véritable invitation à questionner l’exil
ou, plus précisément, ce qui, de génération
en génération, perdure d’une culture qui soit
capable de se définir comme identité, l’artiste
revient sur les vestiges du passé franquiste
de l’Espagne.

NATACHA MERCIER (°1976 ; vit et travaille
à Bruxelles) exposera ses Nocturnes aux
lueurs de la galerie Michèle Schoonjans dès
novembre prochain. À travers le noir, cette
série picturale subtilise l’immédiateté du
rendu pour venir le développer en lumière.
Les figures surgissent de l’ombre et se
dévoilent lentement tandis que le regard franchit la lisière de l’œuvre, nous reliant patiemment au rêve du sujet représenté.

NATACHA MERCIER
GALERIE MICHÈLE SCHOONJANS
ESPACE RIVOLI
25 & 26 CHAUSSÉE DE WATERLOO
(BASCULE)
1180 BRUXELLES
WWW.
MICHELESCHOONJANSGALLERY.BE
DU 3.11 AU 21.12.24

À TRAVERS
L’OMBRE,

M 94
INTRAMUROS

54

LUCIOLES

Le voyageur curieux n’aura pas manqué de trouver à
la Porte de Hal1 quelque nouvelle dimension. Absorbant
l’éther verticalement par la flèche de la tour, rasant la scénographie du tunnel routier vers les tréfonds, ses rêveries
spatiales l’ont plongé dans la station de métro. Derrière la
vitre ou sur le quai, le regard détaille alors, aux piliers, les
imposants portraits photographiques des travailleuses et
travailleurs de nuit du réseau souterrain. Ces singulières et
dignes caryatides ont été travaillées par l’artiste française
Natacha Mercier sous le titre de Nuits blanches2.
Dans leur volonté d’éclairer les éléments de l’ombre,
de faire surgir l’inaperçu par la conjonction des opposés 3,
d’offrir de l’essentiel à l’entendement des spectateurs et
le questionner, ces séries se rapprochent des Nocturnes,
ces peintures bientôt exposées en galerie bruxelloise.
Celles-ci s’intègrent d’abord dans une œuvre au long
cours, marquée par le thème des vanités : ce terme polysémique fait tant référence aux peintures du genre vanitas
qu’à la métaphysique ecclésiastique4 qui les sous-tend, ou
à la relation que l’homo consumericus (ou tout simplement
déterminé par la norme) entretient au monde. La terminologie choisie par l’artiste pour décliner ce thème dans son
travail est Hével (‫)לבה‬, en hébreu “ce qui est vain” mais aussi
“la fumée” ou “la buée”. Elle insuffle ainsi à la question son
approche plastique : la mise au jour d’une nature essentielle (souvent tacite ou niée — par excellence la fragilité,
la beauté, la mort, le pouvoir…) apparaît par progression,
d’une sensation plane (ou vierge selon le médium) vers la
profondeur du sujet.
Comme à la Porte de Hal, Natacha Mercier convoque
volontiers, non sans dérision, de nombreuses références
issues de l’histoire de l’art — sensu lato —, de la culture
populaire, des codes de l’establishment, des sciences ou
encore provenant de sa mythologie personnelle. On voit
ainsi des natures mortes éclairer un herbier toxique5 (bon et
beau dans son ambivalence), des voitures (thème récurrent)
agglutiner des mouches mortes 6, des variantes énigmatiques d’œuvres de Friedrich, Manet, voire de peintres pompiers7, des captures d’écran sauvages où apparaissent,
derrière un voile, des Courbet, des Gossaert de chair8…
La transdisciplinarité est donc importante chez l’artiste, qui
a travaillé la mise en scène, l’installation, la photographie
et la vidéo. Expressions dont la peinture, “épine dorsale de
sa pratique”9, n’est jamais bien éloignée.

Natacha Mercier, Neverending Christmas,
acrylique sur toile, 146 × 114 cm, 2024
Photo © Natacha Mercier

Pour revenir aux Nocturnes, il convient sans doute de
mentionner les séries blanches10 : Natacha Mercier avait
élaboré une peinture fine et transparente, si claire qu’elle
justifiait, pour Thierry Savatier, l’expression d’outre-blanc,
par analogie avec l’outre-noir de Soulages11. Au-delà du
mysterium coniunctis cher à C. G. Jung, c’est par plus de
clarté encore que se dévoilait le sujet. Ce désir d’“arriver à
la limite de la lecture”, dans une esthétique évanescente,
caractérise encore les séries sombres. Des errances nocturnes nous entraînent dans les forêts, les Queens. C’est
à la lisière de la peinture que se rencontrent les mondes :
le regard projecteur cède la place aux lueurs. Mais les nuits
blanches gagnent ici les couverts.
Des signifiants ténébreux éclosent comme chez David
Lynch, presque comme le retour du refoulé. Le feu est
souterrain. Par alchimie, l’obscurité éclaire l’ombre, faisant
apparaître une trame cachée. Celle du songe notamment…
comme ce portrait de Mona Lisa somnolente12, semblant
rêver depuis cinq siècles à un autre petit format jouxtant la
toile dans l’atelier de l’artiste : une voiture13 fantôme, laissant s’échapper un spectre végétalisant rappelant le ghost
in the machine14. La luminosité intrinsèque de l’œuvre se
décline en procès et répond à l’éclairage du milieu. Face
à l’éblouissement du monde, on retrouve peu à peu les
lucioles15. S’illumine la sensibilité des racines, du feuillage.
Neverending Christmas16 habite cet espoir, cette vie qui,
par masquage successif de pénombre et de clarté, subvertit une verte et éphémère destinée. Ailleurs, des couleurs
vives magnifient la sève dans un mystère opaque.
Suivre ce travail d’une extrême minutie technique,
soulignons-le, ouvre donc le portail d’une réalité sousjacente, la faisant peut-être retrouver. L’exposition pourrait
exaucer le vœu du poète : “Que se traduise en nuit le miroir
de l’aurore”17.
Hadrien Courcelles

1 Ultime vestige de la seconde enceinte de
Bruxelles “coiffant” un tunnel et une station
de métro éponymes.
2 On trouvera à leur sujet un très beau texte
de Paul Ardenne : Nuits blanches, mars
2024. Voir aussi le site de l’artiste :
https://www.natacha-mercier.com/
3 C’est ici littéralement le chiaroscuro que
l’on peut retrouver dans l’arrangement des
photographies (cf. P. Ardenne, voir note
précédente).
4 Qohéleth.
5 Flowers.
6 On n’attire pas les mouches avec du
vinaigre !
7 Série Twilights.
8 The chat Room.
9 Voir le texte de J. Carrié (Commissaire
des expositions au Ciam, Université
Toulouse Jean-Jaurès), Natacha Mercier,
Peinture, 2021.
10 Sur aluminium, certaines sur toile.
11 T. Savatier, Natacha Mercier ou la
poétique du voile, avril 2016.
12 Sleeping Mona L. Variation de
La Joconde de Léonard de Vinci (1503),
acrylique sur toile, 65 × 81 cm, 2023.
13 L’objet voiture est prégnant dans le parcours de N. Mercier, chargé de symbolique
(usine, construction, mobilité, mécanique,
pouvoir). Les séries blanches sont d’ailleurs
peintes à la bombe de peinture pour
automobile.
14 Évocation (critique) du dualisme pour
G. Ryle. Sur la toile, l’esprit artiﬁ ciel/culturel
semble s’évader pour regagner une nature
primordiale.
15 Dans une rencontre quasi pasolinienne,
voir G. Didi-Huberman, Survivance des
lucioles, Paris, Éditions de Minuit, 2009.
16 Cf. illustration.
17 Rûmî (trad. J.-C. Carrière, M. Tajadod et
N. Tajadod), Cette lumière est mon désir.
Le Livre de Shams de Tabrîz, Paris,
Gallimard, collection NRF, 2020, p. 181.
Titre du poème : “Choisis celui du feu”

Courtesy de l'artiste

Récipiendaire des prix POELP1 et Fédération WallonieBruxelles lors l’édition 2024 du Prix Médiatine, Camille
PEYRÉ (°1996, FR) débute, à la fin du mois de septembre,
une intense période de production au sein des espaces
d’ateliers et d’exposition de POELP. Le fruit des expérimentations menées au cours de cette résidence sera
présenté lors d’une restitution publique en octobre prochain.

PRIX

CIRCON

(RÉ)VOLUTION

Recherche en cours, 2024

1 Première occurrence de ce prix requaliﬁ é
en résidence qui sera amené à se réitérer
selon un rythme biennal, il s’agit avant
tout, pour les artistes aux manettes du
lieu que sont sabine sil et Antoine Fallon,
d’offrir un espace de travail associé à un
budget de production et à une proposition
d’accompagnement à géométrie variable
durant un mois, qui puisse rencontrer les
attentes du·de la lauréat·e en tant qu’étape
de recherche et de développement
dans son processus artistique pour ne
pas seulement être une opportunité de
monstration mais véritablement servir à sa
professionnalisation.
2 Pour exemple, le tout premier uniforme,
Lobby boy, a été réalisé entièrement à partir
de serpillères.
3 https://camillepeyre.com/Le-vestiaire
4 https://www.radiola.be/serie/glossairede-la-ﬁ nance-et-de-la-sorcellerie/
5 Citation de David Graeber, in Dette :
5 000 ans d’histoire, traduit de l’anglais par
Françoise et Paul Chemla, Arles, éd. Actes
Sud, 2016, pp. 16 et 99.
6 Citation de Richard Martel (°1959, CA)
extraite de son article intitulé “Art action et
performance. Pé riphé ries sans centre !”,
in Inter, n°124, pp. 78-81, 2016 (p. 79) et
disponible en ligne : https://id.erudit.org/
iderudit/83486ac.

été donné en gage pour un prêt ; d’acquérir quelque chose
en remboursant une dette. Il est assez frappant de constater
que le noyau même du message chrétien, le salut, le sacrifice du fils de Dieu pour sauver l’humanité de la damnation
éternelle, doit se couler dans la langue d’une transaction
financière.”5 Ce à quoi le jeune artiste a décidé de répondre
par la construction d’une flamboyante chapelle à la gloire du
Néolibéralisme, qui devra obéir aux logiques de performance
d’une entreprise, c’est-à-dire que les éléments qui la composeront devront nécessairement avoir été réalisés dans
le temps imparti de la résidence. Via un jeu d’emprunts, de
détournements et d’hybridations mêlant productions plastiques et textuelles, le récit transgressif et pluriel que nous
prépare Camille Peyré devrait en surprendre plus d’un·e,
notamment par sa capacité à tisser des liens entre des actes
de résistance graphiques de qualités et d’époques différentes pour, en définitive, proposer une vision contemporaine de ce que pourrait être l’agir ensemble, cher à Richard
Martel. “Contre l’hégémonie de la pensée dirigée, qu’elle
le soit par le politique ou le religieux, il convient de renouer
avec la solidarité dans des relations à l’échelle humaine
parce que nous sommes des animaux rationnels ayant des
systèmes sensitifs et intellectuels. En fait, il faut définir des
zones de contact par le dialogue et le ‘voisinage’, affirmer le
communicatif, surtout à l’époque des mécanismes virtuels
divers, accomplir le rituel par la fête contre les contaminants
de toutes sortes et nous reconnaître comme des alliés audelà des différences. Il faut replacer l’humain au centre du
discours, déterminer des relations malgré les oppositions,
confirmer les allégeances et les réseaux, et permettre la
confrontation des idées comme des pratiques. Il faut rester
tolérants dans les hiérarchies pour créer, plutôt, des zones
où le partage s’accomplit dans le dialogue, pratiquer l’activisme ludique et dénoncer les mensonges institutionnés
par la mécanique abstraite avec le langage comme matière
réflexive. Il faut proposer, finalement, de comprendre, de
légitimer le positionnement critique et polysémique, et militer
pour l’égalité dans nos logiques différentielles.”6
Clémentine Davin

M 94
PRIX

EXPOSITION
LES 24, 25 ET 26 OCTOBRE
VERNISSAGE LE 24 À 18H
123 RUE BARA
1070 ANDERLECHT
WWW.POELP.BE

“Contester l’isolement en l’illustrant avec toutes les
traces de son contraire”, c’est en ces termes que Camille
Peyré résume le projet qui l’occupe actuellement ; une proposition qui fait suite à son installation textile Le vestiaire
(2022-2024), constituée de plusieurs uniformes confectionnés manuellement par l’artiste à partir de l’un des outils de
travail propre à la profession qui lui est associée 2, et qui
prenait alors pour point de départ ses expériences rencontrées en tant qu’employé dans le secteur de l’hôtellerie avant
d’entreprendre des études artistiques. “Ce projet questionne
le statut du travailleur moderne, son aliénation et son invisibilité, en utilisant son vêtement comme un objet référent et
symbolique.”3 Impliqué dans une démarche sensiblement
proche des recherches menées, entre autres, par le laboratoire sauvage Désorceler la finance — et plus spécifiquement au travers de sa série de podcasts documentaires
intitulée Glossaire de la finance et de la sorcellerie4, destinée
à “redonner de la puissance à certains mots dont les (il)
logiques financières continuent de nous déposséder” —,
Camille Peyré s’est adjoint les connaissances rassemblées
dans le conséquent ouvrage, Dette : 5 000 ans d’histoire,
de l’anthropologue, économiste et militant américain David
Graeber (1961-2020), pour poser les bases de son ambitieux
projet qui, cette fois-ci, investigue les dynamiques d’oppression et d’assujettissement qu’exercent les politiques
néolibérales sur les individus, concourant, de fait, à affaiblir
voire à abolir les solidarités collectives. “Comme se plaisait à
dire le grand spécialiste de l’Antiquité Moses Finley, tous les
mouvements révolutionnaires du monde antique ont eu le
même programme : ‘annulation des dettes et redistribution
des terres’. Notre tendance à négliger tout cela apparaît
encore plus étrange quand on mesure à quel point notre
langage moral et religieux contemporain dérive en droite
ligne de ces conflits. Un mot comme ‘rédemption’ en est
l’exemple le plus évident, puisqu’il est directement emprunté
au vocabulaire de la finance antique. Plus largement, on
peut en dire autant de ‘culpabilité’, ‘liberté’ ou ‘pardon’.”
Et de poursuivre : “Au sens premier, la “rédemption”, c’est
l’acte de racheter quelque chose, ou de récupérer ce qui a

55

Poème à double lecture (texte gigogne)
“Ode à Hitler (l’An I de la collaboration)”,
Anonyme, 1941, imprimé, Paris Musées /
Musée de la Libération de Paris – musée du
Général Leclerc – musée Jean Moulin

Après plusieurs refontes de ses modalités de
sélection et de désignation, le BelgianArtPrize
2025 s’est vu décerné à SUCHAN KINOSHITA.
Ainsi, l’artiste germano-japonaise1 (°1960,
Tokyo ; vit et travaille à Bruxelles) se verra-telle dédier le circuit des “Antichambres” de
Bozar pour une exposition monographique
qui s’ouvrira en avril 2025. Avant cela, elle en
prépare une autre à découvrir cet automne
à la galerie Nadja Vilenne à Liège.

M 94
PRIX

56

COMMENT

INSINUER
À quoi s’attendre ? Certainement à des mises en acte,
et en déroute, de nos attentes. C’est que l’anticipation est
justement l’un de ses mouvements de prédilection. Sa
démarche emprunte aux procédés dramaturgiques (répétition, décalage, quiproquo, etc.) qui, transposés spatialement, viennent défier les conventions de présentation et les
rituels qui organisent et scénarisent la visite.
Intuitive, réflexive et souvent teintée d’humour, la pratique de Kinoshita n’a de cesse d’expérimenter la résistance
des seuils — institutionnels, notamment — et les effrangements entre les registres artistiques. Si chacune de ses
expositions s’inscrit en résonance avec l’architecture qui
l’accueille, ses projets récents confèrent une place de choix
à la musique afin d’en déployer la spatialité et de réveiller la
part physique des émotions.
“Votre sensation en tant que spectateur par rapport à
la pièce jouée devant vous — votre sensation, je dis votre
émotion concernant cette pièce — est toujours soit en
arrière, soit en avant de la pièce que vous regardez et que
vous écoutez.”2 Partant de cette réflexion de Gertrude Stein
sur le théâtre, Kinoshita s’interroge : comment partager le
temps ? Cette recherche de synchronie entre le temps et
l’espace, entre le rythme et la fluidité, donne l’orientation
de sa pratique. Aiguillée par sa formation en musique et
en théâtre 3, elle conjugue des sources et des influences
variées telles que les conceptions japonaises de l’architecture domestique 4 et de l’espace scénique 5, ou encore
les dispositifs de captation et de retransmission vidéo. Dès
ses premières interventions à l’orée des années 1990, la
pratique de Kinoshita prend ainsi part à ce passage de
la notion de scène comme lieu de représentation à celle
d’exposition comme lieu de présence où se confrontent et
transigent différents niveaux de réalité, différentes durées.
La notion de performativité est ainsi au cœur de ses agencements qui placent l’expérience directe à l’épreuve de
ses médiations. Le·la visiteur·euse, pris·e entre immersion
et distance, y décèle ses propres mouvements d’attention.

Suchan Kinoshita, Vue d’exposition
Architektonische Psychodramen,
Westfälischer Kunstverein, Münster
(Allemagne), 2022
Photo © Thorsten Arendt

Meaning is moist 6 / La signification est moite. Ces
termes qui titraient il y a quelques années un catalogue-livre
d’artiste7 particulièrement marquant, ainsi que plusieurs de
ses installations, montrent son intérêt pour la notion de flux,
pour une rhéologie où se meuvent les affections, diffuses,
entre conscience et expérience. Manifestation de l’instabilité et de la formation permanente du monde, sa pratique
explore les relations entre les sens ; la part sensible du sens,
ses déplacements. Tout en souplesse, sa méthode de composition rejette tout formalisme et subordination narrative.
L’importance est à la rythmique. Ses installations relèvent
ainsi d’une poétique centrée sur la matérialité du langage :
langage de la ligne graphique, du texte et de la parole, mais
aussi langage des objets, qu’ils soient trouvés ou fabriqués.
Des objets familiers, souvent associés à la mise en scène
comme scénographie du regard, ou encore à la construction d’espaces de vie, de chantiers urbains, qui charrient la
mémoire rémanente de leur fonction.
L’architecture, le contexte physique, fournit enfin les
circonstances de ses interventions. Les éléments y sont
réexposés, réagencés et complétés au gré des dispositions
ou des configurations. Entre contingence et répétition, leurs
déploiements successifs s’inscrivent telle une permanente
transition, assumant la transformation perpétuelle de l’œuvre
au gré de ses interactions. Assumant aussi sa fugacité.
Son exposition l’été dernier à Établissement d’en face,
qui s’était depuis peu relocalisé dans une imposante maison bourgeoise orientée sur l’arrière du Palais de Justice
de Bruxelles, rendait compte de son sens de la situation.
Intitulée Hängen Herum en allemand (Hanging About en
anglais) en clin d’œil à une chanson de Chris Newman (1981)
et au jeu de mots entre “flâner” et “être accroché”, celle-ci
articulait un ensemble assez réduit d’éléments à l’architecture du lieu. Elle y soulignait le potentiel dramatique de ce
cadre néo-classique et de ses raccommodages en contreplaqué, tout en accentuant les perspectives entre l’intérieur
et l’extérieur.8

SUCHAN KINOSHITA
EXPOSITION SOLO
GALERIE NADJA VILENNE
5 RUE DU COMMANDANT MARCHAND
4000 LIÈGE
WWW.NADJAVILENNE.COM
NOVEMBRE 2024
(DATES À PRÉCISER)

BELGIANARTPRIZE 2025
EXPOSITION SOLO À BOZAR
DU 24.04 AU 29.06.25
PLUS D’INFOS : WWW.BOZAR.BE

Cette pièce d’Oushoorn résonne particulièrement
avec les usages que Kinoshita peut faire des portes pour
“scripter” les déplacements du public, condensant en ce
seuil la tension entre désir et frustration. Prenons This is
the difference: you go in or you stay out, you stay in or you
go out: This is the difference. Dans ses premières versions
(Maastricht 1997, Bâle 1998), l’installation consiste en un
caisson de bois de 2,5 × 3 m flanqué de deux portes, telle
une petite salle construite dans la salle d’exposition. On y
entre pensant découvrir une installation. Mais il n’y a rien, la
boîte est parfaitement vide. On avance alors jusqu’au fond
où un cartel détaille le piège : “Pendant que vous lisez ceci
la porte derrière vous va se refermer. Votre porte s’ouvrira
dès que quelqu’un d’autre entrera de l’autre côté”. Voilà
qu’enfin quelqu’un d’autre répète le scénario. On imagine
le soulagement qui succède à l’angoisse de l’enfermement.
Une visiteuse exprime aussi le sentiment de tristesse, de
nostalgie, ressenti quelques minutes après en être sortie.
Rite de passage, chorégraphie relais, ce face-à-face entre
les deux portes instaure une relation de dépendance et
d’antagonisme entre les visiteur·euse·s : les impératifs du
regard et l’habitus culturel qui les attirent dans le piège étant
ce qui les en extraira.
Kinoshita évoque le rythme en lamento de ces circulations. Da Capo, terme musical italien indiquant qu’il faut
reprendre le morceau “depuis le début”, en est venu à titrer
une publication dans laquelle elle revient sur l’œuvre et ses
différentes variations au fil de ses contextes d’exposition. Un
LP est venu compléter l’ouvrage, tous deux édités sous son
propre label, Allerleirauh10. Le disque comprend des enregistrements de petits textes jouant sur ces effets d’écart,
d’attente, de reprise, et que l’on pouvait d’ailleurs écouter
dans sa récente exposition à la Westfälischer Kunstverein.
Ce qu’elle envisage pour son exposition à Bozar est
encore en cours d’élaboration. Toutefois, l’échelle et l’agencement des salles de ce circuit dit des “Antichambres”,
distribuées autour d’une rotonde, lui inspirent déjà un travail sur la circulation, sur le tempo. L’accès à l’exposition
jouera assurément un rôle, que l’on y accède de l’intérieur
du Palais, depuis le dédale des “grands” circuits d’expositions, ou que l’on renoue avec son accès d’origine11 par
l’extérieur, rue Royale, en s’engouffrant dans l’escalier pour
descendre le dénivelé jusqu’à sa petite entrée. Kinoshita
persistera dans cette cadence, élusive, subjective, ponctuée de temps morts, de décalages et de surimpressions. Elle dirigera notre attention vers la bordure instable
de l’œuvre, la frontière poreuse entre l’exposition et son
dehors, entre ce qu’on y charrie en y pénétrant, ce qu’on
en emporte en la quittant, et ce qui, ce faisant, se sera
possiblement transformé.
Pauline Hatzigeorgiou

Suchan Kinoshita, vue de l’exposition
Hängen Herum, Établissement d’en face,
Bruxelles, 24 juin – 20 août 2023
Photo © Établissement d’en face

57

1 Née au Japon d’une mère allemande et
d’un père japonais, elle y vécut jusqu’à ses
20 ans avant de s’installer en Allemagne,
puis aux Pays-Bas et, depuis une dizaine
d’années, à Bruxelles.
2 Gertrude Stein, “Plays” in Writings 19321946, vol. 2, New York, Literary Classics of
the United States.
3 Celui de Mauricio Kagel notamment,
ﬁ gure de proue d’un théâtre instrumental
dans une veine néo-dadaïste, dont elle
suivit les enseignements à Cologne au
tournant des années 1980.
4 Tokonoma : dans la maison, alcôve
surélevée, espace de contemplation et de
méditation.
5 Hashigakari : passerelle qui relie la scène
aux coulisses dans le théâtre Nô.
6 Ce titre fait d’ailleurs écho à la notion de
“Stream of consciousness” (1890) introduit
par le philosophe et psychologue William
James qui inspira nombre de poète·sse·s
modernistes, dont Gertrude Stein.
7 Eva Wittocx (éd), Suchan Kinoshita,
Meaning is moist, Gand, SDK, 1998.
8 https://www.etablissementdenface.com/
in-the-past/hangen-herum
9 Le concept d’“habiter”, dans l’acception
large que lui donne Heidegger, signiﬁ e vivre
et penser en des lieux et en des espaces.
10 Le projet de réexposition de l’installation
à Bâle en 2020 fut annulé en raison de la
Covid. Le dispositif fut adapté dans son
exposition récente à P/////AKT (2022), sans
caissons, les deux portes synchronisées
par une technologie plus récente.
11 “L’accès au temple de l’art s’apparente
à un rituel puriﬁ cateur : au lieu de gravir les
marches qui placent l’art à distance de la
banalité du quotidien, le visiteur descend
les degrés de marbres”, Steven Jacobs,
“La mégaconstruction de Horta. Le Palais
des Beaux-Arts, un point de jonction.” in
BOZAR LVVV, Bruxelles, Éditions Lannoo,
2009, p. 103.

M 94
PRIX

On évoluait dans un environnement sonore où alternaient diverses petites mélodies évoquant des gazouillis
d’oiseaux, le chant étiré d’un coucou, ou encore le sifflement discret d’un insecte en vol. On découvrait plus loin
que ceux-ci étaient émis par des petites enceintes suspendues à des portants métalliques se détachant des murs.
On réalisait d’ailleurs que certaines pistes étaient produites
par des appeaux, d’autres par des voix. Des inventions.
L’un des portants restait vide. Une série de fiches cartonnées aiguillées aux murs retranscrivaient des réflexions
croquées sur le vif (certains de ces textes datent de la fin
des années 1980). On avait entretemps rencontré, dans une
autre salle, des Rags (Chiffons) : une série de lambeaux de
coton enduits de matière argileuse et étendus aux murs où
ils se sont pétrifiés à la manière de peaux écharnées, signe
de notre finitude.
De tous les éléments que Kinoshita agença dans l’espace, aucun ne touchait le sol. Ce travail dans les parois de
la bâtisse soulignait l’incidence, l’imprégnation réciproque
entre l’architecture et le corps ; relations en tension, renvoyant au sens de l’habitat9 et à la prégnance du sens tactile dans la réécriture par la pensée de souvenirs implantés.
Kinoshita proposa en outre de conserver une œuvre
de l’exposition précédente, un solo de Gauthier Oushoorn.
Une manière de relier son intervention à d’autres gestes
portés au contexte et de rendre compte de la relation de
dépendance entre le site que l’exposition transforme et qui,
en retour, la conditionne. Hängen Herum composait ainsi
un nouvel acte autour d’un élément qui aurait dû, selon la
logique de succession de projets dans une programmation,
être évacué. L’œuvre en question consiste en une paroi
vitrée coulissante remplaçant l’une des doubles portes qui
connecte deux pièces en enfilade et dont le linteau renfermant le mécanisme de fermeture traversait l’encadrement
d’origine quasi à mi-hauteur. Le système était muni d’un
détecteur de mouvement, un peu engourdi, activant le passage d’une salle à l’autre.

M 94
ÉDITIONS

58

Après l’exposition de Gabriel Belgeonne en
2018, Jean-Pierre Ransonnet ou Laurence
Dervaux en 2023, le BPS22 a accueilli cet été
deux autres artistes belges ayant marqué de
leur empreinte le champ des pratiques de
ces dernières décennies : ALAIN BORNAIN
(°1965 ; vit et travaille à Charleroi) et ÉRIC
FOUREZ (°1946 ; vit et travaille à Tournai).
Belle occasion de redécouvrir ces peintres
à travers les deux catalogues édités, riches
d’images et de textes très instruits des enjeux
symboliques, poétiques, voire philosophiques
de l’un et de l’autre.

Les “silences picturaux” d’Éric Fourez seraient-ils inversement proportionnels aux mots qu’ils inspirent ? C’est
indéniablement le cas sous la plume de Claude Lorent et
Véronique Bergen lorsqu’il s’agit de déplier les problématiques d’une œuvre aussi méditative que faussement minimaliste, conjuguant formats panoramiques et empreintes
diaphanes, comme pour cheviller l’autorité du médium aux
traces les plus éthérées d’un temps fait paysage.
Éric Fourez peint l’écume, les ondulations laissées par
le vent et l’eau sur le sable, la lumière filtrée par les embruns
de la Mer du Nord. Si cette peinture peut formellement
évoquer l’œuvre de Robert Ryman — les auteur·rice·s ne
s’en privent d’ailleurs pas — l’on est très loin ici des préoccupations qui animaient le peintre américain. Éric Fourez
agit bien plus sur le terrain de la représentation que sur celui
de la peinture pour elle-même. On ne s’étonnera d’ailleurs
pas du travail photographique réalisé en amont de la production des toiles — images malheureusement absentes
de l’exposition et du catalogue, alors que leur importance
est palpable. Plus que Turner ou Malevitch (autres peintres
convoqués dans les textes du catalogue), l’on pense plutôt aux images photographiques d’Alain Buttard (L’atelier
inaccessible, 1995), voire de Christian Meynen (Cités de
sable, 1996), tant l’évanescence et la fragilité du monde
et des choses sont ici les sujets d’une peinture cultivant,
plus encore que la blancheur, sa quasi-dématérialisation :
aplats immaculés, absence de repentir, comme si rien ne
devait troubler ce que l’image porte d’invisible en elle. Ce
faisant, c’est sur le terrain de la littérature (Proust, SaintExupéry), voire de la philosophie (Nietzsche) et de la spiritualité, que se charpente le texte de Véronique Bergen.
Faisant écho aux essais d’Agnès Minazzoli sur le miroir
et l’image1, l’autrice voit dans le travail d’Éric Fourez une
sorte de “théologie négative” : “la représentation de l’infini
(laïcisé) bute sur l’impossibilité d’énoncer directement son
essence”, le “vide” et l’“abstraction” permettant dès lors
de suggérer, “aux limites du langage et de la peinture”, un
imaginaire “déstabilisant l’opposition en trompe-l’œil entre
la temporalité et l’éternité”.
Bien que différent, le travail d’Alain Bornain cultive, lui
aussi, ce même rapport à l’image. Trace d’une absence
qu’elle ne peut jamais combler, la peinture est le ressort
d’une réflexion, systématiquement reprise, sur le temps,
la mémoire et la disparition. Comme Éric Fourez, ce n’est
pas via le hors champ que se suggère la transcendance,
mais dans l’effacement ou l’accumulation de signes qui,
d’illusions en faux-semblants, forment les contours de
l’indicible. Là aussi, le texte de François de Coninck décrit
une démarche dont les enjeux philosophiques et narratifs débordent l’expérimentation picturale. L’image peinte

SUR LES

TRACES

Éric Fourez, Sur les traces de la Mer
du Nord..., vue d'exposition

Alain Bornain, Apostrophe, 2024
© Photo Leslie Artamonow

© BPS22, 2024 © Photo Leslie Artamonow

recouvre ou efface, comme pour mieux signifier ce qu’elle
suggère et métaphorise, un ailleurs logé au cœur même de
l’intériorité. Mais ce romantisme, chez Alain Bornain, ne se
dissocie jamais du contexte offert par la modernité : il est
aussi question d’une critique de l’ingénierie occidentale,
lorsqu’elle tend à réduire le sens de l’existence en calculs,
l’institution des êtres en outil de management… Ce ferment anthropologique — il appartient à toute l’humanité de
donner sens à sa présence, sa mort et ses actions — traverse une œuvre puisant bien plus chez Bill Viola ou Roman
Opalka — pour prendre les deux points les plus opposés
du spectre — que dans l’histoire de la peinture proprement
dite. Comme chez Éric Fourez encore, les moyens ne sont
pas les fins. L’intention est souveraine et pourrait produire
des tableaux par milliers… comme pour mieux épouser les
scansions d’une temporalité qui n’est jamais strictement
celle de la peinture — Vanité des vanités — mais du paradoxe existentiel qui, tout à la fois, nous lie et délie du néant.
François de Coninck ne s’y trompe pas, voyant dans la
question “Aurez-vous le temps ?”, inscrite à la meule abrasive sur la façade du Musée, l’emblème d’une exposition
qui, comme celle d’Éric Fourez encore, veut réconcilier
l’instant à l’immuable, en leurs aspects les plus concrets
ou impalpables, fragiles et absolus.
Sur la forme, les deux catalogues, de facture très
classique, reprennent l’essentiel des œuvres exposées et,
pour Alain Bornain, quelques vues de l’exposition. Préfacés
par Pierre-Olivier Rollin, directeur du BPS22, on se réjouit
de voir édité ces ouvrages qui constituent plus que des
témoignages d’expositions, mais une suite de réflexions très
inspirées sur la portée métaphysique des images, lorsque,
par le truchement du masque et du dévoilement, elles en
appellent au trouble d’exister.
Benoit Dusart

ÉRIC FOUREZ,
MONOGRAPHIE,
TEXTES DE VÉRONIQUE BERGEN,
CLAUDE LORENT ET PIERRE-OLIVIER
ROLLIN.
PHOTOGRAPHIES DE DIDIER COECK.
ÉDITÉ PAR LE BPS22 À L’OCCASION
DE L’EXPOSITION SUR LES TRACES
DE LA MER DU NORD, COMMISSAIRE
CLAUDE LORENT, DU 1ER JUIN
AU 1ER SEPTEMBRE 2024.
ISBN 978-2-490987-07-8
ALAIN BORNAIN,
AMOURABLE,
TEXTES DE FRANÇOIS DE CONINCK
ET PIERRE-OLIVIER ROLLIN.
PHOTOGRAPHIES DE LESLIE
ARTAMONOW, ROMAIN VERBEKE
ET JACQUES VANDENBERG. EDITÉ
PAR LE BPS22 À L’OCCASION DE
L’EXPOSITION AMOURABLE, BPS22,
DU 1ER JUIN AU 1ER SEPTEMBRE 2024.
ISBN 978-2-490987-09-2

QUI
PERSISTENT
Et nos visages, mon cœur, fugaces comme des photos tient autant du livre amoureux (“c’est comme si j’avais
des mots à la place des doigts”, disait Barthes dans ses
Fragments du discours amoureux) que de la poésie,
de l’histoire de l’art ou de la méditation philosophique.
On peut parler d’un essai au sens le plus noble du
terme — un ouvrage où sensibilité et esprit marchent dans
le même sens, et ne sont finalement que les deux faces
d’une seule et même pièce. La forme du texte, à l’image des
visages dont il est question, est elle-même fugace, passant
d’un registre à l’autre, comme l’on traverserait un paysage.
Les poèmes qui rythment l’ensemble en guise d’intervalles
donnent au texte sa tonalité ; une tonalité lyrique mais non
sentimentale car, pour Berger, la poésie fait appel à la totalité, tandis que “la sentimentalité plaide toujours en faveur
d’une exemption, d’une entité divisible”1. Une sensibilité
cosmologique s’y révèle, attentive au règne animal autant
qu’aux bruissements de la langue. Tout au long de la lecture,
c’est une voix chaude, comme celle que prend le conteur
quand il raconte son histoire au coin du feu, qui résonne
dans la tête des lecteur·ice·s.
En ouverture, un lièvre passe la frontière franco-italienne
en zigzaguant. Mise au défi de l’animal face aux biopolitiques
humaines ? Possible réminiscence de la course contre la

© Éditions Hourra

ÉDITIONS

John Berger, Et nos visages, mon cœur,
fugaces comme des photos

JOHN BERGER,
ET NOS VISAGES,
MON CŒUR, FUGACES
COMME DES PHOTOS,
ÉDITIONS HOURRA, AVRIL 2024,
160 P., ISBN 978-2-491297-07-7. 22 €

59

CES
CHOSES
FUGACES

tortue ? Faites-en ce que vous voulez. S’ensuit un rectangle
blanc, évidé, présentant une photographie dont l’intensité
est rehaussée par l’absence d’image. Paradoxe : il ne faut
pas forcément une image pour faire image. Berger nous dit
qu’il s’agit de cinq travailleurs anatoliens en grève, dont le
destin est broyé par la répression du gouvernement turc. Il
décrit leur visage. Une surface blanche suffit pour que notre
imagination s’y engouffre et la remplisse. Et voilà que les
traits des ouvriers vous hantent de leur présence.
Ailleurs encore, l’absence cristallise l’image. C’est l’arrachement de la séparation, l’éloignement physique qui la
rendent si nécessaire, comme en atteste Berger en évoquant
les lettres qu’il écrit à sa femme restée en Angleterre, et qu’il
convoque au même titre que la division initiale du ciel et de
la terre, commune à la plupart des mythes. Il faut avoir aimé
et avoir connu la séparation pour comprendre à quel point
les images remplissent les espaces vides.
Mais le comblement des vides n’incombe pas aux
images seules ; les mots sont décisifs eux aussi. De la même
manière, les récits que nous construisons autour de ce que
nous voyons, de ce que nous ne voyons pas ou de ce que
nous croyons voir ne sont que les réponses, fictionnelles
et passagères, à des questions qui nous furent dérobées.
Selon l’écrivain anglais, l’espèce humaine a inventé des récits
persistants par-delà les générations pour apprivoiser l’environnement dans lequel elle était plongée, et par là même
transformer l’hostilité du monde en une vaste maison (home).
Ainsi, les colonnes des temples rappellent les arbres
de la forêt ; les lignes que nos ancêtres traçaient dans le
ciel n’avaient pour autre but que de nous offrir une place,
c’est-à-dire un récit, antérieur à toute forme d’explication.
Car l’explication elle-même n’est encore qu’une manière
particulière de se raconter des histoires.
Pour Berger, l’art occupe une fonction similaire
à l’amour, quoique par des moyens différents : tous deux
sont des tentatives de dépasser la mort, de déborder les
limites biologiques de notre existence, d’établir une communication par-delà la finitude de nos corps.
Les plus désabusé·e·s diront que cette transcendance
de l’expérience amoureuse comme celle de l’expérience
créatrice sonnent à nos oreilles comme des paroles d’un
autre temps. Mais lisez ses pages sur Van Gogh ou sur
Le Caravage et jugez par vous-mêmes : l’art fait toujours
signe vers quelque chose d’autre que lui-même. Il est la
marque d’une force vitale, la vision d’une réalité autre subjective autant qu’impersonnelle, qu’il s’agit pour l’artiste de
rendre vivante, c’est-à-dire partageable. Et cette puissante
profession de foi vitaliste fait du bien, en ce qu’elle contrebalance la désillusion généralisée. Médecine opportune.
Robin Faymonville

M 94
ÉDITIONS

Dans un premier temps peintre et compagnon
des artistes, ensuite critique d’art et romancier, JOHN BERGER appartient à la lignée des
touche-à-tout. Porté par la force d’un engagement politique sans faille à une époque où
l’art, l’argent et le pouvoir se confondaient
toujours davantage, il fut celui qui s’en alla
vivre dans les montagnes de Haute-Savoie
et dédia son temps à l’observation de la vie
paysanne et de ses manières de vivre, avec
la même acuité qu’il dédiait aux tableaux. Ce
“marxiste souriant”, comme le décrivait affectueusement Susan Sontag, a publié And our
faces, my heart, brief as photos en Angleterre
en 1984. Il nous parvient aujourd’hui en français, porté par une traduction signée de la
main de sa fille, Katya Berger Andreadakis,
et édité chez Hourra, une jeune maison
sise à deux pas du Plateau de Millevaches,
en Corrèze, hébergeant des textes qui brouillent
les pistes entre poésie et écrits d’artistes.
On y croise, entre autres, Paul Klee, Unica
Zürn, Nathalie Quintane, Pierre Alferi.

1 John Berger, Et nos visages, mon cœur,
fugaces comme des photos, Lacelle,
éditions Hourra, 2024, p. 152.

L’art public désigne génériquement toute
démarche ou œuvre artistique sise dans
l’espace public. Soumise à la perception de
tous, l’œuvre d’art public est éminemment
sujette aux appréciations, opinions et réactions les plus diverses, des plus convenues
aux moins prédictibles. Spontané ou relevant
de la commande publique, l’art public trahit
également les différentes formes de pouvoirs
et idéologies en jeu, qu’elles soient instituées
ou qu’elles relèvent d’ardeurs activistes. Bien
que pratiqué depuis la nuit des temps, cet
art ne reçut sa dénomination commune que
dans le courant des années 1960 et demeure
étonnamment peu étudié dans le champ
de l’histoire de l’art. Avec Art public et controverses. XIXe-XXIe siècle récemment publié aux
éditions CNRS, Julie Bawin dresse la cartographie de deux siècles et demi de controverses
artistiques dans l’espace collectif. Passant
en revue étayée différents cas de censure,
de scandale, de vandalisme, d’iconoclasme
et de déboulonnage depuis la Révolution
française jusqu’à nos jours, l’auteure déploie
la généalogie d’un phénomène très actuel
et désormais entièrement déterritorialisé.

ART
PUBLIC
:
AFFECTIONS

Geste de protestation à l'encontre
d'une sculpture de Jan Fabre, Anvers,
École De Singel, février 2020

M 94
ÉDITIONS

60

© Tim Dirven

ET CURATIONS

JULIE BAWIN,
ART PUBLIC ET
CONTROVERSES.
XIXe-XXIe SIÈCLE,
CNRS ÉDITIONS, 376 PAGES, MARS
24. ISBN 978-2-271-15000-4. 26 €

Tributaire de multiples conceptions urbanistiques,
sociologiques et bien évidemment politiques, l’espace
public constitue un enjeu de taille pour les collectivités,
que ce soit en termes d’appropriation, de contestation ou
de représentation. Saturé de signes plus ou moins soumis à l’ordre idéologique en place, l’espace commun a pu
nourrir le fantasme d’une agora régulée par l’équilibre des
raisons et des bonnes volontés et figurer le lieu utopique
d’un consensus. À saisir l’histoire de l’art public dans l’espace démocratique occidental (espace auquel se cantonne
l’ouvrage ici recensé), l’on perçoit au contraire la dimension
historiquement et profondément agonistique de l’espace
public. L’on y mesure également les importantes mutations
qu’a subies, tant sur le plan conceptuel que pragmatique, la
notion même d’espace public. Du tout localisé, entendons
matériellement circonscrit et situé qu’il fut jusqu’à l’avènement d’Internet et des réseaux sociaux, l’espace public
recouvre désormais un territoire délié de toute territorialité
et de toute identité — un territoire à la porosité ubiquitaire,
transmuant l’agora en un forum décorporéisé.

LES STATUES MEURENT AUSSI
Statue, fresque, sculpture, installation, performance,
affiche ou graffiti, l’art public se décline aujourd’hui sous
des formes hétéroclites et transversales. Mais c’est l’art
statuaire qui, longtemps, a prédominé l’espace public
sous des motifs commémoratifs, glorificateurs, religieux
ou monarchiques. Au sein du champ étudié par l’auteure
(les démocraties occidentales et les œuvres d’art public
pérennes), ce n’est que dans le contexte révolutionnaire et
postrévolutionnaire français du XIXe siècle que la statuaire

De célèbres et moins célèbres faits de scandale et de
censure d’art public égrenèrent le XXe siècle, l’essor des
moyens médiatiques venant progressivement amplifi er
ces “affaires”. Siècle de l’innovation et de l’information, de
la chute et de la montée des idéologies, de la mondialisation et de la starification mais aussi du développement
des droits civiques et de la démocratisation culturelle, le
XXe siècle constitua un terrain particulièrement propice à
la circulation des opinions et au culte des individualités.
Dans ce contexte, l’occupation de l’espace public devint un
enjeu de moins en moins vertical (c’est-à-dire directement
lié à la subordination des citoyens aux pouvoirs en place)
mais bien plus horizontal, traversant la multitude des strates
sociétales, fédérant ou au contraire atomisant les communautés et identités aux signes de plus en plus distinctifs.

LA BRÛLURE DU PRÉSENT
La très large question de la censure et de ses formes multiples dans le champ de l’art
public occidental est d’une actualité brûlante. Ces 30 dernières années marquèrent l’institutionnalisation des réseaux sociaux, doublée d’une requalification de la notion d’événement
et d’un nouveau rapport aux images. La mémoire et l’histoire, en particulier l’histoire (de
l’histoire) des minorités, mobilisent des enjeux militants de plus en plus affirmés tandis que,
de son côté, le curatoriat assume désormais des éléments de contexte et d’engagement
sociopolitique dans sa ligne d’action et s’ouvre de plus en plus franchement aux esthétiques marginales ou locales. La conscientisation anthropocénique, la vague antiraciste
portée à grande échelle par les Black Lives Matter, l’onde internationale du mouvement
#MeToo, les narrations et actions anti- et dé-coloniales, les scrupules d’appropriation
culturelle, la reconnaissance de nouveaux droits (notamment eu égard à la communauté
LGBTQIA+), les outils de déconstruction développés par les mouvements féministes, paraet transféministes, la juridiction et judiciarisation toujours plus prégnantes de nos vies,
l’“artivisme”, le Wokisme et la Cancel culture, pour ne citer qu’eux, ceignent les figurations
du temps présent d’un cadre référentiel neuf et pour le moins complexe. S’ensuivent bien
évidemment, en matière de signes placés dans l’espace public, des indignations et des
crispations tout aussi complexes et au haut degré de contagiosité. Il n’est plus nécessaire
d’être physiquement présent à une œuvre pour s’en faire un jugement et “prendre position” :
la glissante vélocité du flux transmetteur d’images, d’opinions et de savoirs élargit, tout
autant qu’il le dissipe, le champ du commentaire. Alors que les sacro-saints (et souvent
fort malmenés) buzz keywords de “diversité”, “inclusion”, “participation” et “accessibilité”
hantent quasiment toute commande d’art public, ce dernier demeure plus que jamais le
lieu d’une gageure relationnelle entre art et pouvoir, entre création et instrumentalisation,
entre émancipation et oppression, bien-pensance et offense. Drapées d’une surpuissance
virtuelle à la performativité efficace mais radicalement soumise à la doxa, les œuvres d’art
public, “à force de descendre dans la rue, peuvent-elles, selon la formule de Daniel Buren,
réellement y monter ?”
1 Statue initialement commandée au
Sève I.V. Janssen
sculpteur Seurre pour adorner la colonne
Vendôme.
2 Gustave Courbet, Proposition aux
membres du gouvernement de la Défense
nationale, Paris, 14 septembre 1870. Cité
par l’auteure.
3 Terme forgé par l’historien B. Tillier
pour qualiﬁ er un iconoclasme à l’encontre
exclusive de la statuaire publique. Cité par
l’auteure.

61

AFFECTIONS ET CURATIONS

C’est également au XXe siècle que, sous l’influence d’un renouvellement inédit de l’art
sculptural (renouvellement qui débuta avec les premières sculptures abstraites et mécaniques des années 20 pour se poursuivre avec l’invention de dispositifs anti-sculpturaux et
de sculptures cinétiques et cybernétiques), le concept d’“art public” fut formalisé. Dans les
années 60, les mouvements minimalistes, l’art conceptuel et le Process Art vinrent enrichir
le vocabulaire artistique de termes tels que “installation”, “intervention” ou “environnement”.
Les notions d’art urbain, d’art environnemental, d’art in situ, de street art ou encore de sitespecific art tel que Serra le conceptualisa à la fin des années 60, se trouvèrent subsumées
sous le concept générique d’art public.
Les controverses et censures qu’entourèrent, pour ne citer qu’elles, des œuvres telles
que les Thirteen Most Wanted Men de Warhol, le Corridart de Charney, le Tilted Arc de
Serra, les Deux Plateaux de Buren, Untitled de Cattelan (plus connue comme “l’affaire
des enfants pendus”), le Vagin de la reine de Kapoor, le “Plug anal” de Mc Carthy, La Tortue
ou L’homme qui mesurait les nuages de Jan Fabre ou plus récemment la fresque People’s
Justice de Taring Padi (Kassel 2022), tous ces événements témoignent d’un glissement de
registre dans la narration argumentative, non plus focalisée sur une dimension de l’œuvre
en particulier mais composée d’une pluralité d’éléments d’ordre esthétique, éthique,
juridico-politique, écologique, idéologique, géopolitique et moral, notamment eu égard à
la conduite personnelle de l’artiste.
L’art public métabolise les attributs de son époque. Tantôt symptôme, il peut également
apparaître sous la figure de la guérison ou de la réparation. En 2022, le philosophe Bruno
Latour a avancé le concept d’“iconoclash” pour qualifier une “situation-limite”, une action
dont on ne sait pas vraiment si elle est destructrice ou constructive. Le déplacement d’une
statue contestée et menacée peut, par exemple, constituer un acte à la fois destructeur et
protecteur en ce qu’il concourt à la sauvegarde, ailleurs et en un autre temps, de l’œuvre
plutôt qu’à son altération ou sa disparition. L’art public de type mémoriel, tel le mémorial
de l’Holocauste réalisé par Peter Eisenman à Berlin, livre un autre exemple d’un art public
à vocation, non pas de guérison ou de réparation, mais à tout le moins de cicatrisation.

M 94
ÉDITIONS

publique se laïcise sous l’impulsion d’un didactisme civique
et d’un humanisme libéral : un mouvement frénétique de
“statuomanie” domine la fin du XIXe et le début du XXe siècle
avec l’érection exaltée de monuments aux morts, aux travailleurs, aux héros ou aux “grands hommes” — blancs,
faut-il l’écrire. C’est également dans ce contexte que l’iconoclasme, jusque-là majoritairement associé aux images
religieuses, acquiert une nouvelle dimension politique
en s’en prenant de manière organisée aux symboles de
l’Ancien Régime. Un exemple éloquent en est la démolition, le 23 septembre 1870, de la statue géante de
Napoléon Ier en caporal1 qui fut noyée dans la Seine après
avoir été décapitée. Quelques mois plus tard, le 16 mai
1871, c’est au tour de la colonne Vendôme, symbole de la
dynastie impériale, d’être détruite par les communards. Et
c’est à cette occasion précise qu’apparaîtra, sous la plume
de Gustave Courbet2 à qui l’on en attribue la paternité, le
verbe “déboulonner”, qui donnera lieu au nom commun
“déboulonnage” aujourd’hui très usité.
Dans l’espace public du XIXe siècle, les actes de dégradation et de destruction de statuaires publiques pour
motifs politiques étaient monnaie courante. Rarissimes
en revanche étaient les contestations d’ordre esthétique,
morale ou ad hominem à l’adresse d’une œuvre ou d’un
artiste. Le cas du Balzac de Rodin et bien plus encore de
La Danse de Carpeaux, haut relief commandé en 1863 pour
décorer le nouvel opéra Garnier, témoignent à ce titre d’une
césure remarquable. En particulier La Danse de Carpeaux
qui, nous dit l’auteure, “concentre toutes les réactions
possibles d’indignation face à une œuvre exposée dans
l’espace public.” Constituée d’un jeune homme nu jouant
du tambourin et de six bacchantes dansant nues autour de
lui en une chaîne irrégulière de corps, l’œuvre rompt stylistiquement avec les canons de la symétrie, de l’équilibre et de
la lisibilité immédiate alors dominants. Sitôt l’œuvre dévoilée, la polémique fut instantanée et quelques semaines plus
tard, une main anonyme projeta de l’encre noire sur l’une
des danseuses, ouvrant la porte aux questions de moralité,
de goût et du droit du citoyen dans l’espace public. Bientôt
prise en otage par des enjeux et des censures politiques
et idéologiques propres à l’époque, l’œuvre fut sauvée in
extremis de la destruction et repose aujourd’hui au musée
d’Orsay. Dans ce cas de figure exemplaire, c’est non seulement l’œuvre mais également l’artiste lui-même qui devint
objet de discordes, et cela en rupture avec l’iconoclastie
et la “statuoclastie”3 alors établies qui, pour leur part, s’en
sont toujours tenues aux symboles, aux “images” et non
aux auteurs.

Splash Résidu, pp. 104-105
© The Mental Masonry Lab

Né de la fascination commune et partagée
des artistes CÉDRIC NOËL (°1978, Argenteuil,
FR) et MIRA SANDERS (°1973, Uccle, BE)
pour les expérimentations urbaines, le collectif The Mental Masonry Lab affirme cette
année ses dix ans d’existence au travers de
la publication d’un ouvrage qui s’attache
à retracer le parcours empirique de cette
entité bicéphale centrée sur les facultés
d’imagination de ses parties prenantes.
“Splash Résidu, le titre de ce livre, est une juxtaposition de deux concepts qui, à première
vue, n’ont rien à voir l’un avec l’autre. En effet,
linguistiquement, cette combinaison de mots
n’a absolument aucun sens, mais, large d’à
peine une lettre, l’espace séparant/reliant les
mots ouvre la possibilité de construire des
significations. Cet appel au potentiel poétique dans un champ de tension conceptuel
et linguistique lors de la dénomination des
choses est un jeu auquel le collectif d’artistes
a souvent joué auparavant. Qu’il s’agisse de
The Mental Masonry Lab, de son propre nom,
de The Phenomenal Park comme nom choisi
pour un projet, ou de Splash Résidu pour le
titre de ce livre, les mots contiennent toujours
une référence à l’être humain percevant/pensant, d’une part, et à la réalité physique et
matérielle, d’autre part.”1

SPLASH
RÉSIDU

M 94
ÉDITIONS

62

PRATIQUER
LA VILLE
l’art même : Pouvez-vous revenir sur les circonstances qui ont mené à l’essor du collectif
The Mental Masonry Lab qui, rappelons-le, a vu le jour le 1er janvier 2014 dans le contexte
particulier de la ville de Berlin ?
Cédric Noël : Bien que la réflexion et l’appellation aient précédé notre entrée sur le sol
berlinois, le collectif est né lors d’une résidence de deux mois au ZK/U Centre for Arts &
Urbanistic. Situé au carrefour de l’art, de l’architecture et de l’urbanisme, ce lieu hybride
récemment ouvert au cœur de Berlin rassemblait, en son identité même, l’ensemble de
nos préoccupations. Dès notre arrivée, nous avons été confronté·e·s aux innombrables
détritus qui jonchaient les rues d’une ville qui avait fait la fête toute la nuit, ce qui a d’office
enclenché la prise de photographies et la récolte des éléments délaissés.
Mira Sanders : La façon dont cette ville s’était transformée et développée depuis la
Seconde Guerre mondiale nous intriguait beaucoup et nous semblait constituer le terrain
rêvé pour tenter de formaliser une autre manière de percevoir l’espace urbain en convoquant notre imaginaire. The Mental Masonry Lab est un travail de construction mentale
visant à développer des mécanismes d’appréhension du réel qui diffèrent de ceux que l’on
expérimente habituellement en tant qu’usager ; une démarche qui s’inscrit dans le prolongement des situationnistes et des écrits de Michel de Certeau. Toutefois, il me semble
important d’ajouter que même si notre questionnement a débuté à Berlin, il ne se limite
aucunement à la notion de ville et désigne tout espace accessible au public.
AM : Vos pérégrinations vous ont mené·e·s à investiguer des territoires aux caractéristiques
résolument différentes et pour lesquels vous développez des stratégies d’occupation
temporaire spécifiques que l’on pourrait parfois qualifier de “contre-intuitives”. Quelle
méthodologie avez-vous mise en place pour investiguer ces espaces ? Quels sont les
points d’attention qui, finalement, déterminent votre réflexion commune ?

SPLASH RÉSIDU
THE MENTAL MASONRY
LAB (MIRA SANDERS
& CÉDRIC NOËL)
TEXTES DE IVE STEVENHEYDENS,
WIM GOOSSENS ET NEL JANSSENS
UNE ÉDITION ILLUSTRÉE DE ELLA
DEJAEGHER ET DE GRAFISCHE
CEL EN LANGUE ANGLAISE, 232
PAGES, PUBLIÉ AVEC L’AIDE DE LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES,
LA FACULTÉ D’ARCHITECTURE DE
LA KU LEUVEN CAMPUS SINT-LUCAS
BRUXELLES/GAND, LE BOTANIQUE
ET L’ISELP.
ISBN : 9789492574251

MS : Notre toute première approche consiste invariablement à nous rendre sur place pour faire nous-mêmes
l’expérience du lieu. La déambulation et la prise de photographies, accompagnées parfois de réalisations de croquis
et dessins, constituent le socle de base de notre démarche
commune portant sur l’appréhension d’un territoire, auquel
s’ajoutent diverses lectures et banques de données
d’images. Les contextes qui nous rendent curieux·se sont
ceux qui portent en eux des démarcations franches ou, au
contraire, des indéterminations, comme le fait d’arpenter
une des limites que l’institution porte en elle. À l’ISELP, par
exemple, lors de l’invitation à participer au projet expérimental Being Urban : Laboratoire pour l’art dans la ville,
nous avons proposé l’animation d’une web radio participative autour des nombreux ouvrages qui composent le riche
fonds documentaire de l’Institut, dans le but de faire sortir
ce savoir du cadre strict et réservé des murs de l’institution
dépositaire et de le propager vers l’extérieur.
CN : Nous aimons, en effet, emprunter des chemins de
traverse pour déjouer les conventions et sonder le système dans lequel elles s’inscrivent. Car on peut parfois
être tellement ancré dans un système qu’on ne l’interroge plus. Pourtant, c’est dans l’expérience du faire que
naissent d’autres formes d’apprentissage. Au départ de
notre réflexion se trouvent également les recherches sur la

perception développées par le psychologue norvégien Geir
Kaufmann (1943-2022), que nous avons souhaité appliquer à l’espace public. Étant donné que nos possibilités
d’action s’y trouvent limitées, il nous semblait intéressant de
transposer un ensemble d’automatismes généralement mis
en pratique dans diverses situations du quotidien sans en
avoir conscience, et qui se traduit dans le fait de convoquer
l’imagination pour développer des stratégies de résolution
de problèmes à partir des seuls éléments qui sont à notre
disposition, soit réfléchir à un enchaînement de gestes qui
vont conduire à la production d’une action sans recourir
à la manipulation. L’enjeu suivant a été de traduire cette
expérience mentale en une cartographie visuelle et sensible
afin de pouvoir la partager avec le public.

Vue de l’atelier, janvier 2024
© The Mental Masonry Lab

Tel pourrait être le leitmotiv de The Mental Masonry Lab, une expression empruntée à Wim
Goossens — l’un des trois contributeur·rice·s de l’ouvrage avec Ive Stevenheydens et Nel
Janssens —, et tirée du texte intitulé On Serendipity and Good Company. Car au sein de cet
ouvrage imprimé en langue anglaise, sont rassemblés différents points de vue réflexifs qui
viennent tantôt contextualiser, tantôt approfondir voire accroître les potentialités des mises
en pratique éprouvées par le collectif au fil de la vingtaine de projets collaboratifs présentés,
lesquels se déploient sous la forme d’un catalogue rétrospectif richement illustré. Une
majorité d’entre eux a donné lieu à de multiples interventions sur le terrain, quelques-uns
ont connu des prolongements inattendus et une proportion plus restreinte est conservée
à l’état de projets. À cela s’ajoute une première œuvre intégrée, The Cloud, conçue en
collaboration avec l’artiste et architecte Jolien De Nijs, qui consiste en un assemblage de
vues redessinées de Bruxelles, mêlant paysages anciens et panoramas contemporains, qui
viendra bientôt habiter les parois de la station de métro bruxelloise Gare Centrale. Tandis
que l’alternance entre les éléments textuels et visuels proposée dans l’ouvrage fait office
de déambulation dans le tissu urbain, le travail de mise en pages des images s’apparente
davantage à un voyage mental au sens où nombre des dispositifs s’y dévoilent par fragments pour ne se révéler plus largement qu’en cours de route, créant ainsi une dynamique
de déjà vu destinée à garder notre attention alerte. Un parti-pris graphique qui correspond
en tout point à la démarche du collectif dont Nel Janssens donne une juste analyse dans
son essai intitulé “We Are Not Scientific At All” : “Dans le regard imaginatif et associatif que
cultive TMML, il y a cependant une attitude clairement curieuse. Cela se manifeste, entre
autres, dans la rigueur avec laquelle les choses sont développées au propre comme au
figuré. Cela n’implique pas une observation sans valeur mais une observation appréciative.
Ce qui apparaît à la surface se voit attribuer une valeur particulière en raison de l’attention
qui lui est portée et de la signification qui lui est attachée (par exemple par l’association).
Ce processus ne vise pas à expliquer ce qui se passe mais plutôt, et avec la même précision, à produire du sens. Du sens qui est principalement généré dans et à travers les
actions des participants.” Et de conclure : “Les chercheurs-anarchistes qui jouent dans
TMML recherchent un vocabulaire formel et conceptuel différent pour penser la ville mais,
surtout, pour signifier et vivre la ville.”2 Oscillant entre essai collectif et manifeste, ce livre
pose les fondements d’une considération à l’égard de l’espace public volontairement
à contre-courant des usages habituels, qu’il est indispensable de garder ouverte pour
garantir l’enrichissement à venir de sa structure rhizomique, dont l’expérience visuelle et
sonore se verra prochainement amplifiée par la mise en ligne de ses archives.
Clémentine Davin
1 Citation de Wim Goossens,
“On Serendipity and Good Company”,
in The Mental Masonry Lab, Splash Résidu,
p. 108.
2 Nel Janssens, “We Are Not Scientiﬁ c At
All”, Ibid, pp. 102 et 105.

63

RÉSISTER DE MANIÈRE
LUDIQUE

M 94
ÉDITIONS

AM : À ce propos, même si le principe de collaboration
est inscrit dans l’ADN du collectif depuis sa création — ne
serait-ce que par votre implication commune —, qu’estce qui a suscité votre envie de l’étendre à un public plus
large et diversifié, jusqu’à formaliser son inscription dans
le temps, une première fois au travers de l’exposition The
Phenomenal Park au Botanique — qui rassemblait des
réalisations produites lors de votre résidence à Berlin en
2014 et d’autres issues de workshops menés avec une
quarantaine d’étudiant·e·s en architecture de la KU Leuven
entre 2019 et 2021, au sein d’une scénographie conçue
par les étudiant·e·s eux·elles-mêmes —, et une seconde
via la parution de Splash Résidu, objet éditorial fraîchement
paru qui compile dix années de pratiques collaboratives et
dont la conception graphique a été prise en charge par Ella
Dejaegher en partenariat avec Grafische Cel, une plateforme de recherche attachée à la section design graphique
de LUCA School of Arts à Gand ?
CN : Cette résidence à Berlin, nous l’avions ardemment
désirée pour faire exister le collectif dans nos pratiques individuelles. Il nous fallait nécessairement quitter notre atelier
partagé, nous extraire de nos habitudes pour apprendre à
travailler différemment et développer de nouvelles stratégies de création.
MS : Peu de temps après, nous avons commencé à réfléchir
à la manière dont nous pouvions adapter notre méthodologie de travail et d’exploration à un plus grand nombre
de participant·e·s, et proposer à des personnes issues
d’autres disciplines de nous rejoindre sur un projet en particulier, comme ce fut le cas pour Game of Stones, où nous
avons invité une archéologue car le workshop consistait
en la réalisation d’une fouille sur un site en construction à
Charleroi. Le raisonnement a été le même par rapport à la
participation d’Ella au design du livre, ce qui fait qu’elle a,
de son propre chef et à notre grande surprise, effectué un
travail conséquent de sélection et de recadrage des images
que nous lui avions fournies, nous proposant, de fait, une
tout autre lecture des actions réalisées jusqu’à présent. Il
s’agit là d’un aspect essentiel de la démarche du collectif
que de l’ouvrir à l’expertise de chacun·e, car nous pensons
que c’est là que l’émerveillement peut advenir, à cet endroit
auquel personne n’avait songé et qui naît de la rencontre
entre deux pratiques distinctes.

M 94
ÉDITIONS

64

Depuis la mort de Guy Debord en 1994,
jamais sa pensée ne connut véritablement
d’oblitération. Il en va de même pour le mouvement dont il fut l’un des artisans, l’Internationale situationniste qui, aujourd’hui encore,
reste une archive et un héritage féconds tant
dans le champ des arts plastiques que dans
celui de l’architecture ou encore de la pensée radicale. On ne compte plus les expositions (Il faut construire l’hacienda, CCC Tours,
1992, par Nicolas Bourriaud et Éric Troncy,
Personne et les autres, Biennale de Venise,
2015, par Vincent Meessen) ou mouvements
(Tiqqun, Le Comité invisible) qui, peu ou prou,
s’inscrivent dans le legs de ce mouvement
actif de 1957 à 1969, hautement conscient
de sa nature historique. Dans la somme que
Vanessa Theodoropoulou consacre à La
révolte sensible de l’Internationale situationniste, la question est ainsi posée en guise de
conclusion : “Devrait-on considérer comme
certain que les concepts situationnistes ne
font désormais que contribuer à la légitimation de ce nouveau ‘style’ du capitalisme
tardif et que, par conséquent, le mieux que
nous ayons à faire c’est de s’en méfier, voire
de s’opposer à toute référence au ‘situationnisme’?”

Au fil de quelque 500 pages, nourries par une thèse
de doctorat soutenue préalablement sous la direction de
Philippe Dagen, Vanessa Theodoropoulou s’attache à
mettre en évidence les liens entre l’effort de théorisation
d’une avant-garde qui a fait du dépassement de l’art son
objectif et les différentes alliances et enrôlements dans
la sphère de la création qu’en une sorte de mouvement
entropique elle a pu susciter. Ce n’est pas le moindre
mérite de cette dérive savante, magistralement arrimée
aux archives, que de s’extraire de la fascination, trop souvent stérile, que la figure tutélaire de Guy Debord continue d’exercer sur nombre de commentaires, soit pour
l’héroïser en écartant habilement quelques basses (voire
paranoïaques) manœuvres dont l’homme était coutumier,
soit pour le psychologiser grossièrement en effaçant trop
rapidement les apports fondamentaux d’une pensée dont
le cœur vise à articuler les dimensions politiques des gestes
et des attitudes ou, pour reprendre les mots de Debord
lui-même en 1955 dans la revue Potlatch (1954-1957), à
“la construction intégrale des styles de vie”. En ce sens,
Vanessa Theodoropoulou fait partie d’une génération de
chercheurs arrivée à une juste distance critique, tout en ne
cédant pas sur la préservation de la puissance d’effraction
mobilisatrice que continue de susciter l’auteur de La société
du spectacle et celles et ceux qu’il fédéra autour de lui
avant, bien souvent, de les exclure.
Le lecteur ne verra pas toujours clairement la nécessité
des trois parties qui ordonnent l’ouvrage. En revanche, il leur
substituera aisément une autre grille. Car il est significatif, à
cet égard, que plus de la moitié du livre soit consacrée à la

I.S.,

Vanessa Theodoropoulou, Le Monde en
situation – La révolte sensible de l’Internationale situationniste, pp. 86-87

LA RÉVOLTE
SENSIBLE

1 Citons notamment l’édition des écrits
de Ivan Chtcheglov, Écrits retrouvés (Allia,
2006), Jean-Marie Apostolidès et Boris
Donné, Ivan Chtcheglov, profil perdu
(Allia, 2006), Gil Joseph Wolman, (L’)
Anticoncept, (Allia, 1995), Asger Jorn,
Pour la forme (Allia, 2001), la revue Potlatch
(Allia, 1996), la revue Les lèvres nues (Allia,
1995), Documents relatifs à la fondation de
l’Internationale situationniste (Allia, 1985),
ainsi que les entretiens de Gérard Berréby
avec Ralph Rumney, Piet de Groof et Raoul
Vaneigem publiés sous les titres respectifs,
Le Consul (Allia, 1999), Piet de Groof,
Le général situationniste (Allia, 2007) et
Rien n’est fini tout commence (Allia, 2014).

préhistoire de l’I.S., couvrant une période qui va de la sortie
de la Seconde Guerre à 1957. Et pour cause ! En s’appuyant
sur des travaux d’édition plus ou moins récents, notamment
chez Fayard et chez Denoël, mais aussi sur les entreprises
pionnières des éditions Allia et de Gérard Berréby1, s’ouvre
facilement depuis quelques années un accès aux revues
Les lèvres nues et Potlatch, à des documents relatifs à la
création de l’I.S, à Ivan Chtcheglov ou encore à un nombre
conséquent d’entretiens avec des acteurs de premier plan
de l’époque dont Ralph Rumney et Piet de Groof. Si l’auteure n’oublie pas de mener des discussions serrées autour
d’héritages massifs, comme l’influence de Duchamp, de
Sade, de Lautréamont, de Schiller ou encore du théâtre
de Brecht comme des œuvres de Wagner au regard d’une
ambition d’art total, elle consacre à juste titre de très nombreuses pages aux rencontres décisives de Debord avec
ces figures de la marge aux intuitions conjointes et nuancées, sans lesquelles les soubassements de l’I.S n’auraient
jamais pu se construire. La comète Chtcheglov, notamment, avec son Formulaire pour un urbanisme nouveau et
ses attaques contre Le Corbusier à la faveur d’une poésie et d’une approche sentimentale de la ville, qui furent
publiés des années plus tard dans le premier numéro de
l’I.S.. Debord ne cessera de lui rendre hommage jusque
dans son In Girum… Mais c’est aussi Rumney, bientôt responsable d’un très vaporeux Comité psychogéographique
de Londres, qui par ses peintures et ses essais de cartes
et de romans photos apporta une contribution majeure à
l’élaboration des affects transcrits, suscités par les déambulations hasardeuses, à Venise notamment. S’il ne faut

Vanessa Theodoropoulou, Le Monde en
situation – La révolte sensible de l’Internationale situationniste, pp. 168-169

65

VANESSA
THEODOROPOULOU,
LE MONDE EN
SITUATION – LA
RÉVOLTE SENSIBLE
DE L’INTERNATIONALE
SITUATIONNISTE,
ÉD. LES PRESSES DU RÉEL, 2024,
552 PAGES (ILL.), 17 × 24 CM
(BROCHÉ), ISBN : 978-2-37896-3934. 32 €

M 94
ÉDITIONS

pas oublier Isou et la vivace émulation de l’Internationale
lettriste, notamment en la personne de Wolman, c’est surtout sur l’insatiable curiosité d’Asger Jorn que Vanessa
Theodoropoulou écrit de très belles pages. L’histoire de
la création du MIBI (Mouvement International pour un
Bauhaus Imaginiste) par Jorn dans sa confrontation avec
les tendances conservatrices du Bauhaus de ULM incarnées par Max Bill sont passionnantes. On mesure ainsi,
jusqu’à aujourd’hui, la portée d’une telle revendication de
liberté, à l’écart des standards fonctionnalistes.
C’est à Bruxelles que ces trois composantes essentielles de la future Internationale se présenteront pour la
première fois officiellement grâce à la galerie Taptoe et à
son fondateur Walter Korun, alias Piet de Groof, général
aviateur de profession. Bien que Debord soit absent de
l’exposition pour des raisons de défiance restées obscures,
c’est le moment clé qui, à la suite du Congrès d’Alba (1956),
amorce la véritable création de l’I.S quelques mois plus
tard, réunissant l’I.L, le Comité psychogéographique de
Londres et le MIBI. Cette génétique d’un mouvement qui se
cristallise autour de quelques figures au gré d’opportunités
plus ou moins maîtrisées est particulièrement bien rendue
par Vanessa Theodoropoulou.
On boit et on voyage beaucoup dans cette aventure.
À Londres, avec Rumney, mais bientôt aussi avec la création de Situationist times sous la houlette de Jacqueline de
Jong. L’Italie a été témoin des grands moments clés, avec le
Congrès d’Alba et surtout celui de Cosio di Arroscia (1957),
véritable acte fondateur de l’Internationale situationniste.
Et l’ouvrage ne manque pas de rappeler longuement les
recherches artistiques essentielles de Giuseppe PinotGallizio et de Piero Simondo. Et puis Venise, où se tint une
des dernières rencontres, en 1969, dans une ambiance
délétère qui annonce la fin du groupe. Sans doute est-ce
la fin de la relation avec l’architecte hollandais Constant,
Debord lui reprochant un formalisme utopique peu en prise
avec les questions sociales et révolutionnaires, qui aura été
l’une des plus significatives mises à l’écart des artistes au
sein de l’I.S. L’arrivée du Belge Raoul Vaneigem, ainsi que
du Tunisien Mustapha Khayati (resté célèbre pour sa rédaction de De la misère en milieu étudiant en 1967) accentue
la nouvelle direction de la revue impulsée par Debord. Aux
imprévisibilités de la dérive, il s’agit maintenant de s’inscrire

dans le devenir dialectique de la lutte politique loin de la
défense des recherches irrationnelles de Jorn, de l’utopie de Constant et des décors mouvants de Chtcheglov.
Le travail conscient de la négativité commence qui conduira,
de démissions en exclusions, à la fin de la revue et à l’isolement de plus en plus douloureux de Guy Debord dans
les années 70. Déjà en 1964, dans l’I.S. n°9, on pouvait lire
ceci, qui faisait suite en quelque sorte aux célèbres directives de Debord (Dépassement de l’art, Abolition du travail
aliéné et Réalisation de la philosophie) : “La part d’échec de
l’I.S., c’est ce qui est communément considéré comme du
succès : la valeur artistique que l’on commence à apprécier
parmi nous ; la première mode sociologique ou urbanistique qu’en viennent à trouver certaines de nos thèses ; ou
tout simplement la réussite personnelle quasiment garantie
à tout situationniste dès le lendemain de son exclusion.”
Et de prolonger par un Questionnaire, dans le même
numéro, qui contient cette réponse : “Nous sommes des
artistes par cela seulement que nous ne sommes plus des
artistes : nous venons réaliser l’art.”
L’enquête de Vanessa Theodoropoulou reste dans les
limites de cette déclaration, les dernières années de l’I.S.
sont, pour ainsi dire, peu traitées. Choix qui peut interroger dans la mesure où, comme nous le remarquions, une
grande partie du travail est consacré à ce qui a précédé
sa création. Or, il eut été intéressant de ne peut-être pas
exclure de la réflexion les effets que la fin de cette révolte
sensible a produits au sein du mouvement lui-même, mais
également sur les artistes dont la vie et l’œuvre ont pu être
radicalement changées, pour le pire comme pour le meilleur, après leur participation à l’une des dernières radicalités
collectives revendiquées de l’histoire de l’art et des idées.
De la même manière, l’on trouvera très peu ici sur la façon
dont les choses se terminent (Sanguinetti, coauteur de
La véritable scission n’apparaît pas dans la réflexion) et…
comment elles se prolongent, sous d’autres noms, d’autres
forme. Songeons à l’œuvre de Debord qui, dans les années
qui suivront, marquera de nombreux retours à des formes
littéraires et filmiques héritées du passé, et sera nourrie de
souvenirs édifiés et non dénués de mélancolie. Mais ceci
est sans doute l’affaire d’un autre livre qui ne retirera rien
à cette véritable dérive historique animée précieusement
par cette quête des attitudes qui, un jour, ont pris formes.
Gilles Collard

Vanessa Theodoropoulou, Le Monde en
situation – La révolte sensible de l’Internationale situationniste, pp. 248-249

Parmi les mots que l’on entend le plus régulièrement prononcés par les curateur·ice·s cette dernière décennie, il
y a celui d’“agentivité”. Cette notion, initialement développée par Gayatri Chakravorty Spivak pour repouvoirdiser des communautés silenciées, a été reprise à sa suite
par l’anthropologue anglais Alfred Gell, qui l’a translatée
et adaptée au domaine des artefacts. Depuis cette perspective, l’agentivité désigne la manière dont les objets
agissent dans le monde social, c’est-à-dire la manière dont
les objets nous obligent et nous font pâtir. Paru aux Presses
du Réel, Objets à l’état vif met la question de l’agentivité
sur le devant de la scène. Présentant une couverture barrée d’un rectangle noir évoquant le vocabulaire pictural
du constructivisme russe, l’ouvrage collectif est dirigé
conjointement par Cyrille Bret, Nicolas Fourgeaud et JeanFrançois Gavoty. Il est le fruit de recherches initiées en
2016 dans le cadre du séminaire “Technoscapes” se tenant
à la HEAR (Strasbourg).

CES
OBJETS
QUI SE JOUENT DE NOUS
M 94
ÉDITIONS

66

Objets à l’état vif. Entre dynamiques
sociales et pratiques artistiques, p. 143

Ces réflexions ont pris comme point de départ le constat d’une insuffisance : l’échec
de certaines méthodes descriptives à saisir un certain type de pratiques artistiques. Il est
notable que l’histoire de l’art du XXe siècle est dominée par des analyses d’ordre iconologique et stylistique qui se cantonnent à “décrire” les objets, ou à les “interpréter” selon des
codes culturels en vigueur. Mais ces méthodes échouent à rendre compte de l’ancrage
contextuel spécifique, autant du côté de l’installation de l’œuvre que de son utilisateur·ice.
En effet, comment appréhender des œuvres protocolaires (des actions, des performances)
avec des méthodes d’analyse se focalisant uniquement sur des critères matériels ?
Une issue de sortie est proposée dans ce livre : coupler la théorie de l’agentivité chère
à Alfred Gell à une approche biographique de l’objet. Pour rappel, le travail d’Alfred Gell,
prenant le contrepied de la tradition marxiste qui voit dans nos rapports aux objets des
comportements prémodernes d’idolâtrie, a ouvert la voie à une conception de l’art comme
technologie de l’enchantement, dans laquelle l’objet est pensé comme la cristallisation de
plusieurs intentionnalités. La “biographie sociale de l’objet”, quant à elle, a été initiée par
des chercheurs tels Arjun Appadurai et Igor Kopytoff dans le courant des années 80 et se
présente comme une méthode permettant de rendre compte de la trajectoire d’un objet
allant de sa création à sa destruction, prenant autant que possible en considération les
interactions que celui-ci tisse lors de ses multiples activations.
Cet assemblage théorique permettrait de couper l’herbe sous le pied des tenants d’une
méthode herméneutique (cherchant à remonter aux raisons et aux intentions de l’artiste) au
profit d’une lecture en contexte, dans une perspective résolument pragmatiste — pragmatisme d’ailleurs ouvertement revendiqué dès le titre, pastichant L’art à l’état vif de Richard
Shusterman. Car penser l’objet par son usage, c’est avant tout prêter attention à son histoire,
à ses déplacements, à ses significations situées.
De la sorte, plutôt que d’être assigné à une signification stable dans l’espace-temps,
l’objet peut être appréhendé de manière locale et ponctuelle, tels les masques d’Hervé
Youmbi, produits d’une hybridation entre masque traditionnel de l’Afrique subsaharienne et
masque du film populaire Scream. Selon l’endroit où ils se trouvent, ces artefacts oscillent
entre une agentivité symbolico-religieuse (quand ils sont utilisés par les membres d’une

communauté secrète africaine) et une agentivité esthétique
(quand ils sont exposés en galerie à New York).
En se focalisant sur des pratiques de l’objet allant de la
seconde moitié du XXe siècle à nos jours, le livre comprend
sept contributions. Faute de place, nous nous limiterons à
détailler trois de celles-ci.

L’ART D’ARMER LES OBJETS
Partant d’un questionnaire envoyé en 1957 par André
Breton à des intellectuels (dont Claude Lévi-Strauss) auxquels il fut demandé s’ils avaient déjà éprouvé la “charge”
d’un “objet d’ordre magique”, Julien Bondaz souligne la
manière dont, depuis le début de la discipline, l’anthropologie a lu (et lit toujours) la magie par le prisme de l’électricité. Désignée par un lexique commun (action à distance,
invisibilité, champ,…) et partageant un certain nombre de
qualités, la force électrique (et, avant elle, le fusil à poudre)
se pose comme le moyen de traduction par excellence des
phénomènes magiques. Qu’un objet soit chargé suppose
qu’il puisse se décharger — qu’il agisse à la manière d’une
arme. Parmi ces “objets armés”, les fétiches africains qui,
par voie de spoliation coloniale et de marchandisation, se
sont vus “déchargés” de leur force magico-religieuse en
devenant des œuvres d’art colonial. L’auteur poursuit en
évoquant quelques-unes des stratégies contemporaines
visant à singer et à retour1 p. 47.
ner cet art colonial contre
2 p. 138.
lui-même : Bruno Peinado
3 p. 140.

Cette théorie “factographique” productiviste,
passablement tombée en désuétude, a été remise au goût
du jour par Hito Steyerl dans un essai-vidéo de 2009. Intitulé
In Free Fall, ce film explose les cadres narratifs conventionnels, fonctionnant à la manière d’un “récit matriochka”3 où
sont assemblés des scènes sur fond vert, des extraits de
films, des entretiens et des incrustations électroniques. Le
film raconte la trajectoire biographique d’un objet particulier : des avions de ligne, abandonnés dans une casse au
beau milieu du désert du Mojave, attendant d’être transformés en aluminium ou utilisés comme décor de film.
Fourgeaud remarque qu’en faisant entrer en résonance
des faits temporellement éloignés, en croisant histoire de
l’aviation, crises économiques et histoire du cinéma, Steyerl
refuse de fait la chronologie du récit. Ce montage en rupture
donne corps au caractère chaotique et fracturé du monde
contemporain, à l’heure de la globalisation des formes de
vie qu’il abrite. Face caméra, Steyerl extirpe les thèses de
Tretiakov de leur gangue dialectique et téléologique, non
sans zapper l’esprit de sérieux qu’adoptait le théoricien
russe en son temps. Et à l’auteur de conclure par l’hypothèse suivante : c’est par la réflexion menée sur les déchets
que Steyerl court-circuite la conception stéréotypée de l’objet que charriait la théorie du marxiste Tretiakov ; le déchet
étant la forme “morte” de l’objet, il fallait peut-être en passer
par là pour comprendre l’objet comme vivant.

Dans “Biographie de l’objet : remarques sur la trajectoire
artistique d’un modèle critique, de Sergei Tretiakov à Hito
Steyerl”, Nicolas Fourgeaud revient en détail sur la théorie
de l’objet proposée par un des fondateurs du productivisme
russe, Sergei Tretiakov, dans Biographie de l’objet (1929).
Dans ce texte, Tretiakov donne pour mission à l’écrivain
révolutionnaire de produire la biographie de “la forêt, du
pain, du charbon, du fer, du lin, du coton, du papier, de
la locomotive, de l’usine”2 . Cette biographie des objets,
refusant la spécialisation, serait faite par tous et pour tous,
s’érigerait contre le roman psychologique et tordrait le cou
à l’idéal romanesque bourgeois glorifiant des héros, c’està-dire des individualités marquées du sceau de l’exceptionnalité. La littérature que Tretiakov appelait de ses vœux,
nous dit Fourgeaud, est une littérature factuelle, proche du
journalisme visant, à la manière de la propagande, à agir
sur les consciences. La posture de Tretiakov est typique
du marxisme dit scientifique : en théorisant, il se pose en
surplomb de son objet d’étude, loin de la boue du monde,
tandis que les objets qu’il s’agit de décrire ne sont encore
convoqués qu’au titre de “révélateurs” des mécanismes
socio-économiques, et non pas au titre d’actants à part
entière. Ici, les objets se résument à des produits.

OBJETS À L’ÉTAT VIF.
ENTRE DYNAMIQUES
SOCIALES ET PRATIQUES
ARTISTIQUES,
DIR. C. BRET, N. FOURGEAUD
& J-F. GAVOTY, LES PRESSES
DU RÉEL, AVRIL 2024, 195 P.,
ISBN 978-2-37896-342-2. 19 €

Objets à l’état vif. Entre dynamiques
sociales et pratiques artistiques, sommaire

SYMBIOTES ET PARTENAIRES
La dernière contribution, “Symbiotes & partenaires, la
biographie d’objet & quelques anecdotes” signée par JeanFrançois Gavoty, détaille les étapes de travail et les méthodologies déployées lors du séminaire “Technoscapes”. Tout
du long, la Topographie anecdotée du hasard de Daniel
Spoerri a joyeusement cohabité avec la méthode de biographie sociale de l’objet chère à Kopytoff. Certain·e·s
étudiant·e·s ont rematérialisé la table bleue de Spoerri et
produit à leur tour des “anecdotations” tandis que d’autres
ont transformé leur atelier en “manufacture éclair”, interrogeant par là leurs processus de production d’objets et de
création de valeur.
Invoquant l’histoire des dénominations des différents
pôles de la HEAR, Gavoty rappelle que le recours à l’objet
permet d’outrepasser la question de “l’œuvre d’art” qui
reste un critère de distinction dans l’organisation des cursus artistiques, traçant une ligne de démarcation entre les
pratiques qui relèveraient de l’artisanat et celles qui relèveraient des beaux-arts. S’en tenir à désigner toutes les
choses produites par le vocable d’objet permet d’élimer
cette distinction.
L’auteur poursuit en évoquant diverses anecdotes de
travail : la découverte de “bousillés” au MusVerre à SarsPoterie ; ou encore, la création de La Pioche, l’une des
premières récupérathèques d’Europe — signalant l’importance accordée au réemploi de matériaux chez les jeunes
générations d’artistes.
Précisons que l’ouvrage se clôt sur un “colophon
élargi”, détaillant l’ensemble des liens de production et des
collectifs humains engagés dans la fabrication du livre,
allant de la logistique à la composition chimique de l’encre.
Peut-être parce qu’envisager les objets de notre environnement au prisme de la symbiose commence par mettre en
lumière les multiples interdépendances qui les caractérisent
et d’en redécouvrir ainsi l’agentivité manifeste.
Robin Faymonville

67

PRODUCTIVISME
ET CHUTE LIBRE

M 94
ÉDITIONS

et sa sculpture Nègre colonial, présentant un casque de
colon transformé en pot de chambre, Kendell Geers et ses
fétiches entourés de rubans, utilisés par la police pour baliser les scènes de crime, Kiluanji Kia Henda transformant le
buste de Lénine en nkisi n’kondi (fétiche à clous).
Bref, plutôt que de chercher à essentialiser des artefacts
qui seraient par nature magiques par opposition à d’autres,
cet article entend soutenir une pensée localisée au travers
d’une analyse pragmatique “de l’art d’armer les objets — et
de les désarmer”1.

REPENSER
LA COEXISTENCE
DU VIVANT

M 94
ÉDITIONS

68

À l’ère de l’anthropocène, de la sixième extinction
massive des espèces animales et végétales, la représentation occidentale d’une pyramide des formes de vie au
sommet de laquelle trône l’humain exerçant une domination sans reste sur les régimes d’êtres vacille, se retrouve
délégitimée. Le modèle du naturalisme occidental affronte
une “crise du vivant” (Philippe Descola) sans précédent,
crise qui l’“engage à renoncer à la position de surplomb
qu’une part très restreinte de l’humanité s’est fabriquée au
XIXe siècle en s’extrayant de la nature” (Sandra Delacourt).
Adoptant une diversité d’éclairages, Hiérarchies du vivant
interroge les maillages, la police des places, les exclusions
et mécanismes de domination à l’intérieur du corps social.
Le tournant dont il s’agit de questionner les ressorts, les
promesses, les ambiguïtés s’affirme, en Occident, dès les
années 1960 lorsque le dualisme fondateur (dans le cadre
de l’Occident, répétons-le) entre l’humain et ce qui ne l'est
pas se voit contesté en profondeur.
Plutôt que se limiter à questionner de façon circonscrite
la mutation du paradigme représentationnel qui modifie les
liens, les places et l’économie classificatoire des animaux,
des végétaux, du règne minéral, nombre de contributions
en interrogent la généalogie, l’histoire, repérant une aspiration au décloisonnement des régimes d’existence dès le
siècle des Lumières, bien en amont du tournant épistémologique et politique du XXIe siècle. C’est ainsi que l’historien
Malik Mellah repère et choisit pour objet d’étude l’aspiration, née dans le sillage de la Révolution française, à élargir

Figure 4.
Mohamed
Bourouissa,
Sans titre, 2014,
photographie
couleur : Lucia
Thomé

Figure 5.
Retour de chasse
au filet
(AP.0.0.21431,
collection MRAC
Tervuren ; photo
S. Molin, 1912).

« Hiérarchies du vivant », Sandra Delacourt
ISBN 978-2-7535-9528-6 Presses universitaires de Rennes, 2024, www.pur-editions.fr

« Hiérarchies du vivant », Sandra Delacourt
ISBN 978-2-7535-9528-6 Presses universitaires de Rennes, 2024, www.pur-editions.fr

Dirigé par Sandra Delacourt, historienne
de l’art contemporain, chercheuse associée à l’HICSA (Université Paris 1 PanthéonSorbonne) et professeure à l’ESAD TALM de
Tours, l’ouvrage collectif Hiérarchies du vivant
interroge, au confluent de l’art contemporain
et des sciences humaines, l’histoire des relations entre les régimes du vivant — humains
et non-humains —, l’imaginaire porté par
les logiques sociales mettant en place des
relations hiérarchiques entre les formes de
vie. Construit autour d’une pluralité de voix
issues de pratiques, de champs de pensée
divers— historiens, historiennes, historiens et
historiennes de l’art, artistes, commissaires
d’exposition, curateurs et curatrices —, cet
espace de réflexion sonde les enjeux, les dessous et les paradoxes du tournant contemporain appelant à une coexistence harmonieuse
entre les êtres.

Hiérarchies du vivant

Hiérarchies du vivant

V

IV

Sandra Delacourt (sld), Hiérarchies du
vivant. Art contemporain et gouvernement
des corps, Presses Universitaires
de Rennes

la notion de citoyen à la zone grise de l’animalité, ou, à tout le moins, à réparer les torts et
injustices subies par des catégories très diverses d’individus. Des controverses autour de la
légitimité de l’esclavage à la visée d’un ordre social égalitaire impliquant une redéfinition des
frontières entre humains et non-humains, la France postrévolutionnaire s’affiche comme
un laboratoire d’inclusion. Entrant en concurrence avec la montée en puissance du capitalisme, d’un système d’exploitation de la Terre, du vivant, cette préoccupation républicaine
d’une inclusion égalitaire ne va pas sans sécréter de nouvelles formes d’exclusion, d’autres
modèles de hiérarchisation politique, sociale et éthique des êtres.
Aboutissant historiquement à un changement de paradigme marqué par une “requalification d’une part des non-humains en sujets de droit” (Sandra Delacourt), l’ensemble
des renégociations des liens “vertueux” avec le non-humain laisse affleurer des zones
d’ombre, des points litigieux sur lesquels les contributrices et contributeurs du volume
se penchent. Quels sont les coulisses, les promesses, les dérapages, les lames de fond
inconscientes, les manœuvres plus retorses qui, sous couvert de justice environnementale,
redistribuent les séparations, sécrètent d’autres formes d’assujettissement, de déliaison
entre les êtres ? Derrière cette aspiration égalitaire, antispéciste, ne peut-on voir à l’œuvre
des mécanismes qui reconduisent différemment l’oppression, la gouvernance autoritaire
des corps, qui parachèvent la domestication du sauvage ?
Guerres de conquête, colonisation, violence du Nord sur le Sud, esclavage (des
humains et des non-humains), formes de violence exercées sur des populations, sur
la faune, sur la flore, sur les écosystèmes, lien entre modèle extractiviste, prédateur et
modèle colonial… Dans la troisième partie intitulée “Les métamorphoses décoloniales”,
l’historienne de l’art Emmanuelle Chérel investit l’art comme espace de résistance aux
imaginaires hégémoniques, coloniaux. Pour ce faire, elle analyse les narrations spéculatives
des œuvres, des films de l’artiste sud-africain François Knoetzee, “l’afronaute non aligné”,
lequel interroge le transhumanisme, la figure de l’altérité qu’est le cyborg.

Hiérarchies du vivant

Figure 8.
Pierre Michelon,
L’armée arrive
devant Constantine,
2009, maquette
préparatoire,
100 cm × 138 cm,
d’après Siméon
Fort, L’armée arrive
devant Constantine,
6 octobre 1837,
1838-1842,
63 cm × 99 cm,
1838-1842,
musée du
Louvre, Paris.

VIII

« Hiérarchies du vivant », Sandra Delacourt
ISBN 978-2-7535-9528-6 Presses universitaires de Rennes, 2024, www.pur-editions.fr

« Hiérarchies du vivant », Sandra Delacourt
ISBN 978-2-7535-9528-6 Presses universitaires de Rennes, 2024, www.pur-editions.fr

Hiérarchies du vivant

Figure 9.
Portrait du père de
Fouad Mennana,
Ahmed Mennana,
vidéogramme de
Pierre Michelon et
Fouad Mennana,
Amara, 2019, HD,
117 min, Spectre
productions.

IX

La chercheuse Sophie Orlando développe une étude
sur les normes genrées qui définissent l’espace domestique, l’architecture et sur les inventions qui dénormalisent
les formes et les espaces. Pour ce faire, elle appuie sa lecture genrée de l’architecture sur l’exemple de la villa E-1027
à Roquebrune-Cap-Martin, conçue par l’architecte irlandaise Eileen Gray et par Jean Badovici. Dans “La riposte
du toxique. Modernité chimique, colonialité et conservation
muséale”, la chercheuse et curatrice Lotte Arndt interroge
les œuvres et trophées prélevés dans les colonies, les
techniques de conservation qui incluent l’usage massif de
produits toxiques, de biocides.
Aspirant à un modernisme ouvert sur les désirs, sur l’intime, sur l’émotion et affranchi des normes hétérosexuelles,
Eileen Gray propose un manifeste moderniste “saphique”
entendu comme “une réponse critique adressée à l’architecture fonctionnaliste de Le Corbusier et aux principes
normatifs qui la sous-tendent” (Sophie Orlando). Au rationalisme et à l’universalisme de Le Corbusier, elle oppose
une vision de l’art ancré dans la vie subjective, la sphère des
affects. Dans un entretien mené par la chercheuse, curatrice et critique d’art Vanessa Desclaux avec la danseuse
et chorégraphe Raphaëlle Delaunay, celle-ci revient sur les
violences du racisme ordinaire qu’elle a subies dans sa vie
professionnelle, à l’Opéra de Paris, sur la figure ambiguë
de Joséphine Baker qui, tout à la fois, milita pour les droits
civiques des Noirs aux États-Unis et, dans certains de ses
spectacles, colporta des stéréotypes qui confortent l’imaginaire néo-colonialiste.
Hiérarchies du vivant entend exposer les grilles implicites, souterraines, les arrière-plans épistémologiques en
amont de la distribution des êtres soumis à l’économie du
pouvoir. Un des paradoxes sur lequel cet ambitieux recueil
s’appesantit se définit par l’analyse d’un double mouvement : l’“élan interspéciste”, la volonté de nouer une alliance
égalitaire avec les non-humains d’une part, la résurgence
ou la perpétuation de formes de violence néocoloniales,
genrées, xénophobes entre les humains, de l’autre. À notre
époque, derrière le mot d’ordre vertueux d’une “alliance
compassionnelle” avec le non-humain, prévaut la brutalité
dans le gouvernement des corps, une brutalité qui s’exerce
sur toutes les formes de vie, humaines et non humaines,
dès lors qu’elle les envisage sous l’angle de leur rentabilité,
de leurs ressources productivistes. Articulées au monde, en
prise sur ce dernier, les pratiques artistiques ont la capacité
de brouiller les représentations hégémoniques, de produire
des écarts par rapport aux principes de l’économie visuelle,
lesquels consolident des imaginaires collectifs, les mécanismes de domination traduits dans une hiérarchisation
mortifère du vivant.
Véronique Bergen

69

Sandra Delacourt (sld), Hiérarchies du
vivant. Art contemporain et gouvernement
des corps, Presses Universitaires
de Rennes

SANDRA DELACOURT
(SLD),
HIÉRARCHIES DU VIVANT.
ART CONTEMPORAIN
ET GOUVERNEMENT
DES CORPS,
PRESSES UNIVERSITAIRES
DE RENNES, 280 P., 25 €.
ISBN 9782753595286
AVEC LE SOUTIEN DE L’ÉCOLE
SUPÉ RIEURE D’ART ET DE DESIGN
TALM (ESAD TALM).

M 94
ÉDITIONS

D’autres chercheuses et chercheurs, d’autres artistes ou artistes chercheurs mènent
des enquêtes, proposent des textes-performances, des réflexions sur les arraisonnements
des corps qui, afin de servir le biopouvoir, se voient capturés, violentés, colonisés. Face à
ce formatage, ce conditionnement, ce quadrillage des rôles, nombre de textes explorent
les leviers de libération, le lancer de formes de subjectivation émancipées affirmant la
dimension politique des corps. Du texte-performance “Corps où es-tu ?” de l’artiste Jephté
Carmil au projet de pièce chorégraphique et d’installation visuelle et sonore immersive de
l’artiste, chercheuse, commissaire d’exposition Mawena Yehoussi, intitulé NSNAMDLM
(Nous sommes né-e-s au milieu de la mer), des pratiques indissolublement esthétiques,
politiques, poétiques explorent des modes d’être au monde, d’être relié au vivant affranchis
des schèmes spécistes, classistes et xénophobes.
Deux projets artistiques conceptualisés par l’artiste Massinissa Selmani revisitent
d’une part les voyages algériens de l’anarchiste Louise Michel (de son rôle central lors de
la Commune de Paris à sa déportation en Nouvelle-Calédonie, de sa libération aux conférences anticoloniales qu’elle prononce en Algérie), d’autre part le projet révolutionnaire,
utopique, développé par le FNL, d’une construction de mille villages socialistes, un projet
qu’il exhume et dont il montre toute l’ambiguïté. Ironie et retournements de l’Histoire : alors
que ce projet entend réparer les dommages coloniaux subis par des populations rurales
déplacées, il a pour précurseur un programme similaire conçu dans les années 1950 par
la France afin de lutter contre les mouvements indépendantistes algériens. “Sous la supervision et le contrôle du parti unique, le FNL, les villages socialistes se sont […] développés
comme des habitats standardisés, suivant des normes pas toujours adaptées à la réalité
paysanne […] Conçus parfois sans consultation des intéressés, les villages socialistes
étaient peu en adéquation avec leurs besoins […] Bien que souvent démunis, les paysans
algériens vivaient traditionnellement dans des maisons en terre. Celles-ci avaient pour
avantage de retenir la chaleur en hiver et de rester fraîches en été […] Dans les maisons
socialistes construites en béton, il faisait froid. Les paysans ont dû s’équiper. Or, leur bétail
était leur principal capital. C’est donc ce qu’ils ont dû vendre pour se chauffer, ou pour
acheter des meubles. La révolution agraire aspirait à leur rendre une certaine autonomie,
mais elle les a conduits à être totalement dépendants de nouveaux besoins” (Massinissa
Selmani).
Repenser la question de la coexistence entre les formes du vivant a pour réquisit de
rompre avec le paradigme qui a prévalu en Occident, celui de “la domination humaine
sur toute autre forme de vie” (Sandra Delacourt). Les terrains sur lesquels la question
se déploie s'étendent d’une proposition d’“un cinéma déparlant” (Olivier Marboeuf), de
l’étude des cavaliers africains-américains dans le western au travers du film Horse Day
(2014) de Mohamed Bourouissa (Sandra Delacourt) à l’étude des valences d’“utiles” et de
“nuisibles”, des “catégories animales et des hiérarchies coloniales à travers la législation du
Congo belge” (Patricia Van Schuylenbergh), des interrogations sur la frontière floue entre
les humains et les non-humains, sur les relations sociales asymétriques aux “corps-proies”
auxquels les colonisés sont réduits. L’artiste Pierre Michelon développe les résultats de
ses recherches sur la production politico-sociale d’une frange d’exclus, d’“indomptés”, de
repris de justice : partant sur les traces d’un paysan algérien condamné en 1925 au bagne
colonial de Guyane, il a réalisé le film Amara (2019).

Publié en partenariat avec l’AICA International
dans sa collection “Grands critiques” (ou
“Art Critics of the World”), Notes sur l’exposition et ses acteurs est un recueil, ou plutôt une anthologie, comme la nomme Henry
Meyric Hughes dans la préface, regroupant
une conférence et huit textes de Jean-Marc
Poinsot publiés dans différents médias au
cours de ces deux dernières décennies (à l’exception d’un texte de 1990 choisi pour l’éclairage particulier qu’il apporte à la thématique
de “la dynamique des acteurs associés à l’exposition”1, qui approfondit l’ensemble). Cette
publication, qui inscrit Poinsot aux côtés
de Ticio Escobar, Tomáš Štrauss et Walter
Grasskamp, est un hommage rendu par ses
pairs à sa carrière et sa contribution à l’écriture de l’histoire de l’art contemporain.2

LA
THÉORIE
DE

M 94
ÉDITIONS

70

L'ACTEURRÉSEAU
Nous ne reviendrons pas ici sur les chemins et les moments charnières qu’a pu
emprunter Poinsot tout au long de son parcours d’étudiant, d’enseignant, de critique et
d’auteur, amplement décrits dans la préface de Meyric Hughes et l’introduction de Richard
Leeman. Néanmoins, il nous semble important de mentionner une singulière “biobibliographie anecdotique illustrée” écrite par l’auteur et publiée en fin d’ouvrage afin de “corriger”,
précise-t-il, certains “récits de vie [écrits par d’autres] que je n’assumais pas totalement” et
“mettre l’accent sur les initiatives dont j’assume l’importance” (p. 29). C’est que l’influence
de Poinsot ne se limite pas à sa contribution bibliographique à l’histoire de l’art contemporain au travers d’ouvrages déterminants tels que L’Atelier sans mur (Art Édition, 1991) ou
Quand l’œuvre a lieu. L’art exposé et ses récits autorisés (Mamco, Genève, 1999). Elle s’est
aussi jouée dans le champ institutionnel à travers notamment la création des Archives de
la Critique d’Art (ACA) et de sa revue en 1989 à Chateaugiron3, du FRAC Bretagne en 1980
lorsqu’il était conseiller aux arts plastiques de la DRAC (toute première configuration-modèle
de ces institutions régionales d’art contemporain implantées par Jacques Lang sur tout le
territoire en 1982), d’un master pionnier en Europe consacré depuis 1986 aux “métiers de
l’exposition”4. À cela s’ajoute une activité assidue et ininterrompue de recherche et d’enseignement de l’histoire de l’art contemporain à l’Université de Rennes 2.

Jean-Marc Poinsot, Notes sur l’exposition
et ses acteurs

C’est ainsi que, par les multiples ouvertures du champ
de la recherche qu’il a initiées et développées, il a percé la
voie à l’étude de la réception des œuvres d’art, ainsi qu’à la
reconnaissance de la critique d’art, et initié dans les années
1990 la sédimentation d’une histoire de l’art contemporain — discipline alors encore largement dominée en France
par “un conservatisme des plus réactionnaires”5, ainsi que
le note Richard Leeman dans son introduction au recueil. Ce
faisant, il a marqué toute une ribambelle de futurs “acteurs”
et chercheurs du monde de l’art contemporain, influençant
de la sorte le développement et le parcours de personnalités atypiques à la croisée des chemins. Toutefois, bouger
les lignes académiques prend du temps. Ayant moi-même
fait mes études à Paris X – Nanterre (comme Poinsot), je
n’ai eu vent de ses travaux que lors d’un séjour d’étude en
1993 au Canada. Le choc que m’a causé la lecture des
deux ouvrages cités ci-dessus a exercé une influence indé-

JEAN-MARC POINSOT,
NOTES SUR L’EXPOSITION
ET SES ACTEURS,
188P., PARIS, HERMANN ET AICA
INTERNATIONAL, COLL. GRANDS
CRITIQUES, OCTOBRE 2023.
ISBN 9791037031204. 27 €

d’acteurs (au pluriel), il l’emprunte à Bruno Latour et à la
théorie de l’acteur-réseau (ANT).11 “La notion d’acteurs,
écrit-il à ce sujet, permet […] de substituer à l’expression
d’un génie (l’artiste, le curateur ou le critique) les interactions des acteurs aux côtés des auteurs” (p. 30). Ainsi, que
ce soient les institutions, les commissaires, le public mais
aussi les textes, l’architecture, les usages, les objets, etc.,
tous (humains et non-humains) forment des associations et
connections mouvantes en interaction qui participent à la
création de ‘situations’ dans lesquelles advient l’art contemporain — un art contemporain compris comme constituant
un espace social puisque, comme il l’écrit, “les œuvres ne
prennent place dans le temps que pour autant qu’elles sont
socialisées” (texte 6, p. 128).
Ainsi, Jean-Marc Poinsot incite-t-il le lecteur à lire entre
les lignes, à aller puiser d’autres enseignements de la (re)
lecture de ses textes que ceux qui se donnent à première
vue et le mène-t-il à s’intéresser à ces “acteurs associés à
l’exposition” qui, comme il le précise, forment le monde de
l’art et agissent dans l’ombre “relative” des artistes12. Ce
faisant, il fait de Notes sur l’exposition et ses acteurs bien
plus qu’une anthologie réunissant et diffusant des écrits
publiés à l’origine de manière éparse. En pointant l’attention
sur le rôle des acteurs et leur diversité, Poinsot ajoute à ce
“regard rétrospectif 13 une dimension discursive qui étend
autant qu’elle enrichit le propos initial de ses textes.
Maïté Vissault

1 Jean-Marc Poinsot, Introduction, p. 23.
Pour éviter la multiplication des notes, les
références bibliographiques aux textes de
Jean-Marc Poinsot extraites du présent
recueil seront par la suite directement
référencées dans le texte.
2 Poinsot ayant été engagé dans le développement de ladite collection qu’il dirigea
de 2013 à 2021, ce numéro a le statut d’un
hors-série. Cf. Lisbeth Rebollo Gonçalves,
“Avant-propos” in Jean-Marc Poinsot,
Notes sur l’exposition et ses acteurs, Paris,
Hermann AICA International, coll. Grands
critiques, 2023, pp. 5-6.
3 À l’époque hébergés dans les locaux du
Frac Bretagne, les ACA sont aujourd’hui
installées dans les locaux de l’université de
Rennes. Mais, comme le précise Poinsot,
“leur structuration institutionnelle reste
inachevée (Biobibliographie, p.177).
4 En tant que directeur des études et de
la recherche du tout neuf Institut National
d’Histoire de l’Art (INHA), Poinsot a structuré
l’activité d’une cinquantaine de chercheurs
autour de huit axes de recherche et créé
en 2005 un nouvel axe portant sur “l’art et
l’architecture dans la mondialisation”.
5 Richard Leeman, “L’hypothèse comme
hypothèse” in Jean-Marc Poinsot,
op. cit., p.15.
6 Cf. Maïté Vissault, Der Beuys Komplex.
L’identité allemande à travers la réception
de l’œuvre de Joseph Beuys (1945- 1986),
Dijon, Presses du réel, Coll. Œuvres
en sociétés, 2010.
7 Henry Meyric Hughes, “Préface” in JeanMarc Poinsot, op. cit., p. 10.
8 Jean-Marc Poinsot, “Les Grandes expositions : esquisse d’une typologie”,
Les Cahiers du MNAM, 1986, n° 17/18,
p. 122.
9 Henry Meyric Hugues, “Préface” in JeanMarc Poinsot, op. cit., p. 10.
10 “Un travail d’interprétation” qui peut
être juste ou non, comme dans le cas de
certains reenactements d’exposition,
qu’il qualiﬁe d’“erreurs interprétatives”
(p. 101). Cf. T5.
11 On trouvera une présentation de
l’approche de Latour par Poinsot dans le
deuxième texte de ce recueil consacré au
conﬂit qui opposa en 1971 Daniel Buren
au Guggenheim Museum (pp. 55-56). La
théorie de l’acteur-réseau (ANT) a été développée par Madeleine Akrich, Michel Callon
et Bruno Latour dans les années 1980 et
synthétisée en 2005 par Bruno Latour dans
Reassembling the social: an introduction
to actor-network-theory, Oxford/New York,
Oxford University Press, 2005 (traduction
française, Changer de société. Refaire de
la sociologie, Paris, La découverte, 2006).
Elle propose notamment de penser le
monde (le social) en considérant la
multiplicité des relations orchestrée par
une pluralité élargie d’acteurs (humains
et non humains, objets, discours).
12 Cf. Introduction, pp. 23-31.
13 Ibid.

71

Exemples de têtes de chapitre correspondant aux intitulés de texte ou de
conférence de J.-M. Poinsot

M 94
ÉDITIONS

niable sur mon parcours en tant qu’historienne de l’art et
commissaire d’exposition — non seulement sur mon sujet
de thèse dont il fut le directeur6, mais aussi sur mon souci
du public et de l’espace, ainsi que mon intérêt pour le jeu
de la perception qui s’opère dans l’exposition. L’idée que
l’art contemporain (et son exposition) puisse être le sujet de
l’histoire de l’art, ou encore qu’on puisse aborder l’art par le
biais de problématiques sociopolitiques et le comprendre
comme un facteur culturel et sociétal, avait en effet trouvé
sur le continent américain de multiples résonances, mais
n’avait pas encore réussi à entrer dans les amphis français,
même dans ceux qui ont vu naître sur leurs murs les plus
célèbres revendications des soixante-huitards.
Donc, depuis ce “moment fondateur”7 que fut le vernissage de l’exposition légendaire d’Harald Szeemann
Quand les attitudes deviennent forme (QADF) en 1969 à la
Kunsthalle de Berne, à laquelle, étudiant, il participe par un
heureux coup du hasard, Poinsot n’a de cesse d’arpenter,
d’annoter et de photographier les expositions et de prôner
l’importance d’une experience life pour appréhender comment et pourquoi “l’art contemporain vient à notre société
dans l’exposition”.8
En effet, plus encore que toute théorie, ou descriptif
de seconde main, cette matière critique, cette plongée
dans l’actualité de l’art à travers l’exposition, lui a permis
de saisir “l’ensemble des circonstances entourant la création”9 à partir desquelles construire une analyse critique.
Dès lors, il n’est guère étonnant de constater que QADF
revient de manière récurrente dans l’ensemble de ses écrits
(et tout particulièrement dans ce recueil), comme si cette
“première expérience” représentant un changement fondamental dans la pratique de l’art avait débordé de son cadre,
faisant naître en lui, à l’instar de tous les protagonistes de
l’événement, une “attitude” : celle atypique d’un futur historien de l’art (et critique) qui tirera lui aussi sa force de ce
refus, qu’il prête à Szeemann (mais qui lui sied si bien),
“d’enfermer ces travaux [l’art] dans des déterminations et
des classements stylistiques” (“L’expo comme machine
interprétative”, texte 5, p. 97). À cet égard, quel plus juste
portrait de lui-même que celui qu’il nous livre de O’Doherty :
“Informé de l’histoire, O’Doherty est à la fois un théoricien
qui sonde le potentiel de ces questions en tant que projets
artistiques, un critique qui redistribue le sens perçu de cette
boîte blanche pour le penser avec l’actualité de l’art dont il
suit les derniers développements, mais il ne s’érige jamais
en détenteur de quelque vérité comme pourrait y aspirer
l’historien de l’art.” (texte 6, p. 124).
Ainsi, tout au long de sa carrière, Poinsot s’est révélé un
infatigable observateur et théoricien de l’exposition comme
constituante de la contemporanéité, saisissant le moment
permettant aux œuvres d’advenir à travers leur accrochage,
afin d’étudier comment “en tant que machine interprétative
l’exposition transforme à la fois les œuvres, les regards et
la société” (texte 5, p.93). Dans ces circonstances, “tout
commissariat est un travail d’interprétation”10 (texte 5, p. 98)
qui écrit l’histoire à l’aune de son propre discours et joue
un rôle déterminant dans la “formation des sensibilités et
des imaginaires” (texte 4, p. 79). Or, cette figure, devenue
historique, du commissaire d’exposition (Szeemann ou
Celant), pour fondamentale qu’elle soit, est loin d’être seule
responsable de la destination culturelle de l’exposition et
n’existe, nous avertit Poinsot dès l’introduction du présent
recueil, qu’au travers d’associations. L’exposition, puisque
c’est d’elle dont il est essentiellement question dans ce
choix précis de textes, fait entrer dans le débat (discussion)
une kyrielle d’acteurs qui l’orchestrent face aux critiques
(relégués, quant à eux, à un rôle secondaire). Cette notion

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Messieurs Delmotte, Golden Tourist

M 94
AGENDAS ETC

72

© Messieurs Delmotte

Marion Colard, Portrait de Zaza dans sa salle de bains,
Bruxelles, 2023
© Marion Colard

Ethel Lilienfeld, Invisible Filter, 4-channel video
installation, 2022, Production Le Fresnoy – Studio
national des arts contemporains

• Anne Liebhaberg. Creuser/Grimper
L’exploration des espaces d’isolement,
îles et montagnes, est le point central
du travail d’Anne Liebhaberg. Volume,
trait et photographie s’entremêlent de
façon intime.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

21.09 > 13.10.24
• Michely Bossuyt. Feu sacré
Le travail de ce jeune artiste convoque
la recherche active à travers le temps
et les souvenirs, traversé d’espaces
évocateurs de sens par le biais de
l’encre, de l’eau et du papier. Il laisse
aussi place aux actions du vent, des
rayons de soleil.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

09.11 > 01.12.24

BRUXELLES
BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• De Fil et de Nature
Au cœur des serres du Botanique,
6 conteuses textiles redessinent pour
nous une nature enchantée. Telle
Pénélope remontant le temps de
l’Odyssée, ces jeunes artistes européennes tentent ici de tisser ou retisser
le lien précieux qui nous unit au vivant.
Artistes : Élodie Antoine (BE), Adeline
Halot (BE), Solenne Jolivet (FR), KRSJT
Studio (BE), Charlotte Payet (LX) et
Elise Peroi (FR/BE).
COMMISSARIAT : JEAN-MARC DIMANCHE

07.09 > 27.10.24 du mercredi au
dimanche (Botanique | Les Serres)
• Narcosis
Des interstices de notre perception
s’échappe une substance intangible.
Elle miroite. Corps-coraux, membres
liquéfiés, ectoplasmes et objets animés
deviennent témoins d’autres temporalités. Narcosis matérialise passages,
flux et expériences altérant notre vision
du réel.
Artistes : Esther Denis, Luna
Duchaufour, Gabrielle Lerch, Clara
Rivault, Cléo Totti et Claire Williams.
COMMISSARIAT : GABRIELLE LERCH

07.09 > 27.10.24 du mercredi au
dimanche (Botanique | Galerie)
• Ethel Lilienfeld. Solo show
Ethel Lilienfeld interroge l’impact
du corps virtuel sur le réel et la vie
quotidienne. Ses images étranges
exacerbent la tension entre fantasme et
folie. Mêlant technologie et techniques
cinématographiques, elle explore
normes sociales, esthétiques, identité
et genre.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

14.10.24 > 05.01.25 du mercredi au
dimanche (Botanique | Museum)

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

14.10.24 > 05.01.25 du mercredi au
dimanche de 12h – 18h (Botanique |
Galerie)
• Yannick Jacquet. Futur(s)
Parallèle(s)
“La fétichisation de la décadence
affecte-t-elle notre capacité à imaginer
l’avenir ?” En confrontant l’iconographie
des jardins romantiques à des éléments
contemporains empruntés à la pop
culture, Jacquet invite à repenser nos
récits prospectifs.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

14.10.24 > 02.02.25 du mercredi au
dimanche de 12h – 18h (Botanique |
Les Serres)

HORS LES MURS
– BOTANIQUE / KOMPLOT
43 CAFÉ LE VIADUC, RUE DU VIADUC
1050 BRUXELLES

• Marc Buchy. Hoshi Go Club
Marc Buchy présente Hoshi Go Club,
une situation construite installée dans
le bar Le Viaduc, à Ixelles. Coproduit
par Le Botanique et Komplot, ce projet
hors-les-murs prend la forme d’un club
de go centré autour de la figure de
Marcel Duchamp. Différents moments
viendront en ponctuer l’existence :
initiation, soirée musicale…
COMMISSARIAT : PAULINE SALINAS ET GRÉGORY THIRION

20.09 > 16.11.24 du mardi au samedi
de 17h à minuit.

CCINQ

2 RUE DE LIGNE, 1000 BRUXELLES
WWW.CCINQSPACE.COM

• Projet curatorial autour du roman
de Virginia Woolf, Les Vagues
Voir rubrique INTRAMUROS

À partir d’avril 2024 pour une durée
indéterminée.

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Gladys Sauvage. Nous ne sommes
pas rentables
Gladys Sauvage questionne notre
rapport au geste et à notre pouvoir de
création via une installation performative et évolutive. À l’image des
dentellières bruxelloises, elle crée une
dentelle tout au long de son exposition
dans la vitrine.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

19.09.24 > 12.01.25 (Centrale | Vitrine)
• Hosting — artists from Brussels
& peripher
À l’occasion de sa réouverture, Centrale
présente l’exposition hosting. Inspirée
de la Summer Exhibition de Londres,
organisée autour d’un appel à candidatures, hosting accueille et célèbre la
diversité artistique de la scène bruxelloise actuelle.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

10.10.24 > 09.02.25

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

Le Centre du Film sur l’Art est une
association créée en 1980 par le
cinéaste Henri Storck, alors désireux de
défendre le documentaire sur les artistes
et la création artistique. Aujourd’hui,
il possède un catalogue de plus de
350 films mis à la disposition de toutes
et tous. L’association organise des
séances publiques partout en Belgique
ainsi que le Brussels Art Film Festival
[BAFF] : un festival compétitif qui se tient
chaque année, au mois de novembre, à
CINEMATEK, ISELP et BOZAR.
Programmation disponible sur le site web.
Brussels Art Film Festival 2024
WWW.BAFFESTIVAL.BE
13.11 > 17.11.24

CONTRETYPE

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Agnès Geoffray. Les Guérillères
Voir rubrique INTRAMUROS
COMMISSARIAT : OLIVIER GRASSER

12.09 > 17.11.24

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Olivia Hernaïz. Silencio
Voir rubrique INTRAMUROS
COMMISSARIAT : LAURENT COURTENS

Visites guidées avec Olivia Hernaïz et
Laurent Courtens les 12.10 et 30.11.24
20.09 > 30.11.24
• Maru Mushtrieva. Throwing
Tomatoes at The Green
Screen — The Puppet Show
(Performance)
09.10.24 de 19h à 20h
• Luisa & Cuco Pérez. Allez, allez !
(Concert)
07.11.24 de 20h à 21h30

• Hors Réserve. Catalogue nomade
du Musée d’Ixelles. Sans titre de
Walter Swennen par Delphine
Florence
Depuis le Musée d’Ixelles, le temps
d’une soirée, une sculpture, un dessin
ou un tableau fait la navette jusqu’à
l’Institut et s’y laisse découvrir par un·e
spécialiste.
Pour cet épisode, Sans titre de Walter
Swennen sera présenté et commenté
par l’historienne de l’art Delphine
Florence.
Mercredi 27.11.24, 18h30 > 20h

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP / BOZAR
• Film. Judd Tully & Harold Crooks.
The Melt Goes on Forever — The art
& Time of David Hammons
Canada, États-Unis | 2021 | 1h41min –
VO st français.

Mercredi 25.09.24 à 19h30
• Conférence. La gloire de la
bêtise — Régression et superficialités dans les arts depuis la fin des
années 1980
Par Morgan Labar, historien, critique
d’art et directeur de l’École Supérieure
d’Art d’Avignon (ESAA).
Mardi 12.11.24 à 19h30
• Film. Amanda Kim. Nam June Paik :
Moon is the Oldest TV
États-Unis | 2023 | 1h39min – VO st anglais.

Mercredi 27.11.24 à 19h30
• Close-up. Ila Bêka & Louise
Lemoine — artistes, cinéastes et
producteurs. Rencontres, films…
Mercredi 04.12.24 à 19h30

JAP / ENTRE DEUX PORTES

690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES

• Cycle de Cours. Expositions
universelles. Le procès perdu
de l’architecture moderne
Cours par Yaron Pesztat.
24.09 – 01.10 – 08.10.24 (Mardis)
Séance supplémentaire par Rika Devos
le 15.10
18h30 > 20h

• Joëlle Tuerlinckx. Musée
de la Mémoire “Propriété
Universelle”® – Catalogue inventaire d’un musée par lui-même

• Cycle de Cours. Art et tatouage
Cours par Alix Nyssen.
05.11 – 12.11 – 19.11.24 (Mardis)
18h30 > 20h

• Yue Yuan

• Cycle de Cours. L’art de tourner
le dos. Explorations d’une posture
intranquille
Cours par Rosanna Gangemi.
Ce cycle de cours donné par Rosanna
Gangemi, philosophe d’art et critique
d’art, abordera les nombreuses
occurrences des figures de dos dans
l’histoire de l’art, du Moyen Âge jusqu’à
nos jours.
19.11 – 26.11 – 03.11 – 10.12.24 (Mardis),
14h > 16h
• Rencontre. 5 à 7 des historien·ne·s
de l’art
L’ISELP réitère son engagement auprès
des historien·ne·s de l’art de formation
ou de profession en leur offrant une
nouvelle opportunité de rassemblement.
Jeudi 17.10.24, 17h > 19h

AGENDAS ETC

1 RUE MICHEL DE GHELDERODE
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.ESPACE001.COM

CENTRE DU FILM SUR L’ART

COMMISSARIAT : CARINE BIENFAIT & THIBAUT BLONDIAU

09.09 > 20.10.24

JAP / ENTRE DEUX PORTES
64 RUE DE NAMUR, 1000 BRUXELLES

COMMISSARIAT : CARINE BIENFAIT & THIBAUT BLONDIAU

13.09 > 30.11.24

JAP / ULB

BIBLIOTHÈQUE DES SCIENCES HUMAINES
(BÂTIMENT NB), CAMPUS DU SOLBOSCH,
1 AVENUE PAUL HÉGER, 1050 BRUXELLES

• Conférence. J’aimerais autant pas.
Par Dorothée Duvivier, curatrice au
BPS22. Cette conférence propose un
tour d’horizon des artistes, auteurs, philosophes et personnages de la culture
populaire ayant clamé haut et fort le
droit à ne rien faire comme une liberté
fondamentale.
Samedi 19.10.24 à 11h
• Film. Leif Kaldor. Construire
l’Opéra Bastille
Canada | 2021 | 52’ – VO st français.

Samedi 23.11.24 à 11h

73

ESPACE 001

• Frédéric Penelle et Yannick
Jacquet. Mécaniques Discursives
Entre Gutenberg et les “big data”, les
gravures de Frédéric Penelle et l’art
vidéo de Yannick Jacquet dévoilent
l’absurdité du monde. Un temps d’arrêt
sur la course à l’innovation, un temps
de respiration pour l’imagination.

M 94
AGENDAS ETC

BRABANT
WALLON

KOMPLOT

4 PLACE DU CONSEIL, 1070 BRUXELLES
WWW.KMPLT.ORG

• Second Impression
Une exposition collective avec Maya
Hottarek (IT), Léolie Greet (CH) et Gil
Pellaton (CH), élaborée en collaboration avec le centre d’art KRONE
COURONNE.
Du jeudi au samedi 15.09 > 20.10.24

MAD BRUSSELS

10 PLACE DU NOUVEAU MARCHÉ AUX GRAINS,
1000 BRUXELLES
WWW./MAD.BRUSSELS/FR

• Future Generation
Future Generation retrace l’évolution
des projets de nos 11 créateur·ice·s
pendant leurs deux années en résidence au MAD Incubator et expose
14 projets de jeunes diplômé·e·s des
écoles bruxelloises de mode et de design. L’exposition offre une perspective
sur l’évolution de la création en mode
et design aujourd’hui en termes de
durabilité et d’innovation. Elle propose
également une réflexion prospective sur
de nouvelles façons de déconstruire
nos identités et nos rituels, tout en promouvant une création plus résiliente.
27.09 > 16.11.24

LA MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• ArtContest
Concours d’art contemporain à
destination des artistes émergents en
Belgique, fondé et dirigé par Valérie
Boucher, ArtContest a pour vocation
de révéler, de suivre et d’accompagner
le travail des jeunes plasticiens sur le
long terme.
COMMISSARIAT : VALÉRIE BOUCHER

19.09 > 10.11.24
• Extra Small #9
Extra Small, 9e édition, est une expovente d’œuvres d’art 100% schaerbeekoises. Le principe ? Exposer des
œuvres de petit format, à prix mini. En
parallèle, le site web permet également
de découvrir davantage de créations
et d’acheter en ligne jusqu’au 24
décembre.
06.12 > 08.12.24
Vente en ligne 06.12 > 24.12.24

M 94
AGENDAS ETC

74

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Thu-Van Tran. Write as the beasts
cry at night
Voir la rubrique INTRAMUROS

05.09 > 20.10.24

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPARTDUFEU.INFO

• Evelyne de Behr. Silent
Conversation
Evelyne de Behr présente Silent
Conversation, comment la terre s’est
tue, un titre tiré de l’essai du philosophe
David Abram, ouvrage qui a accompagné sa résidence en Espagne en 2023.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

12.09 > 05.10.24

• Sofi van Saltbommel
Au commencement était la glaise. Le
corps ne retourne pas en poussière,
parce qu’il n’en provient pas — c’est le
premier malentendu. Toute créature,
tout corps commence par être un
golem, un embryon, un être immature,
in-fini, sans volonté ni âme propre,
qui reste à façonner depuis l’originelle
motte de terre.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

18.10 > 16.11.24
• Olivier Cornil. Le silence sourd
“Qu’il est grand, fort et multiple ce
silence qui sourd de mes racines.
Insupportable, à force.
Les comportements inadéquats. Les
pensées héritées, adoptées sans être
révisées. Les vieilles mafias. Le tout
chevillé à mes gènes. L’omerta.
Dont je tente de me dépêtrer. […] ”
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

29.11 > 21.12.24

L’ENFANT SAUVAGE

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Julie Calbert. Ekhô
Ekhô est une série composée de tirages,
d’installations et d’objets liés au paysage.
Les dimensions comme les échelles
d’observation varient de l’horizon au microscope, et l’agencement dans l’espace
rythme notre regard, du plus lointain au
plus proche de la matière. Julie Calbert
poursuit un geste propre à son travail : la
mise en culture photographique. […].
De l’iconographie scientifique elle
emprunte la classification en planches,
lamelles et clichés, puis articule ses
images en série pour souligner tant
leur périodicite que leurs propriétés
chimiques.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

13.09 > 13.12.24

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Vhils. MULTITUDE
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABEELE ET RAPHAËL
CRUYT

Jusqu’au 05.01.25

ODRADEK RÉSIDENCE

35 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Mok Chung Ling Jolene.
Polyphénol développements
En résidence cet été, l’Hongkongaise
Mok Chung Ling Jolene poursuit ses
recherches sur les propriétés du polyphénol, à savoir les molécules organiques végétales qu’elle convoque en
tant qu’ingrédients pour ses montages
et créations photographiques.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA

Jusqu’au 14.09.24
• ODRADEK a 10 ans
Les artistes ayant participé aux
événements, expositions et résidences
depuis 2014 sont invités à prendre
part à une exposition collective portant
sur la question de la rencontre et de
l’altérité.
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN ET KIRAN KATARA

20.09 > 16.11.24

• Oxymores
L’exposition Oxymores se maintient
dans la recherche et la poésie du
dessin. Il y sera question de transparences, de reflets, de déformations et
de changements d’échelle...
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

22.11 > 21.12.24

ODRADEK XL

52 RUE PAUL ÉMILE JANSON, 1050 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Vaste de mille-et-mille mailles
6 artistes du collectif allemand
Frontviews en résidence chez
ODRADEK cet été participent à un
workshop avec 6 artistes bruxellois.
À la suite de leur rencontres régulières
en ligne, ils poursuivront leurs échanges
graphiques lors d’une exposition commune en septembre.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA ET KATJA PUDOR

06.09 > 05.10.24
• Michal Batory. Urban Nature —
Ars Musica 2024
Depuis plusieurs années, le célèbre
graphiste Michal Batory signe l’affiche
d’Ars Musica. En octobre et novembre
prochains, son univers artistique sera
à découvrir à la galerie, accompagné
ponctuellement de concerts improvisés.
COMMISSARIAT : MICHAL BATORY

Concerts : 10.10.24 – Fabien Coomans /
22.11.24 – Jean-Louis Marchand & Ruben
Tenenbaum / 30.11.24 – Jan Rzawski.
10.10 > 30.11.24

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Doris Boerman & Louise Limontas
Les artistes s’intéressent toutes deux
au corps humain. Louise Limontas, en
tant qu’artiste textile, considère le corps
comme une page blanche, tandis que
Doris Boerman le compare à l’espace
d’exposition en tant que modèle de
présentation.
COMMISSARIAT: YUNA MATHIEU-CHOVET

08.09 > 05.10.24
• Juliette Vanwaterloo & Nathan
Vandenberghe
Les travaux de Juliette Vanwaterloo &
Nathan Vandenberghe ont pour dénominateur commun des objectifs politiques qui utilisent ou renvoient à des
objets issus du champ vernaculaire, de
la décoration, de l’usage domestique.
COMMISSARIAT: YUNA MATHIEU-CHOVET

03.11 > 01.12.24

POELP

123 RUE BARA, 1070 BRUXELLES
WWW.POELP.BE

• Camille Peyré
Camille Peyré, lauréate du prix POELP/
FWB (Médiatine 2024).
Voir rubrique PRIX
COMMISSARIAT : SABINE SIL

24.10 > 26.10.24
• Jacques André × Sébastien Delvaux
Le QUATUOR+1 tentera un épuisement
de stocks, explorant les limites de
l’effet rebond inhérent à la spéculation
dans le domaine de l’art contemporain et mettant à l’épreuve la cote des
reproductions, des collectibles ou des
catalogues.
COMMISSARIAT : SÉBASTIEN DELVAUX ET SABINE SIL

08.11 > 15.12.24

SB34 – CLOVIS

83-87 BOULEVARD CLOVIS, 1000 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Jivan van der Ende. Blue
Blue active un nouvel objet éditorial au
sein d’une installation avec performance. Le jeu de déplacement vers
plusieurs espaces d’exposition et d’édition mené avec une graphiste, qualifiée
de policière, appuie les relations
politiques de pouvoir, les constructions
de genre et de censure.
19.10 > 20.10.24

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Ramon Keimig & Nico Fremz
Ramon Keimig (DE) vit et travaille en
Allemagne. Son travail, très proche de
la culture DIY, trouve ses racines dans
la gravure et le dessin. Nico Fremz
(FR) pratique un dessin noir et blanc,
extrêmement fouillé, saturé de motifs et
de symboles.
COMMISSARIAT : MARION BERTRAND

Workshop avec Ramon Keimig & Nico
Fremz le 07.09.24.
05.09 > 20.10.24
• Jaky La Brune, Geoffrey Kayser
& Catherine Ursin. Tribus
Avec la représentation de corps humains grotesques et torturés, les trois
artistes nous racontent leurs tourments
émotionnels.
COMMISSARIAT : KENNY OZIER-LAFONTAINE

Workshop avec Jaky La Brune, Geoffrey
Kayser et Catherine Ursin le 09.11.24.
07.11 > 15.12.24

V2VINGT

20 RUE VANDERLINDEN, 1030 BRUXELLES
WWW.V2VINGT.NET

• Nathan Vandenberghe, Marius
Escande, et Sarah Illouz. When you
wish upon a star
Ces artistes explorent les relations entre
objets, individus et communautés, ainsi
que l’ornementation et la matérialité brute.
Alternant entre 2D et 3D, ils questionnent
la fonction, la valeur et le rôle des objets
dans un système socio-économique.
COMMISSARIAT : LAURENT JOURQUIN

06.10 > 09.11.24 ouverture sur rendezvous.

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Ana Jotta. On peut… On peut
encore…
Au cours des cinq dernières décennies,
Ana Jotta (°1946, Lisbonne, Portugal)
a développé un vocabulaire artistique
profondément personnel qui rejette et
même contrarie toutes les formes de
classification et d’identification. […] Ses
actes de collecte (d’images, d’objets,
de phrases ou même de marques sur
un mur) sont entièrement imbriqués
dans ses actes de fabrication. Rejetant
toute revendication de paternité ou
d’autorité, Jotta considère que son
œuvre est ce qui émerge lorsqu’elle
situe et re-situe constamment sa propre
vie dans le monde qui l’entoure.
COMMISSARIAT : ANTHONY HUBERMAN ET MIGUEL
WANDSCHNEIDER

07.09.24 > 05.01.25

07.09.24 > 05.01.25

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du
format court à travers une collection de
courts métrages belges, mais pas uniquement. Ateliers, projections, séances
à la carte ou spectacle sont organisés
toute l’année à Bruxelles et en Wallonie,
dans des espaces divers.
Programmation disponible sur le site web.

HAINAUT
BECRAFT – ANCIENS ABATTOIRS
DE MONS
17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Concours Tremplin
Tremplin est un concours annuel qui
rassemble les travaux de créateurs
diplômés en arts appliqués d’une
dizaine d’écoles d’art de Wallonie et de
Bruxelles.
Ouverture au public 04.10.24
Visites guidées aux étudiants, sans
réservation 05.10 > 06.10.24
Visites guidées aux écoles, sur réservation 07.10 > 11.10.24
• Mystesch
Dialogue mystique entre artistes belges
et luxembourgeois. En collaboration
avec la biennale De Mains De Maîtres
du Luxembourg.
COMMISSARIAT : JEAN MARC DIMANCHE ET BECRAFT

24.11.24 > 16.02.25
• Maestria. Prix européen des arts
appliqués
L’exposition récompense les créations
d’expression contemporaine dans
le domaine des arts appliqués et du
design artisanal. S’y trouvent à l’honneur la céramique, le verre, l’orfèvrerie,
le bois, le textile, le papier, le bijou…
24.11.24 > 16.02.25

BPS22 – MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Alain Séchas. Je ne m’ennuie
jamais…
L’artiste Alain Séchas (FR, °1955) propose un large aperçu de sa production
protéiforme et présente des pièces
issues de ses premiers pas dans le
monde de l’art, durant les années 1980,
tout comme ses créations inédites les
plus récentes.

COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

28.09 > 05.01.24

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Corneille au fil de la joie
Cette exposition et son catalogue
mettent en évidence une pratique
artistique d’une grande richesse dans
laquelle raffinement poétique et force
ont autant de place que sensualité et
couleur, deux éléments que l’on retient
le plus souvent dans la production de
Corneille.

• Rachel Labastie et Nicolas Delprat.
L’obscur objet des désirs les plus
clairs
Elle est céramiste et sculptrice, il est
peintre. Rachel Labastie et Nicolas
Delprat, couple dans l’art et la vie, partagent un atelier à Bruxelles depuis 2011.
Keramis leur offre carte blanche dans un
dispositif scénographique intégré où les
œuvres explorent la terre et la lumière.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA, DIRECTEURCONSERVATEUR DE KERAMIS

16.11.24 > 02.03.25
• Jeanne et Georges Vercheval.
La possibilité d’un portrait
L’automne dernier, Georges Vercheval a
offert à Keramis un précieux recueil de
photographies d’ateliers, dévoilant des
portraits de céramistes figurant dans
les collections du musée. L’exposition
mettra en lumière ces dons ainsi que le
travail militant de Jeanne Vercheval.

COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA, DIRECTEURCONSERVATEUR DE KERAMIS

Jusqu’au 03.11.24

16.11.24 > 02.03.25

• Voyage en collections #3
Au dernier étage du CGII, un espace
consacré aux collections invite à voyager
dans les origines du musée, les techniques des arts imprimés et surtout dans
la diversité des œuvres conservées. Une
sélection parmi les 16.000 œuvres de la
collection mais aussi un mur technique
pour approcher et mieux appréhender
les différentes techniques de gravure.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS ET LE SERVICE
SCIENTIFIQUE DU CGII

05.10.24 > 02.02.25
• Trésor de nos fidèles
Des collectionneuses et collectionneurs
dévoilent des pièces en lien direct ou
non avec l’histoire du Prix de la Gravure
ou du CGII.
23.11.24 > 05.01.25

CID – CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE/FR

• Autofiction. Une autobiographie de
l’objet automobile
Présentée en 2022 à la Cité du
design à l’occasion de la 12e Biennale
Internationale Design Saint-Étienne,
l’exposition Autofiction a éte adaptée
aux dernières évolutions de la question
de l’objet automobile pour sa nouvelle
présentation au CID.
COMMISSARIAT : OLIVIER PEYRICOT

06.10.24 > 16.02.25

KERAMIS – CENTRE DE LA
CÉRAMIQUE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE

• Les Bucoliques. Allégories du
vivant
Keramis présente une exposition
inspirée des Bucoliques de Virgile. Une
sélection d’artistes utilise la nature pour
aborder des préoccupations contemporaines, faisant écho à la poésie
pastorale qui a influencé la porcelaine
au XVIIIe siècle.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA, DIRECTEURCONSERVATEUR DE KERAMIS

Jusqu’au 22.09.24

MAC’S – MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
RUE SAINTE-LOUISE 82, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Orla Barry. Shaved Rapunzel
& La Petite Bergère Punk
Jusqu’au 03.11.24
• Ariane Loze. L’Archipel du Moi
Voir rubrique INTRAMUROS

Jusqu’au 03.11.24
• Alec De Busschère. Memory Cache
Collection 99
Annexée à la programmation du MACS
en tant que projet extra-muros, l’installation d’Alec De Busschère, Memory
Cache Collection 99, se présente
comme un dédale d’images imprimées
sur de fins grands voiles librement suspendus dans l’espace d’exposition.
Lieu d’exposition : La Vallée | Rue Adolphe
Lavallée 39, 1080 Bruxelles.
Jusqu’au 22.09.24

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• “TournAI” – les fictions de Dorian
Leynen et les cabines à tours automatiques de Thierry Collet
Philosophe de formation, Dorian Leynen
enseigne les nouveaux médias et le
numérique à l’IHECS à Bruxelles. Son
approche de l’intelligence artificielle
se veut constructive, explorative et
réfléchie. Loin de se limiter à de simples
représentations, l’initiative ambitionne
de réinterpréter les espaces urbains
et architecturaux, offrant de nouvelles
perspectives respectant l’histoire tout en
s’affranchissant des attentes conventionnelles. Les cabines à tours automatiques
de Thiery Collet sont une installation
interactive où ce sont des machines qui
lisent dans les pensées des spectateurs.
COMMISSARIAT : FRANÇOIS DELVOYE

07.09 > 13.10.24
• (H)auteurs d’enfance
Exposition collective avec Wim
Delvoye, Benjamin Demeyere, Norbert
Ghisoland, Francis Goidts, Benjamin
Monti et Catherine Versé.

COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

COMMISSARIAT : FRANÇOIS DELVOYE

28.09 > 05.01.24

09.11 > 28.12.24

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Laura Henno. Outremonde
COMMISSARIAT : LAURA HENNO ET XAVIER CANONNE

Jusqu’au 29.09.24
• 19e Prix national Photographie
Ouverte
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE ET CHRISTELLE
ROUSSEAU

Jusqu’au 29.09.24
• Ethel Lilienfeld. EMI
COMMISSARIAT : ETHEL LILIENFELD

Jusqu’au 29.09.24

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• R24
Depuis 40 ans, TAMAT soutient la
création contemporaine et l’expérimentation artistique grâce au programme
Recherches. Cette exposition présente
les plasticiens de l’année 2024 :
Lauriane Belin, Joao Freitas, Marius
Martinot et Maria José Murillo.
COMMISSARIAT : OLIVIER REMAN, CATHERINE HENKINET
ET AURÉLIE CHAMPION

07.12.24 > 02.02.25
• Tournai, Territoire Textile # 3
Le renouveau de la tapisserie à Tournai
entre les années ’30 et ’50.
COMMISSARIAT : BÉATRICE PENNANT

Exposition permanente

LIÈGE
ART AU CENTRE – MOUVEMENTS
SANS TITRE
56 PLACE SAINT-MICHEL, 4000 LIÈGE
WWW.ARTAUCENTRE.BE

• Performing Landscapes
Performing Landscapes est un festival
de performances initié en 2022 par le
réseau eurégional Very Contemporary
(réseau transfrontalier des lieux d’art
contemporain). L’édition 2024 aura
lieu à Liège sous la direction de l’asbl
Mouvements Sans Titre.
COMMISSARIAT : SOPHIE DELHASSE ET MAXIME MOINET

07.09.24
• Art au Centre #15 OLA
Parcours de 25 vitrines d’artistes belges
et internationaux exceptionnellement
sélectionnés par les 23 lieux d’art liégeois membres du tout nouveau réseau
OLA (Opérateurs liégeois en art). Le
plan du parcours et les textes explicatifs
sont disponibles au desk info des
Galeries St-Lambert et consultables en
français ou anglais sur le site Internet.
COMMISSARIAT : 23 LIEUX D’ART LIÉGEOIS MEMBRES
DU RÉSEAU OLA

17.10 > 31.12.24

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
– LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Djos Janssens. SUPER SAMEDI
Voir rubrique INTRAMUROS
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

07.09.24 > 10.01.25

75

COMMISSARIAT : HELENA KRITIS

• Juliette Vanwaterloo. Tout cramer
Artiste militante des questions féministes, écologistes et décoloniales,
Juliette Vanwaterloo (FR, °1998) réalise
des broderies, des dentelles, des
tapisseries et des installations textiles
dénonçant les violences policières.

M 94
AGENDAS ETC

• Christopher Kulendran Thomas.
Safe Zone
Pionnier de l’art post-IA, Christopher
Kulendran Thomas a recours à des
outils d’intelligence artificielle depuis
2018 pour créer une œuvre inclassable
sur les fictions fondatrices de l’individualisme occidental. Ses tableaux
métabolisent l’histoire de l’art colonial,
devenu prépondérant au Sri Lanka
depuis que sa famille, tamoule, a quitté
le pays, en proie à un déchaînement de
violences ethniques. Safe Zone associe
peinture et images télé auto-éditées,
pour confronter les médias historiques
du soft power.

CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Marion Colard. Zaza
La photographe et artiste pluridisciplinaire Marion Colard (°1992) met en
exergue l’histoire aussi rocambolesque
que ses tenues de son amie Zaza, une
artiste passionnée de friperie vintage,
accumulatrice compulsive. Ce projet
documentaire et poétique joue avec la
photographie, l’écriture et l’installation de vêtements. Dans le cadre du
TempoColor.
Du mercredi au samedi de 14h à 18h.
12.09 > 12.10.24
• GRANDS ESPACES pour petits
enfants
À l’occasion du festival Babillage — l’Art
et les tout-petits, Les Chiroux invitent
l’équipe d’EXTRA — éditeur d’espaces
à co-construire — au sein de la salle
d’exposition du Centre culturel des
GRANDS ESPACES pour petits enfants.
Une exposition alliant illustration, graphisme et littérature à découvrir.
Du mercredi au samedi de 14h à 18h.
26.10.24 > 25.01.25

ESPACE 251 NORD

4 PLACE ST-LAMBERT, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Hybrides — invisibles
Le collectif Nord Project poursuit son
investigation des motifs iconographiques
de la colonnade du Palais des princesévêques. Pour la troisième fois, il présente le fruit de son travail de recherche
en art dans les deux cours du palais ainsi
que dans certaines salles d’audience.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB / XAVIER VANI
(NORDPROJECT)

07.09 > 08.09.24

ESPACE 251 NORD

M 94
AGENDAS ETC

76

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• HYBRIDES — Inventaire
Dans le cadre de la triennale de la
gravure, Espace 251 Nord présente une
partie de sa recherche en art autour
des motifs des colonnes du Palais des
princes-évêques. Les nouvelles technologies de relevés que sont les scans 3D
permettent aujourd’hui de repenser les
notions de gravure dans ses champs
contemporains. Avec l’inventaire, le
visiteur entre dans le corpus iconographique réalisé par Nord Project. Celui-ci
se constitue de scans 3D réalisés sur
47 colonnes du palais de Liège.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB / XAVIER VANI
(NORDPROJECT)

À partir du 29.11.24

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE

• Natacha de Mahieu. Theatre
of Authenticity
Jusqu’au 22.09.24
• Harold Delhaie. POC5
Cette série photographique interroge
la notion de normalité corporelle dans
notre société. Grandir en acceptant un
corps qui s’écarte de la norme devient
un défi majeur. Pourquoi la diversité
corporelle est-elle si souvent perçue
comme un problème à résoudre plutôt
que comme une richesse à célébrer ?
26.09 > 24.11.24

• Noémie Van Lierde. Identité fragmentée
La photographe raconte l’histoire d’une
jeune métisse née d’un père blanc
et d’une mère congolaise durant les
années 50. Cette “enfant du péché”,
comme des centaines d’autres,
fut placée dans un institut religieux
au Rwanda pour être adoptée. Ce
projet a été lauréat du prix Bring Your
Photobook de Liège Photobook Festival
(dans le cadre de BIP 2024).
28.11.24 > 02.02.25

LA BOVERIE

PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• En Piste ! #10
Comme lors de chaque édition d’En
Piste ! la Space Collection présentera
ses nouvelles acquisitions de l’année
en cours. Pour cette 10e édition, les artistes exposés sont : Priscilla Beccari,
Ben Benaouisse, Michiel Ceulers,
Myriam Merch, Sozyone, Morgane
Tschiember et Antoine Van Impe.
Jusqu’au 08.09.24

LES BRASSEURS

RUE DU PONT 26-28, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Cléo Totti. Phantoms & Emotional
Ornaments
Dans le cadre du cycle d’exposition
individuelle “Brèche” de Cléo Totti.
18.08 > 26.10.24
• Vitrine jeune artiste. Lyoz Bandie
18.09 > 26.10.24
• Les Brasseurs | ATI
Exposition collective de la collection des ateliers du texte et de
l’image — centre de documentation en
littérature jeunesse et graphique.
09.11 > 14.12.24

LES DRAPIERS – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Émilien Neu
Voir rubrique INTRAMUROS
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

14.09 > 26.10.24
• Figures
Benjamin Monti, sous le titre Figures,
met en relation, en tant que commissaire, une sélection de lithographies
grands formats de l’imagerie populaire
avec des objets et des œuvres
d’artistes contemporains dans le cadre
de la biennale de la gravure.
COMMISSARIAT : BENJAMIN MONTI

16.11 > 21.12.24

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Eat the rainbow. La collection IKOB
vue par les enfants
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

Jusqu’au 08.09.2024
• Into the void
Dans cette exposition, les artistes Leo
Vroegindeweij, Ton Slits, Nathalie Brans
et Tinka Pittoors nous font explorer le
vide (void) comme une opportunité de
repenser notre position dans le monde
et de considérer les processus de production artistique en termes d’omission

et de vide plutôt que de plénitude et
d’accumulation habituelles.
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

24.09.24 > 05.01.25

NEW SPACE

236 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Messieurs Delmotte. Bonjour chez
vous
Messieurs Delmotte, artiste pluridisciplinaire, actif dès les années 1980,
présente de manière rétroprospective
des morceaux choisis de vidéos,
photographies et installations réalisées
depuis une trentaine d’années.
COMMISSARIAT : PIERRE HENRION & ALAIN DE CLERCK

14.09 > 19.10.24
• BAM Festival
Le BAM Festival repousse les frontières
du réel en explorant de nouvelles voies
où technologies et créativité se rencontrent, avec des installations audacieuses, des performances disruptives
et des ateliers stimulants.
COMMISSARIAT : MIKE LATONA

01.11 > 03.11.24

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOLS
WWW.CACLB.BE

• 40 et + (Arpenter les lieux)
Jusqu’au 20.10.24

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

RUE DE LA PORTE HAUTE 30, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Jelle Vermeersh. The Battle of The
Bugle, photographies
La Bataille des Ardennes est d’abord une
histoire de personnes. Jelle Vermeersch
a rencontré et photographié des anciens
GI’s et des survivants qui ont vécu ces
événements. Il s’interroge sur le sens de
toutes ces reconstitutions sur les lieux.
COMMISSARIAT : WILLY DORY

07.09 > 20.12.24
• Jim Peiffer
Peintre et sculpteur, Jim Peiffer fait
preuve, dans son travail compulsif,
d’une grande dextérité et d’une force
d’analyse des codes qui l’interpellent
dans l’histoire de l’art.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

30.11.24 > 28.02.25

NAMUR
GALERIE DÉTOUR – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
162 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Véronique Poppe & Christian Rolet
Ce qui caractérise les dessins en duo,
ce sont des événements quasi surréels
en décalage avec la réalité apparente.
Il en résulte un climat de mystère dont
émerge une sourde inquiétude, comme
une dramaturgie fantastique renvoyant
à un certain cinéma.
04.09 > 05.10.24

• Athanasia Vidali. Charbon Fertile
Une série de dessins revisitant le végétal, un motif récurrent chez A. Vidali.
Ici, elle utilise du charbon des terrils de
Liège, dont elle a fait une encre. Elle
dessine la flore des terrils qui se nourrit
de ce sol pollué, témoin d’un passé
industriel. Ses œuvres évoquent la
récurrence cyclique du vivant.
16.10 > 16.11.24
• Isabelle Grevisse. Fragments
Un travail de récoltes visuelles dans
la nature : l’insondable diversité des
formes et des couleurs, la fragilité des
choses. Repérer une ligne, un volume,
choisir un segment, le multiplier pour
révéler, par le papier, le fil ou le dessin,
la poésie de l’immanence.
27.11 > 21.12.24

LE DELTA

18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Prix de la Commission des Arts de
Wallonie
07.08 > 20.10.24
• “Saint-Gilles 1724 : Parle-m’en !”
Dans le cadre du tricentenaire de la
reconstruction du Grand-Hôpital de
Namur, devenu Hospice Saint-Gilles
(1724 – 2024).
07.09.24 >15.01.25
• Le surréalisme est une grande
peau d’ours, Marianne Van Hirtum,
l’œuvre plastique
Fille du psychiatre Louis Van Hirtum,
Marianne Van Hirtum (1935-1988)
développe tôt un goût pour les mots et
l’imaginaire. En 1955, sa rencontre avec
André Breton est décisive. Elle participe
aux expositions surréalistes et s’installe
à Paris, où elle continue à créer. Elle
collabore avec Vincent Bounoure après
la mort de Breton. Ses dessins, huiles
sur toile et sculptures hétéroclites
composent l’essentiel de son œuvre
plastique.
21.09.24 > 26.01.25
• Espace Muséal : Mots-Images
À l’occasion des 40 ans de la disparition d’Henri Michaux, poète et plasticien
namurois et de l’exposition Marianne
Van Hirtum, qui partage avec Michaux
son goût pour les mots et les formes
héritées de l’inconscient, l’espace
muséal présente différentes œuvres
d’artistes plasticien·ne·s, parfois
poète·sse·s, dont le travail graphique
oscille entre peinture et écriture.
Avec les œuvres d’Evelyne Axell,
Sophie Podolski, Betty Thomkins,
Chryssa, Tomaso Binga, Jules
Lismonde, Henri Michaux, Mimi Smith.
19.10.24 > 27.07.25
• La moindre des choses
Dans le cadre du Festival des égalités,
cette exposition collective est réalisée
avec les patient·e·s de plusieurs institutions de soin spécialisées en santé
mentale. Celle-ci inclura également
le formidable travail photographique
Un abécédaire de la psychiatrie réalisé
en 2023 par le duo d’artistes belges,
No Sovereign Author, avec les
patient·e·s du centre psychiatrique
de jour “La Fabrique du Pré”, situé
à Nivelles.
22.11.24 > 26.01.25

“Avec Namur, Pierre Rahier s’expose
aux rues d’une ville qui lui est chère.
Ici la volonté se laisse guider par les
rencontres fortuites qui retiennent son
attention. Il y a une autre forme d’ouverture à l’altérité. Il y a une curiosité
à s’arrêter entre les rides des visages,
entre les histoires imperceptibles, entre
les sensations qui s’annoncent.”

ESPERLUÈTE ÉDITIONS *

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Daniel Baumann, Francesco L.
Cottafavi, Elaïné Franzini Soria,
Marc de La Ménardière, Nadine
Lubelsski-Bernard, Benoît
Pelopidas, Fabrizio Petri, Sonu
Shamdasani. Qui ou qu’est-ce qui
empêche l’homme de vivre en paix
sur cette terre ? XIe Colloque de
Bruxelles
286 p., 15 illustrations N/B, 14,5 × 22 cm,
ISBN : 978-2-35984-188-6. 25 €. Septembre
2024.

LAb[au], laboratoire d’Art et d’Urbanisme,
POSSIBLES | PROBABLES, pp. 106-107
© LABAU / Éditions Le Botanique

LE BOTANIQUE

CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
236 RUE ROYALE,1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• LAb[au], laboratoire d’Art et d’Urbanisme. POSSIBLES | PROBABLES
96 p. n/b, 48 p. couleur, A4, Français / Anglais.
ISBN 978-2-9602490-6-4. 20 €. Ce catalogue
est réalisé à l’occasion de l’exposition
POSSIBLES | PROBABLES,
Botanique (30.05 — 04.08.2024) et
FARBEN | FERNAB, Galerie La Patinoire Bach
(23.05 — 27.07.2024)

À l’origine de POSSIBLES/PROBABLES :
comment remplir une page vide et
blanche, jusqu’à ce qu’elle devienne
pleine et noire ? Pour chaque nouvelle
tentative, chaque nouveau chapitre,
une règle est définie : proportionnalité,
séquence de Fibonacci, progression
linéaire, aléatoire, stochastique … et
d’autres, plus singulières, inclassables.
Au départ de FARBEN | FERNAB : permuter les lettres des noms de couleurs
pour en obtenir une troisième : uran
+ beige = aubergine. Mais croiser les
mots, ce n’est pas mélanger les couleurs. Par conséquent, dans cet antagonisme, le monochrome contribue à la
longue relation dualiste entre le visuel et
l’écrit, entre l’image et le langage.

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Christophe Veys et Cédric Pernot.
Corneille au fil de la joie
176 p., 116 reproductions couleur,
22,2 × 16,6 cm, édition trilingue françaisanglais-néerlandais, co-édité avec la Fondation
Guillaume Corneille. 19,90 €. Juin 2024.

Le catalogue offre une plongée non
chronologique au fil de thématiques
soulignant le souhait de l’artiste de vivre
et de créer en joie. Richement illustré, il
est accompagné de deux textes inédits
de Christophe Veys, commissaire de
l’exposition et de Cédric Pernot de la
Fondation Guillaume Corneille.

ÉDITIONS L’ATELIER
CONTEMPORAIN / FONDATION
MARCEL BROODTHAERS
• Le Bestiaire n° III de Marcel
Broodthaers. Poèmes, 1960-1963.
Édition et présentations par Maria
Gilissen-Broodthaers & Jean Daive
208 p., 21 × 30 cm, collection Écrits d’artistes,
ISBN 978-2-85035-143-3. 30 €. Mars 2024.

Marcel Broodthaers, relisant et détournant les Fables de Jean de la Fontaine,
cherche à brouiller la frontière entre
humain et non-humain […] Pour approcher ces nuances infinies, qui travaillent
les frontières entre les règnes comme
elles travaillent les règnes eux-mêmes,
l’écriture de l’artiste belge se fait labile,
tramée de dessins et de ratures qui
l’interrompent et la relancent.”

ÉDITIONS DU CAÏD

RUE DE LA MAGRÉE 29, 4163 TAVIER
WWW.EDITIONSDUCAID.COM

• Natalie Malisse , La grande maison
92 p., photographies, 15,7 × 22,2 cm, édition
bilingue français-anglais, ISBN 978-2-93075450-5. 30 €. Avril 2024.

La grande maison est un projet
photographique qui pose un regard
rétrospectif sur la violence intrafamiliale. Il met en images les fragments
de mémoire peuplant les cauchemars
de l’artiste, pour mieux apprivoiser “la
nuit [qui] nous ramène aux souvenirs
que nos jours s’efforcent d’oublier”.
[…]. Natalie Malisse (°1998) est une
photographe belge, diplômée de
l’ESA “Le 75” à Bruxelles (où elle vit et
travaille) et du KASK/Conservatorium
à Gand. Son projet La grande maison
a été sélectionné en 2023 dans le
cadre de Circulation(s), le festival de la
jeune photographie européenne (Paris,
Clermont-Ferrand).

“Qui ou qu’est-ce qui empêche l’être
humain de vivre en paix sur cette
terre ?” En 2017, la question de Jung
n’avait rien perdu de sa pertinence,
de son actualité ni trouvé de réponse.
Aujourd’hui moins encore peut-être.
Mais y en a-t-il une et une seule ?
La particularité des Colloques de
Bruxelles est de réunir à huis clos des
chercheurs de renommée internationale autour d’un thème qui interroge
notre monde. Pour tenter de répondre
à la difficile question de Jung, celui-ci
avait réuni huit chercheurs de sens : un
historien, deux spécialistes en science
politique, une analyste jungienne,
deux diplomates, un réalisateur et un
architecte.
• Frédérique Bertrand. Encore
heureux
192 p., 192 illustrations couleur, 14 × 20 cm,
collection Hors-format, ISBN : 978-2-35984187-7. 25 €. Septembre 2024.

Frédérique Bertrand nous donne accès
au quotidien d’un couple, guetté par
l’usure du temps, mais qui ne manque
pas pour autant de ressources. Entre
farce, drame, comédie, absurde, c’est
toute une palette quasiment théâtrale
qui est convoquée pour disséquer seul
ou à deux nos relations à l’autre.
• Fleur Courtois-l’Heureux, Valérie
Glansdorff, Silvia Mesturini Cappo,
Isabelle Stengers, Marcelle
Stroobants. Tarot Souriau
160 p., 32 illustrations couleur, 16,5 × 23 cm,
collection Dans l’atelier, ISBN : 978-2-35984183-2. 28 €. Septembre 2024.

Ce tarot trouve son origine dans l’œuvre
du philosophe français Étienne Souriau,
et plus particulièrement dans ce qu’il
a appelé une “situation dramatique”.
Un tirage permet de le caractériser là
où nous nous sentons en proie à des
hésitations trop confuses ou à un choix
à faire trop compliqué.
• Anne Herbauts. Où il est question
de main et de météore
48 p., 48 illustrations couleur, 21 × 28 cm,
collection Hors-format, ISBN 978-2-35984192-3. 25 €. Novembre 2024.

Entre textes poétiques et explorations
graphiques, Anne Herbauts revient en
mots et en images sur son travail de

création. Ponctué d’échos à ses autres
livres, cet ouvrage s’inscrit dans l’esprit
de De temps en temps, elle poursuit
ici son travail de réflexion autour de
l’écriture et de l’objet livre.
• Grégoire Vigneron. Paperoŝlo
& Paperoko, reliure par clés
et crochets en papier
104 p., 45 illustrations couleur, 16,5 × 23 cm,
collection Dans l’atelier, ISBN 978-2-35984189-3. 28 €. Septembre 2024.

Les reliures Paperoŝlo & Paperoko sont
l’aboutissement des recherches du
relieur et designer graphique Grégoire
Vigneron. Son travail propose une
approche de la reliure faisant usage
d’outils numériques et de fabrication
assistée par des machines, pour réaliser des livres à structure autoportante.

FONDS MERCATOR

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

FONDS MERCATOR / LE DELTA
• Virginie Devillez, Isabelle de
Longrée, Marie-Aude Rosman et
Anne Berest. La carte postale.
Objet de collection, œuvre d’art
96 p., 200 illustrations, 17 × 24 cm,
ISBN 978-9-46230-372-0. Mars 2024. 35 €.

Dès son apparition, la carte postale
fascine les artistes, qui y voient le
premier support offrant à la photographie une diffusion de masse. Les murs
de leurs ateliers se couvrent des vues,
des images ou des reproductions des
œuvres qui leur sont chères, et certains
d’entre eux en deviennent même de
fervents collectionneurs […] Cet objetœuvre devient ainsi un véritable outil
nourrissant leurs multiples pratiques :
peinture, collage, installation, film, objet,
photographie, Mail Art.. Cet ouvrage
revient sur la présence, la réappropriation et le détournement de la carte
postale dans l’art, de la fin du
XIXe siècle à nos jours.

HOPPER&FUCHS /
JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
LEUZESTRAAT 96, 8510 COURTRAI
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.HOPPERANDFUCHS.COM
WWW.JAP.BE

• Joëlle Tuerlinckx. Musée
de la Mémoire “PROPRIÉTÉ
UNIVERSELLES” ®
584 p., illustrations, 23,5 × 29,5 cm., 1000
exemplaires, ISBN 978-9-4640023-9-3. 75 €.

Ce livre d’artiste, catalogue d’un musée
sans murs, se lit comme le récit d’une
œuvre en construction […] Joëlle
Tuerlinckx mène une réflexion et nous
guide à travers les archives de l’atelier
et aboutit à l’inventaire de la collection
M.M. (Musée de la Mémoire) […] Si le
livre est à l’origine lié à “La Triangulaire
de Cransac”, une œuvre d’art monumentale de la petite ville de l’Aveyron,
il met également en perspective l’évolution du musée dans sa relation avec
l’artiste et le livre. Tuerlinckx rappelle
que si le musée est comparé à un livre
en raison de son organisation interne,
alors un livre peut être comparé à un
musée en raison de sa systématique
et de sa méthode de contemplation de
l’objet.

77

132 p., photographies, 16 × 23 cm, ISBN 9782-930754-33-8. 35 €. Avril 2024.

M 94
AGENDAS ETC

BIBLIO

• Pierre Rahier. Namur

JRP ÉDITIONS

RUE DES BAINS 39, CH-1205 GENÈVE
WWW.JRP-EDITIONS.COM

• Rozsika Parker et Griselda Pollock.
Maîtresses d’autrefois — Femmes,
art et idéologie
312 p., reproductions, 14,5 × 22,5 cm,
ISBN 978-3-03764-578-9. 20 €. Juin 2024.

Première traduction française d’un ouvrage pionnier de l’histoire féministe de
l’art […] Publié en 1981, Maîtresses
d’autrefois, ouvrage fondateur de
Rozsika Parker et Griselda Pollock, ne
propose pas une histoire de l’art au
féminin. Son projet est bien plus radical, émancipateur et, de fait, toujours
pertinent aujourd’hui. Il s’intéresse tout
autant à ce que l’histoire de l’art, en tant
que discipline et idéologie, a fait et fait
encore aux artistes femmes et à leurs
œuvres, qu’à ce que leurs pratiques
font ou pourraient faire à l’histoire de
l’art, si elles étaient pleinement étudiées
et considérées.

LA LETTRE VOLÉE *

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Alexandre Castant et Philippe
Franck. Correspondances dans le
labyrinthe des sons
244 p., 120 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-631-0. 24 €. Juin
2024.

M 94
AGENDAS ETC

78

Ce recueil de textes critiques (20052022) constitue une correspondance — au sens propre comme au
figuré –, entre Alexandre Castant et
Philippe Franck autour des arts sonores. Ce sont des parcours mais aussi
des écoutes actives en dialogue avec
des œuvres et des artistes contemporains dont le commun dénominateur est
cette matière sonore mise en espace,
mais aussi en images, en réseaux
et en formes diverses. Le champ
exploratoire principal en est le festival
international des arts sonores City
Sonic, créé en Fédération WallonieBruxelles en 2003 par Transcultures
sous la direction artistique de Philippe
Franck, et qu’Alexandre Castant a
suivi et commenté depuis ses débuts.
[…] L’acquisition de ce livre donne
également accès à une compilation de
pièces sonores extraites du catalogue
City Sonic (label Transonic).
• António Pinto Ribeiro. Nouveau
monde. L’Art contemporain à
l’époque de la post-mémoire.
Traduit du portugais par Ana Palma
224 p., 16 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-634-1. 23 €.
Octobre 2024.

Les artistes descendants des générations qui ont vécu les processus de
décolonisation, comme de nombreux
citoyens non occidentaux vivant en
Occident, soulignent la nécessité
d’une réécriture des histoires croisées
de l’Afrique et de l’Europe. […] Du
cinéma à la musique, des arts visuels
au théâtre, de la danse à la photographie, ces artistes revisitent les archives
familiales et redéfinissent la culture
européenne héritée de la tradition
gréco-romaine autant que celle de la
Mitteleuropa. À travers leurs œuvres,
Amalia Escriva, Margarida Cardoso,
Teatro Griot, Francisco Vidal, Louise
Narbo, Délio Jasse, Dino D’Santiago,
Nuno Nunes-Ferreira, John K. Cobra,

Katia Kameli, Aimé w et Ana Mendes
sont les protagonistes d’une vision
transnationale des arts, jouant un rôle
incontournable dans le cosmopolitisme
européen du XXIe siècle.
• Natacha Pugnet. Le Sec et le Vif.
Une histoire de l’arbre-sculpture
depuis 1968
294 p., 61 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-633-4. 25 €.
Septembre 2024.

Cet essai interroge le devenir-œuvre
d’arbres qui, morts ou vivants, dessinent une catégorie sculpturale dans
laquelle le bois n’est plus envisagé
comme un matériau auquel donner
forme. Tout ensemble être-là naturel
et chargé de références culturelles,
l’arbre-sculpture s’inscrit dans une
archéologie et une histoire spécifiques.
Exhibé tel quel ou presque dans le
white cube, il semble déplacé, bousculant l’idée même d’exposition. Planté,
et devenu sculpture vivante, il porte à
reconsidérer les pratiques in situ.
Le Sec et le Vif s’attache à saisir les enjeux communs à ces réalisations aussi
bien que la diversité des démarches
et sensibilités au monde que celles-ci
révèlent, s’agissant notamment d’écologie. Puissamment anthropologique,
la figure de l’arbre permet d’éclairer
l’histoire de l’art récent — de Giuseppe
Penone et Robert Smithson à Mark
Dion et Roman Ondak.
• Laurent Van Eynde. Une île par les
vents… Sur le cinéma de Roman
Polanski
264 p., 16 photogrammes, 12 × 18 cm, collection Palimpsestes, ISBN 978-2-87317-642-6.
24 €. Novembre 2024.

Cet essai sur le cinéma de Roman
Polanski explore l’enjeu formel et
thématique de l’espace clos, en le
décalant néanmoins du trop classique
et trop univoque huis clos vers une
dialectique affinée de l’intérieur et de
l’extérieur. Par le biais de différentes
figures de cette dialectique, c’est le
statut même de l’image que le cinéma
de Polanski permet de penser. Le
choix est aussi fait ici de mobiliser les
références à la peinture qui travaillent
de l’intérieur le cinéma de Polanski et
contribuent de manière décisive à son
esthétique.

LA PART DE L’ŒIL *

144, RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• Michel Guérin et Richard Conte.
Rêves de bête
112 p., 57 illustrations couleur, 21 × 25 cm,
collection Diptyque, ISBN 978-2-930174-62-4.
21 €. Octobre 2024.

Né de la collaboration d’un peintre et
d’un écrivain, cet ouvrage chemine
au prisme d’une hypothèse : l’intuition
d’une amitié élective — d’une philia –
entre peinture et nature, sous l’espèce
de l’animalité ; comme si la condition
picturale et la condition animale se
trouvaient, en cette phase critique
de la Physis comme de la Technè,
compagnons de sort pour le meilleur
ou le pire.

LA PIERRE D’ALUN ASBL *

87 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060
BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Glen Baxter. Family ties
64 p., 22 illustrations, 11 × 14 cm, collection La
Petite Pierre, édition bilingue français-anglais,
ISBN 978-2-87429-140-1. 15 €. Septembre
2024.

“Plusieurs années plus tard, alors que
je travaillais sur mon autobiographie
Glen Baxter — Sa vie — Les années de
Lutte, j’ai voulu faire référence à cette
confusion en inventant une bibliographie des livres de Baxter aux titres
improbables. Une visite à la salle de
lecture du British Museum m’a vite
guéri de cette idée.”
• Au grand jour. Textes de Jack
Keguenne, images d’Alexandre
Hollan
64 p., 29 illustrations, 11 × 14 cm, collection
La Petite Pierre, ISBN 978-2-87429-139-5.
15 €. Mai 2024.

“La lumière fait silence, l’arbre semble
immobile qui traverse les siècles, mais
le vent circule et l’arbre se prend à
danser dans le cours des saisons. Le
regard s’émerveille, méditer exalte les
présences, les circonstances d’être,
les connivences de frémissement.
L’émotion embaume. Il fait léger dans
l’enchantement du monde et le ciel
offre une issue tranquille.” J.K.
• Univerres. Textes et photos
de Pierre Radisic
64 p., 28 illustrations, 11 × 14 cm, collection
La Petite Pierre, ISBN 978-2-87429-142-5.
15 €. Août 2024.

“Je ne m’étais auparavant jamais
intéressé à la représentation des
objets, jusqu’au jour où j’ai observé
mon verre avec un téléphone et,
cherchant des points de vue différents
de celui où je me tenais, j’ai eu soudain
l’impression d’avoir accès à un autre
monde.” — Pierre Radisic.

LES ÉDITIONS DE L’ACADÉMIE
ROYALE DE BELGIQUE
RUE DUCALE 1, 1000 BRUXELLES
WWW.ACADEMIE-EDITIONS.BE

• Anne-Sophie V. Radermecker.
Un autre regard sur les marchés
de l’art
112 p., 17,8 × 10,9 cm, collection L’Académie
en poche. ISBN 978-2-8031-0944-9. 9 €.
Avril 2024.

Les marchés de l’art peuvent-ils participer aux enjeux sociétaux de demain ?
Loin de l’élitisme qui souvent le caractérise, le négoce de l’art fait état d’une
hétérogénéité d’objets, d’acteurs et de
pratiques qui forge nos écosystèmes
culturels. Patrimoine, diversité, participation, intégrité, innovation, éducation
et durabilité sont autant de principes
auxquels les art market studies peuvent
contribuer, moyennant une distanciation vis-à-vis du haut de gamme et des
traditionnels beaux-arts.

L’L ÉDITIONS

132 CHAUSSÉE DE WAVRE, 1050 BRUXELLES
WWW.LLEDITIONS.BE

• Pierre Boitte. Chercher avec
l’aventure de L’L depuis les arts
vivants
Fascicule 2. Expérimenter à partir
des modalités de L’L
280 p., 21 × 13 cm, collection Questions
ouvertes, ISBN 978-2-9601533-1-6. 10 €.
Avril 2024

L’L, structure culturelle bruxelloise
ancrée dans le secteur des arts vivants,
consacre son activité à chercher pour
chercher. Cette activité s’efforce de
suivre les effets d’une pratique liant
pensée et action. Cette attention a
débouché sur des modalités permettant d’expérimenter en résidences de
recherche.
Ce livre présente ces manières de
faire, en suivant les étapes d’un
processus d’accompagnement de
recherche avec L’L. En outre, un
processus d’enquête (questionnaire et
entretiens) a permis à une trentaine de
résident·e·s-chercheur·euse·s de fournir
un retour détaillé sur leur expérience
avec L’L. Leurs propos s’entrelacent
à ces modalités et rendent les enjeux
d’une telle pratique expérimentale plus
sensibles et perceptibles, colorant de
mille nuances le tissu expérientiel d’une
manière parmi d’autres de chercher
depuis les arts vivants. Cet ouvrage
transmet également, en le partageant,
ce qui a été obtenu et appris de telles
expérimentations pour leurs protagonistes, en termes de savoirs et de
connaissances.
• Joana B. Polge. La mémoire du
terrain, récit et illustrations
208 p., 18, 5 × 12 cm, collection Déambulations
chercheuses, ISBN 978-2-9603255-9-1. 15 €.
Avril 2024

Une communauté en voie de disparition
vit sous la menace sourde provoquée
par la peur du loup… Ce texte énigmatique et poétique de la comédienne et
auteure Joana B. Polge relève du conte
initiatique dans lequel nous emmène
Mira la narratrice.

MACARONIBOOK

1 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
WWW.MACARONIBOOK.COM

• Revue Macaroni. Origines #1. Sous
la direction de Camille Carbonaro*
124 p., 18 × 24 cm, édition bilingue françaisanglais. 25 €. Juin 2024.

Le premier numéro de la revue Macaroni
sur le thème des origines rassemble
des artistes photographes belges et
internationaux qui, à travers leur pratique
plastique et photographique, questionnent et explorent leurs origines, leurs
racines, la terre de leurs ancêtres et
une part de leur identité. Photographes
invités : Antonio Del Vecchio, Prune
Phi, Youqine Lefèvre, Safia Delta,
Cathy Alvarez, Romane Iskaria, Mariya
Kozhanova, Filippo Barbero, Romain
Cavallin & Silvia Rossi. Photographes
lauréat·e·s de l’open call : Alessia
Olivieri, Alessia Rollo, Paula Yubero,
Anna Haillot, Joris Degas, Maria
Siorba, Julie Pasila, Emeline Amétis,
Izabela Nowak, Salomé Jishkariani,
Zaynab Ghaïs-Mortada, Maria Baoli,
Canela Laude-Arce, Chiara Ernandez,
Nanténé Traoré, Lynn S.K, Ilias Lois
& Noémie Van Lierde.

MAISON CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Yaron Pesztat. Stanislas Jasinski
| Un architecte moderniste
(1901 — 1978)
208 p., 20 × 26 cm, ISBN 978-2-87571-102-0.
26 €. Mai 2024.

Richement illustré de nombreux documents inédits, cet ouvrage embrasse

224 p., 17 × 24 cm, ISBN 978-2-87572-094-8.
28 €. Avril 2024.

Par sa rapidité et ses avancées, le
mouvement LGBTQI+ est l’un des
plus décisifs. Cet ouvrage retrace son
histoire, celle de la Belgian Pride, dans
une perspective internationale et le
temps long du XXe siècle.

MAISON CFC ÉDITIONS / ISELP
• Paul Gérard. Impasse de la Fidélité
64p., 15 × 21 cm, collection Non-couché,
édition bilingue français-anglais, ISBN 97887572-105-1.16 €. Septembre 2024.

Paul Gérard recompose dans Impasse
de la Fidélité un pan de son histoire
familiale. Lorsqu’adolescent il
annonce son homosexualité à sa
famille, il apprend que son grandpère l’était aussi, et fut probablement
assassiné pour cette raison. Se projetant deux générations en arrière dans
les années 1960, l’artiste recompose
ce récit caché. Il met ses mots en
dialogue avec deux maquettes : l’une
de la maison de ses grands-parents,
l’autre d’un lieu de rencontre clandestin. Au travers d’un pan de vie caché
de son grand-père, l’artiste rend hommage à une génération discrète.
Une exposition de lancement se déroulera
à la Fondation Carrefour des Arts du
12.09 > 15.09.24
• Anna Safiatou Touré. Herbier du
département congolais des Serres
royales de Laeken
80p., 15 × 21 cm, collection Non-couché,
édition bilingue français-anglais, ISBN 97887572-104-4. 16 €. Septembre 2024.

Le travail d’Anna Safiatou Touré prend
la forme de nouvelles narrations,
fictives mais plausibles, qui investissent l’absence d’un récit collectif sur
le passé colonial belgo-congolais.
Lorsqu’elle apprend que les végétaux
ramenés il y a plus d’un siècle de la
colonie congolaise pour les Serres
royales de Laeken n’ont pas résisté
aux températures belges, l’artiste
décide de créer de toutes pièces un
herbier fictif, composé de plantes
qui pourraient prendre place dans
les serres. Toute plante véhicule une
histoire ; celles-ci témoignent d’un
déracinement, et d’une disparition.
Une exposition de lancement se déroulera
à la Fondation Carrefour des Arts du
12.09 > 15.09.24

PUF-PRESSES UNIVERSITAIRES
DE FRANCE
170 BIS BOULEVARD DU MONTPARNASSE,
FR- 75680 PARIS CEDEX 14
WWW.PUF.COM

176 p., 13,5 × 20 cm, collection Perspectives
critiques, ISBN 978-2-130860365. 14 €. Avril
2024.

Passer à l’acte. Arrêter d’attendre. Se
lancer sans filet. Dans la psychanalyse,
la criminologie ou le langage courant,
le passage à l’acte désigne toujours
une sorte de saut dans le vide, un acte
qui serait impulsif autant qu’irrationnel.
Et si c’était le contraire ? Et s’il y avait
dans le passage à l’acte quelque chose
comme un véritable élan de pensée et
de création, de réflexion et d’invention ?
Et si le passage à l’acte était avant tout
une manière d’accorder une puissance
propre à l’étincelle de l’instant ou à
l’intensité de l’appel d’air ?

PRIMITIVE PRESS

• Collectionneurs & Artistes.
Sous la direction de Géraldine
Davis et François Mairesse
123 p., 6 illustrations, 21 × 14,7 cm, collection
Ce que collectionner veut dire, ISBN 978-287305-012-2. 15 €. Mai 2024.

Deborah Bowmann, Ten Years On
© Triangle Books

RUE DES GARENNES 28, 1170 BRUXELLES
WWW.PRIMITIVEPRESS.NET

• Pierre Toussaient. Olaf
76 p., photographies, impression offset,
21 × 30 cm, 600 exemplaires, ISBN 978-29602590-4-9. 28 €. Mai 2024.

Olaf est un livre entièrement centré sur
un personnage. Mis à part son nom,
nous ne savons rien de lui. Olaf s’est
établi sur les marches d’un escalier
étroit au bord du Rhône, dans la
ville d’Arles. Le photographe, Pierre
Toussaint, a croisé sa route sur le pont
en béton qui relie les deux rives du
fleuve. Il s’est approché, puis il a décidé
de revenir, et de passer du temps, de
s’engager au plus près de son sujet. Il
ne l’a plus quitté durant trois semaines.
Ces photographies ne proposent pas
de réponse à la présence énigmatique
de cet homme. Elles se déploient au fil
des pages dans un équilibre fragile où
s’expriment aussi bien l’exigence de
maintenir la bonne distance, le choix de
la rigueur formelle et l’envie de plonger
dans la surface sensible.

PRISME ÉDITIONS
— LILIANE KNOPES *

AVENUE WIELEMANS CEUPPENS 45/2,
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Jean-Marc Basyn, Marc Dubois,
Jacinthe Gigou, Aurélien Jacob et
Pierrick de Stexhe. Brutalism in
Belgium — A collection of buildings
from 1950s to 1980s
272 p., illustrations, 24 × 31 cm, édition
bilingue français-anglais, ISBN 978-2930451-47-3. 49 €. Décembre 2024.

Ce projet éditorial met en lumière les
édifices brutalistes en Belgique, érigés
entre 1950-1980. Ces architectures
sont à un carrefour crucial de leur existence, menacées de démolition, transformées ou simplement abandonnées.
L’ouvrage recense 50 constructions
dont le destin est aujourd’hui en jeu.

TRIANGLE BOOKS

AVENUE DES VILLAS 46, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Soufiane Ababri. Yes I AM
244 p., 118 illustrations couleur, 24 × 32 cm,
ISBN 978-2-930777-58-0. 50 €. Mai 2024.

Cette publication rassemble pour la
première fois une sélection des dessins
de la série Yes I AM entamée en 2020
par Soufiane Ababri. À travers cette
galerie de portraits, Ababri tisse une
communauté queer en laquelle il se
reconnaît et qui témoigne autant de
la parenté que de la singularité de

chacun de ses membres. Certains sont
des proches de l’artiste, d’autres des
personnalités de l’art, de la littérature, du cinéma, de la mode… On y
retrouve James Baldwin, Andy Warhol,
Guillaume Dustan, Tom Ford, Jimmy
Sommerville, Tarek Lakhrissi, John
Waters et bien d’autres figures auxquelles Ababri déclare non seulement
son admiration, mais aussi sa proximité
queer. Dans son essai, l’historienne
de l’art et militante Elisabeth Lebovici
explore les résonances sémantiques,
historiques et politiques du lit qui fait
office d’atelier à Ababri qui qualifie ses
travaux de “bedworks”.
• Deborah Bowmann. Ten Years On
240 p., 22,9 × 29,4 cm, ISBN 978-2-93077757-3. 30 €. Mai 2024

Ce livre compile 10 ans de la pratique
multiforme de Deborah Bowmann.
Deborah Bowmann (Amaury Daurel
& Victor Delestre) est une figure
artistique collaborative qui travaille
à la frontière de la sculpture et de
la scénographie. Pendant plusieurs
années, DB a également dirigé un
espace d’exposition à Bruxelles, qui a
défendu la scène artistique émergente.
La première monographie consacrée à
cette pratique artistique et curatoriale
singulière rassemble une riche sélection
de photos, d’archives et de dessins
originaux, ainsi qu’un entretien de
l’artiste avec Christine Tuur et un essai
de Jean-Baptiste Carobolante.

WITTOCKIANA — MUSÉE DES ARTS
DU LIVRE ET DE LA RELIURE
RUE DU BÉMEL 23, 1150 BRUXELLES
WWW.WITOCKIANA.ORG

• Collectionneurs & Marché. Sous
la direction de Géraldine Davis et
François Mairesse
144 p., 10 illustrations, 21 × 14,7 cm, collection
Ce que collectionner veut dire, ISBN 978-287305-011-5. 15 €. Février 2024.

On sait l’origine de la Wittockiana,
indissociable de l’amour érudit d’un
collectionneur, Michel Wittock, pour
les livres. C’est dans ce contexte
qu’est née l’idée d’un cycle de journées
d’études accompagnées de publications cherchant à comprendre “ce que
collectionner veut dire”. Le troisième
volume de la série analyse les relations
que les collectionneurs entretiennent
avec le secteur marchand, les
questions d’investissement et de spéculation. Les collectionneurs sont des

Le quatrième volume de la série
s’interroge sur la relation particulière qui
se tisse entre les collectionneurs et les
artistes au sein du monde de la création, mais aussi du marché de l’art. Le
rôle des collectionneurs et des artistes
dépasse très largement la dimension lucrative, voire spéculative abordée dans
Collectionneurs & Marché : par-delà la
logique des transactions financières, se
développe aussi une relation constituée
de reconnaissance réciproque, de
soutien et de mécénat. La complexité
de ces échanges est abordée à travers
de nombreuses contributions émanant
de chercheurs, de collectionneurs,
d’intermédiaires et d’artistes.

YELLOW NOW

15 RUE FRANCOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Hervé Gauville. Bestiaire du cinéma. Illustré par Benjamin Monti
280 p., 22 illustrations N/B. 21 × 16,5 cm,
collection Côté cinéma, ISBN 978-2-87340506-9. 25 €. Novembre 2024.

Un livre sur la place et l’image de
l’animal au cinéma. Chaque chapitre
est consacré à un animal différent :
abeille, âne, baleine, bélier, chat, chien,
dromadaire, éléphant, fourmi, grue,
hippocampe, jument, kangourou,
lapin, mouche, ours, porc, rat, renard,
serpent, taureau, vache.
• Danièle Hibon. Poupées-Mirages.
Un monde parallèle
144 p., 205 illustrations, 23,5 × 16,5 cm,
collection Côté cinéma, ISBN 978-2-87340508-3. 28 €. Novembre 2024.

Dès 1970, Danièle Hibon, à partir de
tissus anciens, dentelles précieuses,
pierres et perles rares… a commencé
la fabrication d’un véritable peuple
de personnages en empruntant ses
modèles à des sources culturelles
diverses : kachinas hopi, gris-gris
africains, bestiaires des chapiteaux
romans, figures votives et chamaniques…
• Olivier Smolders. Dimanche et
autres essais de Edmond Bernhard
156 p., 60 illustrations N/B, 12 × 17 cm., collection Côté films, ISBN 978-2-87340-505-2.
15 €. Octobre 2024.

Edmond Bernhard est l’auteur d’une
poignée de courts métrages. Il fut aussi
l’une des figures les plus importantes
de l’Insas. Il y tenait sur le cinéma
des propos résolument paradoxaux.
Construit à partir de l’analyse de son
film Dimanche, ce livre raconte sa vie,
ses films, ses combats et ses étonnantes Notes sur le cinéma.
* Éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

79

• Gonzague Pluvinage. Pride in
the city | Une histoire des luttes
LGBTQI+

acteurs de première importance sur le
marché de l’art, qu’il s’agisse des galeries ou des ventes publiques. Parfois
stigmatisés pour leurs dépenses jugées
dispendieuses ou, à l’opposé, comme
des spéculateurs misant sur la valeur
future de jeunes artistes, qui sont-ils
vraiment : investisseurs, spéculateurs,
mécènes ou acquéreurs passionnés ?

• Léa Bismuth. L’art de passer
à l’acte

M 94
AGENDAS ETC

pour la première fois la vie et l’œuvre
de Stanislas Jasinski. On découvre
un parcours flamboyant, celui d’un
architecte qui fut, en quelque sorte, un
“Le Corbusier belge” […]. Un livre sous
la direction de Yaron Pesztat, avec des
textes de Amaury De Smet et Geoffrey
Grulois. Avec la collaboration du CIVA
qui accueille une exposition rétrospective de l’architecte jusqu’au 13 octobre.

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#94
Septembre — Décembre 2024
Gratuit
6100 exemplaires

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be

FOCUS
60e BIENNALE DE VENISE

INTRAMUROS

ÉDITIONS

34
Agnès Geoffray
Dans la révolte des images
36
Agnès Geoffray & Vanessa
Desclaux
Elles obliquent
37
Alec De Busschère
Revenantes
38
Ariane Loze
Foule sentimentale
40
Nelson Makengo
Tongo Saa
41
Johan Grimonprez
Sound Track to a Coup d’État
42
Thu-Van Tran
Corps écrits
44
Losange
Ou la nécessité d’être au monde
46
Émilien Neu
Fil à fil, tramer une nouvelle
forme de beauté
47
Daniel Henry
Duel au soleil
48
Kunstenfestivaldesarts 2024
Trois fois taper du pied
50
Lacan avec Broodthaers
52
Djos Janssens
Pendaison de crémaillère
53
Olivia Hernaïz
La mémoire en filigrane
54
Natacha Mercier
À travers l’ombre, lucioles

58
Éric Fourez et Alain Bornain
Sur les traces
59
John Berger
Et nos visages
Ces choses fugaces qui
persistent
60
Julie Bawin
Art public et controverses.
XIXe-XXIe siècle
Art public : affections et curations
62
The Mental Masonry Lab
Splash Résidu
64
Vanessa Theodoropoulou
Le Monde en situation.
La révolte sensible
de l’Internationale situationniste
66
Objets à l’état vif.
Entre dynamiques sociales
et pratiques artistiques
Ces objets qui se jouent de nous
68
Sandra Delacourt (sld)
Hiérarchies du vivant.
Art contemporain
et gouvernement des corps
Repenser la coexistence
du vivant
70
Jean-Marc Poinsot
Notes sur l’exposition
et ses acteurs
La théorie de l’acteur-réseau

EXTRAMUROS
23
Les Rencontres d’Arles 2024
Sous la surface
26
Luma, Arles
Rirkrit Tiravanija
A Lot of People
27
Aline Bouvy
Same Old Luna Park Blues
30
Pierre-Jean Giloux
Biomimetic Stories

80

IN SITU
32
CCINQ
Marée montante

PRIX
55
Camille Peyré
Circon(ré)volution
57
Suchan Kinoshita
Comment insinuer

BELGIE(N) - BELGIQUE

AGENDA ETC
72-79

94

3
Étrangers Partout
6
Giulia Andreani
La Rhabdomancienne
8
Pavillons allemand et égyptien
Le jardin des coulisses
12
Pavillon belge
Faire avec
14
Des voix africaines à Venise
17
Retour vers le futur I
Pierre Huyghe
& Berlinde de Bruyckere
20
Retour vers le futur II
Pavillon australien
Vers une autochtonie globale

PB- PP B-09171
00000

3e
QUADRIMESTRE
2024

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

94

1

2

3

