18
Mad Brussels
Le design à la croisée
des chemins

IN SITU

16
Harold Ancart
Vague après vague

EXTRAMUROS

14
Entre-temps…
Brusquement, Et ensuite
12ème Biennale de Lyon

13
Edith Dekyndt
L’eau et la lumière

12
Venise en off
(SIC)

10
When Attitudes becom form :
Bern 1969/Venice 2013

08
Falling Down
Biennale de Venise 2013

04
A propos
du Palazzo enciclopedico,
Biennale de Venise 2013

FOCUS :
VENISE / LYON

M 60 / 56
M 60 / 1

60

52
Sofi Van Saltbommel
De la terre primale à la part animale

51
Jasper Rigole
Survivance des temps morts

50
Léa Mayer
So cliché !

44 > 55

AGENDAS ETC

43
Jean-Philippe Convert
Le livre des employés

42
Thomas Israël
Memento Body

40
Jacques Rancière
Egalité, émancipation,
esthétique

39
Anne de Gelas
Poursuivre la vie

38
Bernard Villers
Plis et répliques

ÉDITIONS

37
Biennale d’architecture
de Venise 2014

DU CÔTÉ
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE
BRUXELLES

36
Leisure, discipline & punishment
6ème Biennale de l’image
en mouvement/Contour

34
R#13
Recherche 2013

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

4e
TRIMESTRE
2013

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

33
Johan Muyle
Des paraboles sur le monde

32
Jacques Louis Nyst
L’image : l’objet en question

30
Thèse sur la Pop’philosophie

29
Myriam Hornard
My name is time

28
Emmanuel Van der Auwera
Contrôle et transparence

27
Benoît Grimalt
L’homme qui tire moins
vite que son ombre

26
Michel Mazzoni
Territoires fictionnels

24
Walter Swennen
L’image ne fait pas le tableau

23
Patrick Carpentier
A la recherche du temps perdu

22
Ištvan Išt Huzjan
ODTUDOTU

20
Sous les crassiers la plage
Louvain-la-Neuve Biennale 8

INTRAMUROS

L’ART MÊME
Trimestriel
#60
Octobre 2013 — Janvier 2014
Gratuit
5300 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

2.

1.

M 60 / 2

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

Marcel Berlanger
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Jean-Philippe Van Aelbrouck
Daniel Vander Gucht

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Sandra Caltagirone
Timothée Chaillou
Florence Cheval
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Jérémie Demasy
Pierre-Yves Desaive
Laurent De Sutter
Colette Dubois
Benoît Dusart
Julien Delaunay
Catherine Henkinet
Denis Laurent
Bernard Marcelis
Camille Pageard
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Carmelo Virone
Anne Wauters

ONT COLLABORÉ

60

1 confortant ainsi ce qui paraît être un engouement curatorial pour les marges. Voir, à ce sujet, le dernier Artpress 2 n°30,
“Les mondes de l’art brut” (août 2013)
2 dont Tino Seghal, qui fait de la résistance à l’image sa signature, est le parfait exemple.

Christine Jamart - Rédactrice en chef

De par le monde, les biennales continuent leur progression – l’on en
dénombre actuellement plus de 150 – et, dans ce maelström curatorial,
beaucoup ambitionnent, de manière plus ou moins concluante, de se saisir
d’enjeux à l’œuvre dans un pan de la création contemporaine dont elles
tentent de brosser un état les lieux nécessairement subjectif.
Ainsi, pour être singulièrement différents, Le Palais Encyclopédique de
Massimiliano Gioni, directeur artistique de la 55ème Biennale de Venise et
l’exposition Entre-temps… Brusquement, Et ensuite de Gunnar B. Kvaran,
commissaire invité de la 12ème édition de la Biennale de Lyon, aspirent tous
deux à se démarquer des productions mainstream de l’art contemporain, le
premier en intégrant à sa sélection de nombreux artistes outsider 2, le second
en pariant sur l’inventivité et la diversité des univers formels et discursifs
d’une toute jeune génération d’artistes venus des quatre coins du globe.
Ce que partagent ces deux éditions, malgré une orientation curatoriale en
tous points divergente, est une semblable volonté d’ancrer leur discours
et recherches en réaction à l’inflation des standards visuels et langagiers
d’une fiction globalisée. Toutefois, là où Massimiliano Gioni en appelle à
une révision du statut de l’image au-travers de la notion d’“icomomie” 2 ou
encore de la revalorisation du concept d’“image interne”, emprunté à l’anthropologue et historien de l’art allemand Hans Belting, insistant ainsi sur le
pouvoir d’émancipation des rêves et la force transformatrice de l’imaginaire,
Gunnar B. Kvaran parie, quant à lui, sur le renouvellement narratif opéré par
la génération Y, renouvellement qui, faut-il le constater, n’est pas guère au
rendez-vous.
Si ces deux expositions d’envergure entendent replacer l’art contemporain
dans le champ élargi de la culture visuelle, leurs choix curatoriaux se font
littéralement dos, l’une empruntant à la marge et à ses expressions qualifiées d’art brut des mythologies individuelles chères à Szeemann, souvent
fortes et prégnantes, l’autre s’adossant, en une volonté de positionnement
critique qu’elle ne parvient que trop rarement à maintenir, à une culture
médiatique globalisée.

EDITO

2.
Nino Laisné, un instant
Édition Pollen, still film

1.
Olivier Cornil,
extrait de la série Homeland/
Vladivostok, 2006-2013

VLACLAV MAGID
Création pour la Biennale
de Lyon.
From the Aesthetic Secret
Files

Photo : Blaise Adilon,
Biennale de Lyon 2013

us
c
Fo

E
S
I
N
E
V
N
O
Y
L
/
Jesper Just,
Vue de l’installation Intercourses
au Pavillon danois de la Biennale
de Venise, 2013

Photo: Anders Sune Berg

“NULLE PASSION
ET UNE
MÉMOIRE
D’ALMANACH” 1
Extrait de la collection de minéraux
de Roger Caillois,
coll. Museum d’Histoire Naturelle, Paris
(France, 1913-1978)
© photo : www.lttds.org

À PROPOS
DU
PALAZZO
ENCICLOPEDICO,
BIENNALE
DE VENISE
2013

Au premier plan,
Eva Kotatkova, Asylum, 2013
(République Tchèque, 1982) ;
aux murs, dessins d’Anna Zermankova
(République Tchèque, 1908-1986)
© photo : www.lttds.org

D’abord séduisante dans son projet d’associer
art outsider et art insider pour actualiser une
vision et une compréhension contemporaines
des “arts de la mémoire”, de leurs techniques
et de leurs enjeux, l’exposition centrale de la
Biennale de Venise peut s’avérer un cadeau
empoisonné pour les artistes insider invités
car, malgré ses qualités, elle pâtit d’un manque
de méthode et de clarté critiques.

Walter de Maria,
Apollo’s Ecstasy, 1990
© photo : www.lttds.org

Venise

Focus

M 60 / 4

L’exposition principale qui donne son titre à la Biennale – Il
Palazzo Enciclopedico – s’organise autour d’un projet jamais
réalisé : celui de Marino Auriti, artiste autodidacte américain
d’origine italienne qui, dans les années 1950, imagina un musée
censé rassembler tous les savoirs du monde. Le commissaire
de la Biennale, Massimiliano Gioni, s’engouffre donc dans la
problématique du stockage, de la conservation, de la mémoire
et de ses représentations. L’intitulé de la Biennale renvoie directement aux “arts de la mémoire”, ces techniques qui remontent
à l’antiquité visant à se construire une mémoire efficace et bien
organisée pour produire des textes ou des discours2. L’art de
la topique, base des techniques de la mémoire, servit aussi à
organiser des collections d’objets 3. Pour remplir son palais,
Gioni propose un dialogue rassemblant des artistes professionnels, dont le travail porte sur la collection, l’accumulation,
le fétiche…, et des personnalités qu’on nommera diversement
“ésotériques”, “outsider” ou “artistes brut” chez qui pullulent
les édifices et autres schémas. Par cette confrontation entre
les produits de pratiques symboliquement et artistiquement
très différentes, le commissaire italien voudrait questionner les
normes dominantes de production, d’organisation et de représentation du savoir et aussi, l’espère-t-on, les représentations
qu’en donne l’art contemporain.
Surprennent d’abord dans cette exposition sa dimension et son
caractère muséaux, non seulement en raison de son étendue et
de son ordonnancement spatial (y compris à l’Arsenal dont la
scénographie n’a peut-être jamais été aussi classique, renvoyant
à l’espace traditionnel des musées des beaux-arts) mais de
l’importante présence d’artistes historiques dans sa première
partie au pavillon central des Giardini. De mémoire, il faut sans
doute remonter à la biennale du centenaire et à l’exposition
Identité/altérité : figures du corps 1895-1995 sous commissariat
de Jean Clair pour retrouver l’équivalent d’une telle présence
d’œuvres historiques. Toutefois, les nombreux artistes et œuvres
historiques qui ouvrent l’exposition cette année ne ressortissent
pas aux histoires de l’art moderne et contemporain écrites par
les artistes, historiens, critiques et théoriciens modernistes et
avant-gardistes. Les choix de Massimiliano Gioni renvoient en
partie à ceux de Jean Clair (l’intérêt pour les œuvres en lien à la
psychanalyse et au spiritisme) et lorsqu’il met en exergue, dès
l’entrée, le Livre rouge (ou Liber Novus, son titre original) du
célèbre psychiatre suisse Carl Gustav Jung (1875-1961). Cet
ouvrage traduisit à partir de 1913, dans une esthétique inspirée dans sa préciosité et sa fantasmagorie par les enluminures
médiévales, les rêves, visions et fantasmes du médecin, qui se
confrontait à son inconscient, tel un nouveau Saint Jean témoignant de l’apocalypse à venir. Ce parti-pris s’accentue dans les
salles suivantes, avec la présence massive de visions, édifices
et schémas fantastiques, proposant des visions graphiques
et picturales du Monde, du Cosmos et de ses mécanismes
visibles ou occultes, sur des bases pseudo-scientifiques et/ou
psychiques et/ou spirites, conçues par le philosophe occultiste,
fondateur de l’anthroposophie Rudolf Steiner (1861-1925), si
influent pour de nombreux artistes — de Mondrian à Beuys
—, l’artiste anthroposophe suédoise Hilma af Klint (1862-1944),
pionnière hétérodoxe de l’abstraction, reconnue vingt ans après
son décès grâce à la révélation de ses Temples cosmogoniques
aux formes géométriques agencées d’une façon débridée qui
annoncent quasiment le psychédélisme, ou encore le mineur et
médium Augustin Lesage (1876-1954), associé à l’art brut, qui
reçut sa vocation de peintre et de spirite au fond d’une mine, et
édifia dès lors dans ses tableaux des temples syncrétiques par
accumulation de symboles et de motifs inspirés par l’Égypte
antique, le Christianisme et le Moyen-Orient4.
Tel un fantôme d’Harald Szeemann, cette veine spirite-occultiste mâtinée de, ou identifiée à l’anthroposophie (cette “science
de l’esprit” qui, selon Rudolf Steiner, se veut une tentative de
description et d’organisation des phénomènes spirituels avec la

M 60 / 5

même précision que les sciences étudient le monde physique)
offre aux Giardini une première trame d’interprétation du projet
du commissaire, où le spirituel, l’invisible, prennent d’abord le
pas sur les explorations archivistiques et rationnelles du monde
physique, sur un plan tant social que culturel (que l’on retrouve
plutôt à l’Arsenal), et imprègnent la vision et l’interprétation de
quasiment toutes les œuvres réunies, y compris d’artistes non
spirites ou non anthroposophes. Ainsi, toute œuvre abstraite
ou d’apparence abstraite et/ou portant les traces d’explorations surréalistes organiques, en résonance formelle avec celles
des Steiner, Hilma af Klimt ou Lesage, se trouve-t-elle nimbée
d’une aura mystique, ou du moins appréhendée avec le soupçon d’une potentielle présence de semblables préoccupations.
Et ce, pour des œuvres aussi différentes et de belles qualités
pour la plupart que celles de la Roumaine Geta Bratescu (°1926),
de l’Allemand KP Brehmer (1938-1997), de l’Américaine Channa
Horwitz (1932-2013), de l’Italienne Marisa Merz (°1926), ou du
Suisse Hans Shärer (1927-1997). Par ailleurs, l’exposition fait la
part belle à des artistes diversement identifiés comme relevant
de l’art brut, de l’outsider art et/ou du vernaculaire — le Brésilien
Arthur Bispo do Rosario (1910-1989), le Japonais Shinichi
Sawada (°1987), l’Allemand Friedrich Shröder-Sonnenstern
(1892-1982), l’Américain Eugene Von Bruenchenchein (19101983), la Tchèque Anna Zemankova (1908-1986) —, voire de
la contre-culture (toutes les planches de la Genèse de Robert
Crumb, né en 1943, sont exposées à l’Arsenal). Des ensembles
conséquents d’objets anonymes, issus de cultures très différentes, ponctuent également les deux sites de l’exposition :
dessins d’Asie du Sud-Est et de Mélanésie (collection Hugo A.
Bernatzik, 1932-1937), ex-votos du Sanctuaire de Romituzzo
(Italie, XVI-XIXème siècles), bannières Vaudou de Haïti, dessins
des Shakers nord-américains, peintures tantriques anonymes...
Cadeau empoisonné
Malgré la présence d’artistes tels Harry Smith dont le film
Heaven and Earth Magic (1959-1961) traduit les croisements
historiques entre avant-garde, mysticisme, occultisme et arts
populaires, les liens s’établissent difficilement avec les œuvres
des artistes, issus, intégrés et reconnus dans le champ dit de
l’“art contemporain”. On reconnaît immédiatement ceux-ci par
contraste, car déployant leurs pratiques dans des médiums
(photographie, vidéo, installation, arts numériques) ou dans des
formats (tableaux versus dessins, installations ou matériaux onéreux versus terre cuite ou assemblage de matériaux trouvés)
que les artistes ’brut’, outsider ou vernaculaires n’abordent pas.
Quelque chose de l’ordre d’un rapport plus intime et apparemment spontané à la création — nonobstant l’aspect répétitif
et saturé de nombreuses œuvres ’brut’ ou outsider —, dans
l’installation ou l’édification d’univers habités par des rites soit
communautaires ou vernaculaires, soit personnels (renvoyant
à l’idée de mythologies individuelles) mais presque toujours en
lien avec des matériaux — sujets, formes, images, médiums —

Marino Auriti (Italie, 1891- USA, 1980),
avec l’Encyclopedic Palace of the World, ca.
1950, ph. anonyme (Collection American
Folk Art Museum, New York)
© photo : www.lttds.org

1 Charles Baudelaire, “Salon de 1846”, in
Œuvres complètes, vol. 2, Paris, Pléiade
Gallimard, 1976, p. 470. Dans la théorie
baudelairienne de la mémoire, les données
mémorisées n’ont de pertinence artistique
qu’une fois transformées, synthétisées et
organisées par l’imagination. La mauvaise
mémoire, exemplifiée par l’œuvre du peintre
Horace Vernet, se contente d’accumuler les
faits ou les références, comme un “almanach”
ou une encyclopédie.
2 Deux ouvrages parmi les plus connus sur les
arts de la mémoire : Frances Yates, L’art de la
mémoire, Paris, Gallimard, (1966) 1975 ; Mary
Carruthers, Machina Memorialis. Méditation,
rhétorique et fabrication des images au MoyenÂge, Paris, Gallimard, (1998) 2002. Une
spécialiste italienne, Lina Bolzoni, propose un
texte dans le catalogue de la Biennale.
3 Voir Patricia Falguières. Les Chambres des
merveilles, Paris, Bayard, 2003.
4 On peut ajouter les dessins des Britanniques
Aliester Crowley (1875-1947) et Frieda Harris
(1877-1962), de la Suissesse Emma Kunz
(1892-1963).

Vue de la salle Hilma af Klint
(Suède, 1862-1944)
© photo : www.lttds.org

Focus

Venise

assez communs, leur confère ici un poids, une intensité, que
peu d’œuvres d’artistes professionnels contemporains sélectionnés assument ou assurent. Ce peut même être douloureux
pour certains, qui peuvent apparaître bien faibles face à la force
de la majorité des œuvres ’brut’ ou outsider (par exemple les
grands tableaux à l’allure post-expressionniste abstraite et postpsychédélique de l’Américain Daniel Hesidence, né en 1975,
semblent traduire davantage un effet de posture qu’une expérience aventureuse).
Certains choix isolés font cependant mouche. Ainsi, aux Giardini,
le vaste ensemble Suddenly This Overview (1981-2012) de Peter
Fischli et David Weiss, constitué de petites sculptures en terre
cuite représentant de façon virtuose et drôle des objets, des
événements et des concepts historiques et imaginaires ou, non
loin, les pages du livre Passport (1970) de Carl Andre, composées d’images et de textes photocopiés (reproductions d’œuvres
d’art, page de catalogue, poésies, texte critique ….) rassemblés
par l’artiste tout au long des années 60. L’œuvre des Suisses
opère une réduction drôlatique de l’histoire à une accumulation
de micro-faits ou transforme un stock de notions communes
(“laid/mignon», “théorie/praxis”, “construction/déconstruction”)
en saynètes portables. Le choix de Passport est intéressant car
il tempère la doxa sur l’œuvre du sculpteur américain, grâce à
un jeu d’archives : on découvre ici un Andre moins minimal que
pop, en tous cas plus porté sur la représentation qu’on pouvait le croire. A l’Arsenal, le film d’Harun Farocki (Transmission
(2007), propose une collection puissante de séquences dédiées
à des gestes exécutés devant des monuments allant du Vietnam
Veterans Memorial de Washington à l’autel sur lequel fut déposé
le corps du Christ après avoir été descendu de la Croix. Mais ces
quelques œuvres paraissent seules en mesure de rivaliser avec
ce qui pourrait bien apparaître comme un cadeau empoisonné
— avoir mis dans les pattes des artistes professionnels contemporains cette armada d’artistes brut ou outsider.
De fait, cette présence massive et exceptionnelle dans le cadre
d’une biennale vénitienne, haut lieu de reconnaissances et de
réputations dans le champ de l’art contemporain (ne serait-ce
du fait que, depuis plus d’un siècle, le “monde de l’art” s’y rend
en pèlerinage obligé et parce qu’on y délivre des Prix hautement
distinctifs), entre en résonance avec nombre de questions que
soulève ce que l’on pourrait appeler une mode, ou une tendance remarquable à sortir des outsider du placard de l’histoire,
récente ou relativement ancienne, autant que des artistes brut
dans les principales institutions de collection et d’exposition,
en tout cas en Occident. Rien de plus normal a priori, puisque
depuis la fin du XIXème siècle les artistes, critiques, poètes et
théoriciens qui ont produit par leurs œuvres et écrits l’histoire de
l’art moderne et d’avant-garde, se sont confrontés, ont intégré
dans leurs collections personnelles, expositions collectives et
œuvres qui des dessins d’enfants, qui des arts populaires, qui
des arts extra-occidentaux, qui de l’art brut, qui de l’art naïf, qui
de la contre-culture, etc. Ce, depuis les expositions futuristes
russes jusqu’à la création de la compagnie de l’art brut. Tous ont
tenté d’“horizontaliser” les hiérarchies des valeurs esthétiques et
sociales, et l’on pourrait même, en tirant Jacques Rancière là où
il ne va peut-être pas jusqu’au bout de ses intuitions et réflexions,
dire que la modernité fut un mouvement non seulement romanesque et cinématographique d’affolement et d’émancipation
esthétique et politique des lignes de classe 5, mais aussi dans le
champ des arts plastiques6. Pour le dire vite, Joan Miro ne serait
rien sans les cultures populaires et vernaculaires, les dessins
d’enfant et l’art brut qui l’inspirèrent, et les Shadoks, exemple
remarquable de contre-culture au sein des industries culturelles de masse n’auraient jamais existé sans Miro ou Klee, ni
l’explosion des nouvelles formes de bandes dessinées et de la
musique concrète.
Curieusement, ce qui s’est institué consciemment comme “art

Venise

contemporain” depuis une quarantaine d’années, à travers ses
œuvres, ses attitudes, ses écrits, ses transmissions et ses institutions, semble avoir mis de côté ces enjeux, à l’exception des
formes les plus “Pop”, c’est-à-dire communément associées à
l’imagerie et aux objets des industries culturelles de masse7. Au
risque que tout un pan refoulé ne fasse retour un jour, comme
cela commence d’être le cas aujourd’hui. Et, de nouveau, cela
peut faire mal, provoquer un malaise, notamment lorsqu’on
se demande pourquoi diable Wade Guyton, Lizzie Fitch/Ryan
Trecartin, Albert Oehlen ou encore Sarah Lucas, manifestement
hors-sujet, sont présents dans l’exposition conçue par Gioni.
Leur présence ne semble pas justifiée par autre chose que leur
poids — marché, critique, institution —, leur dimension supposée incontournable pour une grande manifestation internationale
comme la Biennale (ceci dit avant même de juger de la qualité
de leurs œuvres). Si l’on peut saluer l’initiative de Gioni, cette
valorisation de tout un pan outsider de la création nous semble
stratégiquement vouloir tirer parti d’un vaste mouvement d’habilitation qui rencontre une adhésion remarquable dans le public
cultivé, d’amateurs-non-professionnels (ce qui n’exclut pas les
amateurs-et-professionnels) — comme en témoignent les succès du LAM à Villeneuve-d’Ascq en France (avec la donation
de la collection d’art brut de L’Aracine), de la Halle Saint-Pierre
à Paris, ou encore du Museum of Everything là où il s’installe
(avec l’exposition de l’artiste brut Carlo Zinelli dans les Serres
des Giardini, près de la Biennale) —, plutôt qu’être la source
motivée d’un travail de fond nécessaire de problématisation
articulée et historicisée des enjeux d’une co-exposition de l’art
outsider et de l’art insider.
Une mémoire qui flanche
Entre des choix dictés par le marché (la présence de Fitch/
Trecartin à la Fondation Pinault semble encore confirmer cet
état de fait) et une tentative de constituer l’art outsider comme
une puissance critique, à l’ère de son institutionnalisation, Gioni
ne réussit à donner qu’une image extrêmement stéréotypée
de ses interrogations. La forme qu’il donne à son exposition
interroge, elle aussi. Outre qu’une organisation thématique claire
eût été bienvenue et aussi parfaitement adaptée à un palais de
la mémoire, certaines des opérations curatoriales sont difficiles
à accepter. En premier lieu, Gioni se contente trop souvent de
rassembler les œuvres “outsider” sur la base de ressemblances
de famille, sans les contextualiser historiquement. En mettant
sur un pied d’égalité des dessins tantriques, des œuvres d’Asie
et de Mélanésie, d’Afrique noire, des peintures tantriques anonymes et du “folk art”, Gioni paraît s’avancer sur le terrain miné
de l’universalisme et des problématiques transhistoriques,
désactivant ainsi les œuvres – au passage, il contrevient à sa
propre démarche qui était de mettre en lumière l’efficace critique de tels travaux. L’absence de mise en perspective historique des signes renvoyant aux arts de la mémoire est aussi
embarrassante. À aucun moment le commissaire ne souligne
dans l’exposition, par les œuvres ou par un texte, le fait que les
motifs architecturaux présents dans un grand nombre d’œuvres
“folk” sont les résidus d’une culture antique que le Moyen-Âge
et la Renaissance ont transmise et transformée à travers des
traités érudits ou populaires, parfois illustrés. Il aurait pourtant
été important d’éclairer la circulation des motifs, les effets de
cette circulation et leurs appropriations sur leur signification,
depuis les livres et illustrés du XIXème siècle jusqu’à Internet, qui
nourrissent tant artistes insider qu’outsider. Ainsi les édifices
improbables d’Augustin Lesage ou Achilles Rizzoli (1896-1981)
seraient-ils apparus telles des ruines de l’art de la mémoire, et
les boîtes contenant des animaux en bois que Levi Fisher Ames
(1843-1923) présentait dans des foires américaines à la fin du
XIXème siècle auraient-elles proposé une réinterprétation populaire de l’art de la topique. À l’ère de l’histoire des images et des
études sur la “migration” des symboles, cette absence de mise

Focus

M 60 / 6

Carl Gustav Jung (Suisse, 1875-1961),
extrait du Livre rouge, 1914-1930
© Foundation of the works of C.G. Jung, Zurich
© photo : www.lttds.org

5 Dans ses livres, Jacques Rancière insiste
particulièrement sur les paradigmes du roman
et du film, objets esthétiques où s’imbriquent
différents niveaux de culture, du savant
au populaire, pour énoncer sa thèse sur le
“régime esthétique” de l’art, confondu avec
la modernité.
6 Dans le champ de la musique, c’est tout aussi
remarquable, peut-être plus encore.
7 Il est ainsi remarquable de constater qu’au
chapitre Pop Art de tout musée et livre,
n’apparaissent quasiment que les formes les
plus immédiatement reconnaissables de la
culture industrielle dominante. Exit le plus
souvent les formes dites contre-culturelles,
du psychédélique au punk, en passant par la
blaxploitation ou l’afro-futurisme.
8 C’est l’objet de réflexion de ce qu’on nomme
aujourd’hui “digital humanities” ou “humanités
numériques”.
9 Les actions de Sehgal sont systématiquement présentées dans des espaces institutionnels - galeries, musées, festivals...
10 On aurait aimé voir dialoguer l’action de
Sehgal avec celle de l’artiste et théoricienne
du document, Hito Steyerl. Son œuvre,
dissimulée dans les fins fonds de l’Arsenal, est
une vidéo à mi-chemin du mode d’emploi et de
l’œuvre numérique sur la possibilité de devenir
invisible dans une société du contrôle et de la
surveillance: How Not to be Seen: A Fucking
Didactic Educational.MOV File.

en perspective laisse le spectateur assez dépourvu. Et ce n’est
pas la vidéo d’Aurélien Froment (Camillo’s Idea), dans laquelle
une “mnémoniste” raconte l’histoire des arts de la mémoire, qui
aide à mieux saisir le propos du commissaire : elle est perdue
au milieu du parcours de l’Arsenal, alors qu’elle aurait pu jouer
le rôle d’interlocuteur direct du Palazzo d’Auriti.
Au total, on ressort extrêmement frustré d’avoir vu peu d’œuvres
contemporaines véritablement engagées dans une réflexion
sur ce que les nouveaux médias ou internet font aux médias
plus anciens (à moins que Wade Guyton et Albert Oehlen aient
le rôle de “représenter” cette problématique), ou sur les nouvelles manières d’archiver et d’utiliser les données qui se sont
développées avec la massification du numérique. La vidéo de
Camille Henrot, lauréate du lion d’argent, si elle est élégante,
reste malgré tout extrêmement pauvre sur ces questions.
L’impact de l’archivage numérique sur le livre et les pratiques
des sciences humaines, et donc sur la construction du savoir8,
est, lui, tout à fait mis de côté par le commissaire. Quant au
traitement de l’écriture, superficiel, il se réduit à la présentation
des œuvres de Bruly Bouabré ou de Matt Mullican. Le Palazzo
Enciclopedico n’ouvre pas non plus beaucoup de voies de réflexion sur la question des arts du “live” et de leur statut ambigu,
entre objet conservable et événement éphémère, à un moment
où les musées ouvrent grand leurs portes aux performeurs. Si
l’on excepte une installation avec interprètes de John Bock, on
devra se contenter d’une œuvre du représentant le plus visible
aujourd’hui de l’action en institution 9, lion d’or cette année, Tino
Sehgal. Clairement connecté à la problématique des arts de la
mémoire (voir la performance This Situation de 2009), Seghal
propose à Venise une action volontairement opaque, et d’ailleurs
anonyme: trois interprètes au sol chantent des bribes de chansons ou de pièces musicales, imitent une beatbox et effectuent
des mouvements au ralenti. Ils paraissent traversés par un flux
continu d’informations, et donnent souvent l’impression d’être
des images préenregistrées. Sehgal continue ici de déplier
sa réflexion sur le corps comme vecteur de codes, et sur les
manières d’inscrire (pour ne pas dire d’enregistrer) des actions
sans passer par les outils documentaires traditionnels. Gioni
aurait pu là encore proposer au spectateur un dialogue plus
nourri sur des problématiques qui intéressent particulièrement
les arts contemporains ou la danse, et que la seule présence de
l’œuvre de Sehgal ne peut contribuer à éclairer10.

M 60 / 7

Aurélien Froment,
Camillo’s idea, 2013
© photo : www.lttds.org

Mélancolie consensuelle
De manière générale, cette biennale favorise trop souvent des
œuvres contemporaines historicisées et attendues. Le final du
parcours de l’Arsenal est exemplaire de ce point de vue : les
installations de Stan Vanderbeek, Bruce Nauman, Dieter Roth
et Walter De Maria qui s’enchaînent les unes après les autres
constituent une sorte d’hymne à l’art établi. Cette biennale
prend aussi résolument la voie d’une certaine nostalgie, nourrie
à tous les lieux communs borgésien sur la notion de collection :
impossible clôture, limites des systèmes de classement, risque
de verser dans le non-sens etc. C’est ce que reflète le choix
d’œuvres comme celles de Steve McQueen – Once Upon A
Time (2002), un défilé des images et informations emportées
dans l’espace en 1977 par les sondes Voyager I et II, sur fond
de glossolalie – ou des “ruines” de Danh Vo. Cette mélancolie
paraît devoir exclure toute réflexion sur la dimension politique et
sociale de l’action de collectionner, d’amasser ou d’archiver. Les
cabinets de curiosités et le théâtre anatomique (Pawel Althamer)
du Palazzo Enciclopedico semblent être l’occasion pour le commissaire de laisser libre cours à une fascination plutôt datée (ou
parfaitement adaptée à l’institution) pour le fétiche et le petit
objet précieux : collections de pierres de Roger Caillois, minéraux filmés par Melvin Moti et des références à André Breton
qui reviennent ici et là, chez Ed Atkins par exemple. Seule la
section de l’Arsenal dont s’est occupée Cindy Sherman réussit
à mettre à distance cette tendance et à véhiculer un propos affirmatif. Le petit musée présenté par l’artiste américaine propose
une approche bien articulée de la représentation du corps et
du visage humains à partir d’objets aux statuts très différents :
images d’un photographe professionnel (Norbert Ghisoland),
archives photographiques constituées par des artistes (celles
de Sherman ou de Linda Fregni Nagler), ou encore objets artistiques contemporains ou objets de culte.
En somme, malgré quelques choix intéressants, Gioni paraît
manquer l’actualité de son sujet, et préférer collectionner les
bibelots magiques. Le centrage du Palazzo Enciclopedico
sur l’aspect merveilleux du “folk” et le recours à un imaginaire
figé et archétypal de la mémoire et de la collection, ainsi qu’à
une définition de l’art bien inoffensive avec des artistes pleins
d’imagination et mélancoliques, font de cette biennale un édifice
problématique. Il aurait pourtant été passionnant de tirer des
considérations méthodologiques sur le savoir, son organisation
et sa conservation à partir des œuvres des outsider. Les prétentions souvent universalistes ou globalisantes de nombre de
ces artistes face à la connaissance auraient pu être l’occasion
de questionner celles que nous entretenons encore aujourd’hui,
avec nos moyens propres.

Arthur Bispo do Rosario
(Brésil, 1910-1989), non daté

Nicolas Fourgeaud et Tristan Trémeau

© photo : www.lttds.org

Nicolas Fourgeaud est critique
d’art, enseignant d’histoire de l’art
à la Haute École des Arts du Rhin.
Auteur d’un doctorat en esthétique touchant à la question de la
performance et de ses modes de
documentation, il a récemment
participé au colloque “De l’archive
au reenactment : les enjeux de la
re-présentation de la performance”
à l’université de Strasbourg.
Tristan Trémeau est critique d’art,
docteur en histoire de l’art et commissaire d’expositions. Professeur
à l’Epcc Esbat TALM site de Tours
et à l’ARBA-ESA à Bruxelles, il est
aussi chargé de cours à l’Université
Paris 1-Sorbonne.

Focus

Venise

Stefanos Tsivopoulos,
Zero History alambics vidéo 2013.
Courtesy de l’artiste, Kalfayan Galeries,
Prometeogallery di Ida Pisani

Une fois n’est pas coutume, le “concert des nations” se voit encore élargi en la Sérénissime.
Outre les immuables qui prennent place en
leur domaine, l’Arsenal accueille cette année
24 pays, la cité, 36 dont 10 nouveaux venus en
leur sein tels l’Angola (lauréat imprévisible du
Lion d’or de la meilleure participation nationale), la Côte d’Ivoire, le Kosovo, le Koweït,
les Maldives, les Bahamas, le Bahreïn, le
Paraguay, les îles Tuvalu et, enfin, le Vatican,
tous soumis à la location d’espaces que l’on
imagine faramineuse… Rapide parcours des
quelques pavillons qui ont su retenir notre attention pour les remises en question de l’ordre
établi dont ils sont porteurs…

FALLING
DOWN
Akram Zaatari,
Letter to a refusing pilot, 2013.
Video still from video and film installation. Courtesy de
l’artiste et Sfeir-Semler Gallery (Beirut/Hamburg)

Jesper Just,
Intercourses, 2013
Still from 5-channel video installation at the Danish
Pavilion for the 55th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, 2013. Courtesy de l’ artiste

Emblématique d’une question lancinante adressée à la “communauté culturelle internationale”, Venezia, Venezia d’Alfredo
Jaar (° 1956, Santiago (Chili) ; vit et travaille à New York) invite
à interroger un modèle qui, à longueur d’années maintenant,
apparaît obsolète. Et pourtant, de Biennale en Biennale et ce,
depuis 1907, s’impose un même ordre monarchique éculé,
campé en 28 pavillons nationaux retranchés à l’intérieur des
frontières des Giardini. Représentant le Chili au sein d’un pavillon
loué à l’Arsenal, Jaar y met en tension deux figures liminaires à
fortes potentialités réflexives sur les spectres taraudants de l’histoire de la doyenne des Biennales. Une installation qui mise sur
une présence conjointe. D’une part, une photographie de Lucio
Fontana parcourant les ruines de son studio milanais au sortir
de la seconde guerre mondiale, laquelle esquisserait ce moment
de l’histoire où le monde émerge du désastre et où l’Italie, au
travers de son milieu culturel et intellectuel, sort de l’isolement
et de la dévastation pour se reconnecter à la sphère artistique
mondiale. D’autre part, une vanité figure le lent engloutissement
du site des Giardini, une utopie sur laquelle bâtir un nouveau
modèle qui émergerait des abysses pour s’adapter au statut
transnational de notre culture et refuser, enfin, la duplication
des déséquilibres du monde. Jaar y suggérant de la sorte un
futur où les Giardini auraient disparus pour ne plus apparaître
que brièvement tel un fantôme de l’histoire.

Venise

Focus

M 60 / 8

En pavillon grec, Stefanos Tsivopoulos (°1973, Prague ; vit et
travaille entre Amsterdam et New York) s’inscrit pleinement au
cœur de ces mutations ; un moment historique particulièrement
critique pour la Grèce et les autres pays de l’Europe du Sud
qui souffrent plus qu’ailleurs de ces mouvements de déstabilisation dans la distribution internationale des richesses et du
pouvoir. En un parcours en deux temps qui s’appuie au centre
de l’installation sur une documentation dense des applications
historiques et contemporaines des expériences sociales alternatives, l’artiste interroge la capacité de ces modèles à remettre en
question le pouvoir politique d’homogénéisation d’une monnaie
unique et la capacité de ces ressources, dans les moments de
ruptures, à court-circuiter une économie monétaire au profit
d’un système d’échange en biens et services. Face à l’entrée
du pavillon, point zéro de l’installation, cette archive cristallise
un point de départ et de reprise. Zéro History se déploie en
outre en trois salles autour de son point d’ancrage documentaire
créant une circulation à double sens entre l’immobilité de l’information et le mouvement de l’image cinématographique. Une
narration filmique s’y déploie en trois temps qui se répondent et
qui dépeignent chacun sous le mode elliptique le rapport particulier d’un personnage (le collectionneur –l’immigré – l’artiste)
à l’argent, son rôle dans les relations humaines et, par-delà,
les dimensions politiques et sociales qu’il recouvre de même
que la complexité économique actuelle et les contradictions de
l’expérience humaine en son sein.
Sous le titre Lettre au pilote qui a désobéi, Akram Zaatari
(°1966, Saïda ; vit et travaille à Beyrouth), documente, pour sa
part, un épisode de la guerre menée par Israël au Liban en
1982 dont différentes versions du récit ont accompagné sa
jeunesse. Le 6 juin de cette même année, alors que les avions
de chasse israéliens recouvrent le ciel libanais, les habitants
de Saïda voient l’un d’eux se diriger vers un quartier des faubourgs abritant une école publique secondaire pour garçons.
Au moment où le pilote va lâcher sa bombe, celui-ci effectue
un brusque et soudain virage pour se diriger vers la mer afin de
se débarrasser de sa cargaison. Peu de temps après, un autre
pilote remplira la mission de “celui qui a désobéi” et l’école sera
quasiment rasée. S’inspirant de la Lettre à un ami allemand
d’Albert Camus et plaçant son installation vidéo sous l’égide du
Petit Prince d’Antoine de Saint-Exupéry (on se rappellera qu’il
fût également un aviateur pionnier et qu’il disparut lors d’une
mission de reconnaissance en 1943), Zaatari rend hommage à
sa manière à ce militaire qui a su et pu, à un moment crucial de
sa carrière, refuser l’ordre de détruire. Dans son installation, à
partir d’un matériel filmique et photographique magistralement
tressé, il combine des éléments d’architecture civile, d’archive
publique, les ragots d’une petite ville, une archéologie de la
mémoire familiale, l’évocation de la politique de la peur, la grâce
d’un vol… ramassant l’ensemble des intérêts qu’il poursuit depuis une vingtaine d’années dans sa pratique qui s’étend, en
récits fouillés, sur la question de la circulation des images en
temps de guerre tout en soulevant les questions cruciales qui
concernent la représentation nationale, sa crise perpétuelle et
cette brûlante question des frontières et des identités, combien
pertinente, en cet exercice de représentation nationale.
Jesper Just (°1974, Copenhague ; vit et travaille à New York),
en pavillon danois interroge, quant à lui, de manière troublante
la nature du fonctionnement de la Biennale en ses Giardini, lieu
emblématique de l’identification de la représentation nationale
en territoire étranger. Au sein d’un pavillon en ruine (!), à la spatialisation étudiée pour engager physiquement le spectateur, un
film en cinq canaux parcourt l’espace qui s’appréhende dans
un sentiment de dislocation culturelle. Trois hommes, dans un
récit entrelacé, nous apparaissent comme connectés psychologiquement avec un espace architectural portant sa part d’étrangeté. Inhabité ? En cours de construction ? En voie de délabrement ?… Paris, sa tour Eiffel et ses immeubles haussmanniens

M 60 / 9

nous apparaissent dans un paysage paradoxal de la banlieue de
Hangzhou en Chine. Contrairement à de nombreuses villes de
réplique, celle-ci, pleinement fonctionnelle, se manifeste à nous
dans un état de construction et de décomposition contrasté. Le
traitement immersif de l’artiste défie les notions préconçues de
l’observateur sur l’espace et le temps, le factuel et le fictionnel
renvoyant aux questionnements sur les lois de la représentation
et les questions d’authenticité particulièrement à l’œuvre en ce
genre de contexte.
En clôture, épinglons la contribution de la France en pavillon
allemand et le projet ambitieux d’Anri Sala (°1974, Tirana ; vit
et travaille à Berlin) sur l’étendue spatiale du son. Ravel Ravel
Unravel, basé sur le Concerto pour la main gauche pour piano
et orchestre du compositeur français Maurice Ravel, pourrait
consister en la production de différences dans ce qui semble
identique. Dans l’espace central, deux exécutions du concerto
sont diffusées simultanément sauf que, les tempos respectifs
de chacune d’elles ont été recomposés dans un emmêlement
(to ravel) qui renvoie à la première partie du titre de l’œuvre, passant perpétuellement de l’unisson au décalage afin de réaliser
ce que l’artiste décrit comme “un espace consécutif à l’écart
temporel entre les deux exécutions et, à travers la répétition
des mêmes notes, d’induire l’impression d’un écho dans un
environnement pourtant entièrement sourd, où l’absorption des
réflexions sonores annihile toute sensation d’espace.”1. Dans
Unravel, une Dj tente d’unifier les deux performances de Ravel
Ravel, comme une tentative de démêler (to unravel) ce qui a été
emmêlé en une très belle chorégraphie des gestes de la main à
la recherche de Ravel. Filmé dans le pavillon allemand vide au
point opposé où se trouve projetée la performance des deux
pianistes, l’écho même du lieu est inscrit dans le son du film alors
que dans Ravel Ravel l’acoustique du bâtiment a été mesurée
en amont de manière à être réutilisée lors du mixage final qui
intègre définitivement les caractéristiques du pavillon allemand.
Complexe et passionnante, cette expérience du “non lieu”, d’un
espace “autre” et “entre” convoque l’écho comme mesure de
l’espace créant ce quelque chose d’irrationnel à percevoir des
échos dans un lieu conçu spécifiquement pour n’en produire
aucun.

Anri Sala
Ravel Ravel Unravel, 2013

Pascale Viscardy

éditions, 2013, p.6

Focus

Pavillon français, 55 e exposition internationale
d’art La Biennale di Venezia
© Marc Domage

WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 24.11.2013

1 Anri Sala in Ravel Ravel Unravel, manuella

Venise

“When Attitudes
Become Form: Bern
1969/Venice 2013”,
Fondation Prada,
cocktail d’ouverture,
le 29 mai 2013.
Photo: Vittorio Zunino
Celotto/Getty Images
for Prada

Recréer, plus de quarante ans plus tard, une
exposition aussi emblématique que When
Attitudes Become Form, est un projet pour le
moins ambitieux, pour ne pas dire périlleux.
Mais Germano Celant, le nouveau commissaire, a été bien plus loin que cela. Il ne s’est
pas contenté de rassembler la quasi-totalité
des œuvres sélectionnées en 1969 par Harald
Szeemann pour la Kunsthalle de Bern : avec
l’aide de Rem Koolhaas et de Thomas Demand,
il a également transposé le volume des salles
d’exposition de l’époque dans la Ca’ Corner
della Regina, un palazzo du 18ème siècle qui
abrite la Fondation Prada au bord du Grand
Canal à Venise. L’événement a créé un engouement rarement vu durant les journées professionnelles de la Biennale, les visiteurs formant
une longue file d’attente dès l’ouverture. Pas
tant pour voir les pièces historiques des principaux représentants de l’art conceptuel et
minimal que pour découvrir le readymade
produit par Celant, selon ses propres termes.
Une exposition-œuvre d’art pour consacrer le
rôle du commissaire-artiste, initié à l’époque
par Szeemann.

WHEN
ATTITUDES
BECOME
FORM :
BERN
1969 /
VENICE 2013
Un projet documentaire
Le parcours débute par une section historique qui témoigne de
l’énorme travail de recherche mené par Germano Celant et son
équipe : de nombreuses lettres issues des archives d’ Harald
Szeemann (dont l’une de la main de sa propre mère, le suppliant d’arrêter de produire des expositions aussi insensées, qui
nuisent à l’image et à la tranquillité de la petite ville de Berne…),
des photographies inédites, des coupures de presse et documents divers, permettent de replacer l’événement dans son
contexte. Le catalogue, un ouvrage scientifique de 600 pages
regroupant de nombreuses contributions internationales, est à
l’avenant. La compilation de reportages tournés à l’époque par
diverses chaînes de télévision révèle que, loin d’avoir été traitée par la presse audiovisuelle comme une bizarrerie issue des
cénacles de l’art contemporain, When Attitudes Become Form a
bénéficié d’une large couverture témoignant d’une réelle volonté
de rendre sinon compréhensibles, du moins admissibles, ces
attitudes présentées comme des œuvres d’art à un large public
pour la première fois en Europe. On (re)découvre notamment le
long documentaire réalisé par André Gazut pour la télévision
suisse romande: il n’est pas certain que le laconisme enjoué
d’un Lawrence Weiner, ou le laconisme tout court d’un Michael
Heizer (décrit comme “le plus extrême et le plus inquiétant”
des artistes participants par la journaliste Marlène Belilos…), ait
vraiment facilité le processus de compréhension de l’exposition
par le grand public, mais ces documents demeurent des témoignages d’une grande valeur pour appréhender la réception de
l’art conceptuel, de l’art minimal, de l’Arte Povera et du land
art en 1969, une année charnière pour tous ces mouvements.
L’exposition comme objet
Pour bien mesurer les implications du projet développé par
Celant, il faut comprendre que son but premier n’a jamais été de
réexposer les œuvres présentées à Berne, ni même de recréer
When Attitudes Become Form en 2013, mais de considérer
l’exposition de Szeemann comme un objet d’art à part entière.
C’est ici que prend place l’analogie avec les readymades, clairement explicitée par le commissaire : “In order to become a reflection, the exhibition was given new meaning by treating it as a
readymade: taking the whole of ’When Attitudes Become Form’
and inserting it as an ’archeological’ citation into the exhibition
spaces of Ca’ Corner della Regina (…) has created the same
effect as the encounter between a bicycle wheel and a stool in

Harald Szeemann dans le film
de André Gazut
Photos : P.Y. Desaive

Venise

Focus

M 60 / 10

Duchamp’s Bicycle Wheel (1913).”. Cette notion de réification
d’une exposition serait le fruit d’une réflexion sur la reproductibilité de l’œuvre d’art, initiée par Celant en 2010, et qui résulta en
l’organisation de Small Utopia – Ars multiplicata à la Fondation
Prada en 2012, rassemblant plusieurs centaines de multiples
couvrant la période 1901-1975. Pour Celant, il convenait de ne
plus confiner les thèses de Walter Benjamin au seul domaine
de l’art, et de les étendre au champ de la création d’expositions.
Cette annexion peut à juste titre être considérée comme discutable ; mais surtout, elle semble en contradiction avec l’essence
du projet monté à Venise. S’il s’agissait de considérer When
Attitudes Become Form comme une “exposition à l’ère de sa
reproductibilité technique”, il eût fallu reconstituer à l’identique
la Kunsthalle de Berne pour ensuite y intégrer les œuvres (citons
à titre d’exemple l’impressionnante exposition d’ouverture de la
Maison Rouge en 2004, Le collectionneur derrière la porte, bâtie
autour de la reconstruction à l’identique de pièces d’habitations
privées et des collections qu’elles abritent). Or, ainsi que Celant
l’explique à Erik Verhagen : “(…) reconstructing it as it was would
be an illusion, because you can’t turn back the wheels of history,
or translate the exhibition – and thus betray it – into an adaptation
that is not the same.” Il ne s’agit donc pas d’exposer l’exposition
de Szeemann – comme Celant lui-même a tendance à le dire,
dans une vision simplificatrice de son propre travail –, mais bien
de la réinventer.
Le temps et l’espace
L’aptitude à se réinventer à travers le temps et l’espace est précisément ce qui caractérise le travail de l’un des artistes les
plus emblématiques de l’exposition, Lawrence Weiner. When
Attitudes Become Form est parfois réduite, à tort, à une exposition d’art conceptuel, alors que le but poursuivi par Szeemann
était au contraire de faire converger en un même événement les
différentes tendances qui se développaient alors des deux côtés
de l’Atlantique. Mais il est indéniable que la radicalité de Weiner
aura profondément marqué les esprits, au point de symboliser
toutes les audaces (ou les dérives, diront les détracteurs) dont
cette nouvelle génération d’artistes était capable. Weiner est
alors un inconnu en Europe, bien qu’il ait produit l’année précédente sa célèbre Declaration of Intent, qui reste aujourd’hui
encore le point de passage obligé de tout commentaire sur l’art
conceptuel :
L’artiste peut construire le travail
Le travail peut être fabriqué
Le travail peut ne pas être réalisé
Chaque proposition étant égale et en accord avec l’intention de
l’artiste le choix d’une des conditions de présentation relève du
récepteur à l’occasion de la réception
Sa pièce pour When Attitudes Become Form s’intitule A 36’’
x 36’’ Removal to the Lathing or Support Wall of Plaster or
Wallboard from a Wall, et consiste en un carré d’environ un
mètre de côté, là où l’artiste a ôté, à l’aide d’un burin, le plâtre
du mur dans la cage d’escalier de la Kunsthalle. A Venise, où
elle révèle les briques du palazzo du XVIIIème siècle, elle est
désignée comme étant reenacted, soit “reconstituée”, ce qui
est en soi un non-sens (une œuvre de Weiner n’est jamais reconstituée, elle est déplacée et adaptée). Ainsi présenter 36’’
x 36’’ dans l’escalier de la Ca’ Corner della Regina n’avait rien
d’une obligation (conformément aux consignes de l’artiste, elle
aurait pu prendre place n’importe où). Ce détail a toute son
importance car il confirme la finalité du projet de Celant : placer
le visiteur dans l’exposition de Berne en 1969, tout en étant à
Venise en 2013.

When Attitudes Become Form se composait de quatre parties :
rez-de-chaussée et escalier, premier étage, œuvres extérieures,
et un bâtiment annexe, détaché de la Kunsthalle, dénommé
Schulwarte. Sur les indications de Germano Celant, le travail
de Rem Koolhaas a consisté en la transposition physique de
ces différentes parties (allant jusqu’à reproduire le revêtement
de sol original), en matérialisant les murs présents à Berne par
des cloisons en bois, sur quatre niveaux du palazzo (les œuvres
extérieures étant évoquées dans la section documentaire). Le
résultat est la création d’un espace d’exposition invraisemblable,
fait de parois blanches traversées par les éléments parasites
que sont les murs, les colonnes et les éléments décoratifs du
bâtiment vénitien. Cette disposition n’est évidemment pas
sans conséquences pour les œuvres elles-mêmes : citons par
exemple les Screen Piece et Pipe Piece de Bill Bollinger qui
bénéficiaient à Berne d’une bonne visibilité et se retrouvent ici
enfermées entre des pilastres, le 36 Copper Square de Carl
André, naguère disposé à l’entrée d’une salle, placé ici entre
deux portes au centre d’une pièce, ou encore la Two Space
Rope Sculpture de Barry Flanagan qui, forcée de contourner un
mur supplémentaire placé sur son chemin, devient par la force
des choses une “Three Space” sculpture… Lorsqu’une œuvre
n’a pas pu être retrouvée ou empruntée, l’emplacement qu’elle
occupait à l’origine est délimité par des traits, avec une photographie la représentant dans son contexte (c’est le cas notamment pour les Bottekes met sneeuw de Panamarenko). Quant
aux visiteurs, qui déambulaient librement dans la Kunsthalle, ils
sont ici fortement canalisés par les (très) nombreux gardiens,
tant les risques de collision sont grands. Mais cela n’est pas toujours suffisant : la seule solution pour éviter tout accident avec
les Props Sculptures de Richard Serra, a été de les entourer
d’une épaisse corde de protection – un geste a priori en totale
contradiction avec la démarche de l’artiste.
De l’artiste au curator
Avec ce projet, Germano Celant nous force à nous demander s’il
est sensé, ou simplement admissible, de laisser un commissaire
prendre de telles libertés dans la présentation d’œuvres historiques. Son geste apparaît de prime abord comme franchement
iconoclaste (même si la personnalité de Celant, et le rôle qu’il
joua dans la reconnaissance de bon nombre des artistes choisis par Szeemann, devrait a priori le placer au-dessus de tout
soupçon), mais c’est finalement l’inverse qui se produit : l’on doit
admettre que, même exposées dans ces conditions, les pièces
conservent intacte leur intégrité.
La “réinvention” par Germano Celant de When Attitudes Become
Form prend toutefois place dans un contexte international particulier pour l’art contemporain, qui voit se développer comme
jamais auparavant les Curatorial Studies, les prix récompensant
les curators (le dernier en date, Curate Awards, ayant été lancé
par le Qatar Museum Authority et la Fondation Prada), ou la littérature consacrée à la pratique du curating (Terry Smith et son
récent Thinking Contemporary Curating, qui pose la question de
la spécificité de la pratique curatoriale par rapport aux domaines
de l’histoire et de la critique d’art). Pour Celant, c’est grâce à
Szeemann que le curator a trouvé sa propre “dignité créative”
(“the curator found a creative dignity on his own”). Si l’on considère l’importance prise aujourd’hui par les commissaires indépendants dans le processus de diffusion de l’art contemporain,
nul doute que son message ait été entendu. Le projet dans son
ensemble apparaît comme une métaphore du pouvoir, parfois
démesuré, dont ils se trouvent investis, façonnant au gré des
biennales et autres expositions temporaires, d’un bout à l’autre
de la planète, une vision événementielle de l’art contemporain
devenu pilier de l’économie culturelle et touristique, au détriment
d’une réflexion à long terme.
Pierre-Yves Desaive

M 60 / 11

Focus

QUAND LES ATTITUDES
DEVIENNENT FORME:
BERNE 1969/VENISE 2013
CA’CORNER DELLA REGINA
SANTA CROCE 2215,
30135 VENISE
VAPORETTO LINE 1, ARRÊT SAN STAE.
WWW.FONDAZIONEPRADA.ORG
JUSQU’AU 3.11.13

Vue de l’exposition
When Attitudes Become Form:
Bern 1969/Venice 2013”
De gauche à droite:
Alain Jacquet,
Les fils électriques, 1968; Lawrence
Weiner,
A 36” x 36” Removal to the Lathing or
Support Wall of Plaster or allboard from a
Wall, 1968
Fondazione Prada, Ca’ Corner della Regina
Venice, 1 Juin – 3 Novembre 2013
Photo: Attilio Maranzano
Courtesy: Fondazione Prada
Photo : P.Y. Desaive

Pierre-Yves Desaive est historien
de l’art, spécialisé en art contemporain et en art des médias
numériques.

Venise

VENISE
EN OFF

On ne reviendra pas sur les aléas, tensions
et petits psychodrames qui ont entouré la
préparation de ce OFF à Venise. Les candidatures furent nombreuses, les choix difficiles. De l’abandon du projet de l’Espace
251°Nord pour raison budgétaire à la reprise
de Wunderkammer1 présentée jusqu’au 29
septembre dernier sous les ors du Palazzo
Widmann, Venise fut cette année encore notre
feuilleton. Finalement pour le meilleur. Et le
jury de sélection d’avoir eu le nez fin : partager
l’affiche avec (SIC), plateforme curatoriale et
éditoriale formée en 2005, dont l’exigence de
qualité est inversement proportionnelle à sa
discrétion.

Sic (mot latin, ainsi): se met entre
parenthèse après un mot, une
expression, pour indiquer que l’on
cite textuellement, si bizarre ou
incorrect que cela paraisse.

(SIC ) IN SENSO
FIGURATO.
RÉSIDENCE DE CRÉATION, VENISE,
AVEC : JAN BAETENS, CLAUDE
CATTELAIN, WILLIAM CLIFF, JEAN
DE LACOSTE, LARA GASPAROTTO,
PIERRE GÉRARD, LOUISE HERLEMONT,
GUY-MARC HINANT, PIERRE LAUWERS,
MESSIEUX DELMOTTE, CHRISTOPHE
TERLINDEN, JEAN-PHILIPPE TOUSSAINT,
THIERRY VAN HASSELT, RAPHAËL VAN
LERBERGHE, THIERRY ZÉNO.
WWW.SICSIC.BE/VENISE
DU 1.06 AU 30.09.13

Outre sa revue éponyme, on doit à (SIC) une série d’ouvrages
collectifs dédiés à l’art moderne et contemporain. On pointera l’artiste théoricien, sous la direction d’Olivier Mignon, Le
performantiel noise, sous la direction de Sébastien Biset, ou
encore The Set, de Peter Wächtler, coédité avec Etablissement
d’en face. La liste est longue et les contributions fameuses.
Concernant les expositions, le n° 54 de la rue Van Volxem à
Forest a vu passer en ses murs les travaux de Sylvie Eyberg,
Jacqueline Mesmaeker, Olivier Foulon, Freek Wambacq ou, dernièrement, Fiona Mackay, Simona Denicolai & Ivo Provoost…
Sans battage mais avec constance, (SIC) creuse son sillon dans
un paysage artistique où l’ambition intellectuelle et la réflexion
critique cèdent parfois trop vite à l’exigence d’immédiateté et
d’émotions.
Ce faisant, investir la Biennale de Venise relève d’une gageure.
Comment s’y faire voir, et ce d’autant plus lorsque le In est,
comme cette année, de qualité ? L’Arsenal méritait bien deux
jours de visite. Autant, voire plus, pour les Giardini. Si l’on ajoute
à cela le remake schizophrène de la fondation Prada – Venise
sans Grand Barnum ne serait pas Venise – l’excursion se conclut
vite les yeux dans les chaussettes (et le film de Camille Henrot,
Grosse fatigue, de synthétiser l’ambition de cette biennale, tout
en soulignant son prix). On en attendait pas moins. Et du in… et
du off. L’intelligence de (SIC) étant d’avoir pris ce dernier in senso
figurato, faisant l’économie de tout bluff évènementiel et se dérobant au principe même d’exposition. Un vrai off donc, jouant
dans l’ombre un scénario échevelé, tirant sa force de sa nature
improbable et de son devenir minoritaire. Non une bravade ou
autre posture prétentieuse, mais un geste finalement très étudié. L’avenir est là. En Fédération Wallonie-Bruxelles comme
ailleurs, il faut bien de temps en temps battre les cartes. Point
de stars ici, mais une sélection très ouverte regroupant artistes
plasticiens, cinéastes, poètes, écrivains, musiciens et auteur de
romans graphiques. Dans le désordre : Raphaël Van Lerberghe,
Louise Herlemont, Christophe Terlinden, Jean De Lacoste,
Lara Gasparotto, Messieux Delmotte, Pierre Lauwers, Pierre
Gérard et Claude Cattelain, mais aussi Thierry Van Hasselt,
Thierry Zéno, Guy-Marc Hinant, William Cliff, Jan Baetens et
Jean-Philippe Toussaint. La place manquera pour les présen-

Venise

Focus

Anonyme.
(SIC) in senso figurato, Venise 2013.

ter comme il se devrait. Le plus petit dénominateur commun
serait le nomadisme disciplinaire, le goût de l’expérimentation,
l’insistance qualitative d’œuvres exigeantes, élaborées sans
bruit ni compromission. Invités en résidence, ces créateurs ont
produit alternativement un travail inspiré de leurs expériences
vénitiennes, archivé au jour le jour sur un site internet présenté
comme “inconscient iconographique et numérique du projet”. La
chose serait parfaitement indigeste si les concepteurs n’avaient
privilégié la simplicité : une ligne du temps qui d’un clic dévoile
une image, souvent anecdotique, de l’expérience et du paysage
vénitien. Sauf que… sauf que cet ensemble de photographies et
de vidéos composent finalement, par accumulation, une œuvre
chorale dont la densité échappe à ses contributeurs : le tout
est plus que la somme de ses parties, et ce d’autant plus que
l’anonymat y est de mise. Si l’on peut s’exercer à reconnaître la
contribution de l’un ou de l’autre, le jeu se révèle vite superficiel
et abscons, à contre-courant en tout cas de cette “trame traversant Trévise en tricorne”, pépite joyeuse volée à l’ample filon
que constitue ce sérénissime cadavre exquis.
Ce n’est pas la première fois que la biennale de Venise se voit
investie de façon buissonnière. On pense notamment au travail de la galerie Flux (Lino Polegato) et particulièrement à la
manifestation Cul-de-sac en 2009 où les contributions de Mira
Sanders, Alain Bornain, Edith Dekyndt ou Lawrence Weiner relevaient aussi d’un jeu sur l’impalpable. Manquait alors un véritable
travail d’édition. Cela ne sera pas le cas ici… et on en attend
beaucoup. L’automne verra la sortie du livre collectif réunissant
l’ensemble des œuvres produites. On ignore tout de cette mise
en forme. Puisse-t-elle être à l’image de cette expérience dense
et féconde, déjouant avec intelligence les attentes formatées et
les prescrits du spectacle vénitien. A suivre donc…
Benoît Dusart
1 Exposition collective montée par Antonio Nardonne au Botanique en 2011.

M 60 / 12

A l’origine du cinéma, il y a l’instauration du
dispositif monoculaire perspectif et l’on se
souvient que dans sa première expérience qui en était aussi sa première démonstration -,
Brunelleschi avait recouvert d’argent la partie
supérieure d’une tavoletta pour que le ciel et
les nuages s’y reflètent. A l’origine du “cinématographe Lumière”, inventé à Lyon en 1895,
il y la projection1. Si l’histoire du cinéma se
nourrit de la géométrie, elle se nourrit aussi
d’un imaginaire qui fait appel à la “Divine projection” du Pseudo-Denys l’Aréopagite, par le
biais de la métaphore du messager, un “ange
à deux faces : miroir et fenêtre. Miroir parfait
qui renvoie sans rien perdre toute la lumière
divine qu’il reçoit vers sa source, fenêtre
opaque qui laisse filtrer vers des êtres moins
parfaits une petite partie de l’éclairage qui
éblouit l’autre face”2. A l’origine du cinéma, il
y a encore la photographie : un support argentique qui se modifie avec la lumière et, après
différents passages dans des bains chimiques,
fixe l’image qui s’est constituée. A l’origine de
cette exposition, il y a ÉDITH DEKYNDT (°1960)
qui atteint ici les sommets de sa maturité artistique, l’histoire de la ville de Lyon, de l’eau
et de la lumière : une exposition à deux faces
(elles-mêmes démultipliées en de multiples
facettes), l’une miroir qui renvoie la lumière,
l’autre opaque qui la retient pour approcher
l’image et sa nature indicible.

Au fil de l’eau
Au bord de la Saône, derrière la vitrine qui fait face à la rivière,
une grande pièce de tissu, un lainage très fin, recouverte de
feuilles d’argent est suspendue par ses deux coins supérieurs.
En son centre, Slow Object 06, tel est le titre de l’œuvre, s’affaisse doucement et génère un drapé qui donne un rythme à
la lumière qui s’y reflète. Par ses dimensions (300x650 cm), sa
disposition centrale derrière la façade vitrée du lieu et son orientation vers l’espace public, l’œuvre évoque un écran de cinéma
singulier - nous sommes à Lyon, berceau du cinématographe
des frères Lumière -, mais sur cet écran d’argent, il n’y a aucune
image à regarder, il n’y a que de la lumière. La surface garde
les traces de l’assemblage des feuilles d’argent, elle emprunte
ses nuances et sa brillance à la rivière, ses plis au courant et
sa mouvance au temps qui passe. Si Slow Object 06 est un
écran, elle est aussi une pellicule puisque l’argent, à mesure
qu’il sera exposé, va ternir et noircir, comme le font les particules d’halogénure d’argent sur la pellicule cinématographique3.
Elle enregistre une lumière qui va progressivement assombrir
la surface. Dans le processus de la photographie, le développement de l’image correspond à une accélération du temps et
le fixage à un arrêt brutal de celui-ci, ce qui produit, en quelque
sorte, un temps apocalyptique. Slow Object 06, en permettant
au phénomène de s’accomplir dans une durée indéterminée
sans issue programmée, déjoue ce temps-là. Tout se passe
comme si l’œuvre nous situait dans un temps parallèle au nôtre

M 60 / 13

L’EAU
ET LA
LUMIÈRE

ou, plus certainement, dans un temps d’après l’Apocalypse : la
catastrophe a toujours déjà eu lieu et toutes les images sont là,
brillantes encore et prêtes à se ternir lentement.
Dans l’espace situé au fond du centre d’art, sous une verrière, un
aquarium en plexiglas de deux mètres de long est posé sur une
grande table. Il contient une matière jaunâtre, à la fois opaque et
lumineuse. Son titre, Water Album 01 (La Saône, Lyon, France),
nous renseigne sur son contenu : 220 litres d’eau gélifiée de
la rivière qui coule en face de l’espace d’art contemporain. La
Saône dont l’écoulement faisait vibrer l’argent dans la première
pièce a été capturée par l’artiste. Elle a perdu son flux pour révéler ce qu’elle charrie avec elle - résidus organiques et chimiques,
impuretés diverses -, mais aussi l’histoire industrielle de la ville
- la soie et la pétrochimie. Les usines possèdent désormais des
stations d’épuration et l’eau de la Saône n’est plus qu’une trace,
une photographie d’un ici et maintenant qui contient surtout les
déchets des psychotropes qui nous aident à vivre.

Edith Dekyndt,
Water Album 01 (La Saône, Lyon, France),
2013.
Aquarium en plexiglas de 40x50x200 cm,
220 l d’eau de la Saône gélifiée.

Robert Dasché,
Pêche à l’épervier, 1936.
Film 16mm NB, muet.
Collection Pôle Image Haute-Normandie.
© photo : Alexandre Christiaens

EDITH DEKYNDT
SLOW STORIES
FOCUS RÉSONANCE / BIENNALE DE
LYON 2013
LA BF15, 11 QUAI DE LA PÊCHERIE
F- 69001 LYON
WWW.LABF15.ORG
JUSQU’AU 16.11.13

Le filet de pêche
Entre les deux espaces, Dekyndt projette en boucle un film amateur des années 304. Un pêcheur lance un filet particulier appelé
“épervier”. Entre le corps de l’homme et le spectateur, les mailles
du filet deviennent un écran. Le pêcheur disparaît et les volutes
du voile en mouvement remplissent l’image. Et si, comme me
le suggérait un ami, considérer que le spectateur est le poisson
expliquait sa fascination devant ces images ?
Le filet dans lequel le visiteur de cette exposition se laisse
prendre avec délectation est toutefois moins celui que jette ce
pêcheur que ceux que l’artiste a disposés : l’éblouissement de
l’entrée, l’opacité de l’eau figée et la fascination exercée par le
mouvement sans cesse répété de l’homme au filet. Les gestes
de l’artiste sont simples, même s’ils sont parfois extrêmement
minutieux. Les matières qu’elle utilise - l’eau, la lumière - sont
volatiles ou domestiques - l’argent, le tissu, le plexiglas. Les premières écrivent ces Slow Stories, les secondes les supportent.
Colette Dubois

Focus

1 Louis et Auguste Lumière n’ont pas inventé
le cinéma (il existait sous la forme du kinétographe et du kinétoscope inventés par Edison
quelques années auparavant), ils ont inventé le
dispositif de la séance de cinéma.
2 Giovanni Careri, “La divine projection” et la
“ressemblance des amants” dans Projections,
les transports de l’image, Hazan/Le Fresnoy,
1997, p. 25
3 L’œuvre est à la fois pellicule et écran
comme dans le cinématographe des origines,
la caméra faisant aussi office de projecteur
4 Robert Dasché, Pêche à l’épervier, 1936,
16mm NB, muet, réf 0002S0001. Coll.
Mémoire Audiovisuelle de Haute-Normandie.

Lyon

MING WONG
Me in Me, 2013
Photo : Blaise Adilon,
Biennale de Lyon 2013

12ème
BIENNALE
DE LYON

Entre-temps… Brusquement, Et ensuite, tel
est l’intitulé d’entame, relevant du registre
narratif, de la 12ème Biennale de Lyon confiée
au commissaire islandais Gunnar B. Kvaran,
conservateur au musée Astrup Fearnley
d’Oslo. Considérant le concept de transmission proposé par Thierry Raspail, directeur
artistique de la Biennale, comme mot-clé et
mode exploratoire valant pour trois éditions
successives dont il clôt le triptyque1, Gunnar B.
Kvaran fait choix d’élever la question du récit,
d’un genre nouveau, délibérément transmédiatique et principalement porté par l’Internet, les réseaux sociaux et leurs temporalités
innovantes/confondantes, au rang de stratégie
narrative et d’acte de résistance d’une jeune
génération d’artistes confrontés au flux incessant des récits médiatiques et “storytellisés”
dont ils tentent de démonter les mécanismes
pour produire leurs propres narrations.

ENTRETEMPS…
BRUSQUEMENT,
ET
ENSUITE

Fort du constat d’un nouvel espace désormais globalisé de
production et de consommation, Kvaran, à rebours de ses
prédécesseurs et particulièrement de Victoria Noorthoorn, fait
ainsi l’hypothèse d’une transmission qui ne serait plus historique, verticale, mais définitivement horizontale car “portée par
la simultanéité des flux de toutes origines et de toutes natures”2.
De fait, les linéaments curatoriaux de cette édition sont à appréhender dans les effets de la dislocation, dès les années 80, des
grands récits de la modernité et des valeurs communes qu’ils
charriaient à la faveur toujours progressive de micro-récits aux
temporalités contrariées et complexes qui informent un monde
aujourd’hui en réseaux, déclencheurs depuis les années 2000
de l’explosion et, bientôt, de la surenchère des procédures narratives, en art comme ailleurs.
Au mode dominant de narration, celui d’une fiction globalisée,
le commissaire oppose le potentiel critique et “l’inventivité dont
font preuve les artistes contemporains pour raconter autrement
des histoires neuves”3. Ce faisant, il entend également œuvrer
“à rebours de cette idée selon laquelle nous vivons dans un
moment néo-libéral de l’art contemporain” dont le marché “lisse
et uniformise les accents, les identités”4 au bénéfice de la mise
en lumière de la diversité créatrice d’une jeune scène internationale en prise à la complexité du monde.

Lyon

GUSTAVO SPERIDIAO
The great art History - 2013
Photo : Blaise Adilon,
Biennale de Lyon 2013

Focus

M 60 / 14

Bien que conçue en trois actes, c’est-à-dire selon trois segments générationnels, la biennale dont l’intitulé à lui seul fonctionne telle une ébauche de récit, fait, sans conteste, la part belle
à une (très) jeune génération d’artistes (beaucoup sont nés dans
les années 80) qui, venus des quatre coins du monde (EtatsUnis pour nombre d’entre eux, Chine, Inde, Japon, Afrique du
Sud, Bostwana, Brésil, principales villes d’Europe dont Londres,
Berlin, Paris, Bruxelles, Zurich, Prague, Amsterdam, Reykjavik,
etc…), se revendiquent de la culture globalisée d’Internet.
Parmi leurs aînés, figurent la trilogie tutélaire de Kvaran (°1955),
influencé en son temps par le post-structuralisme français, composée de son compatriote Erró (For Pol Pot (Tuol Sleng S-21),
1993 ; God Bless Bagdad, 2003-2005), de Yoko Ono (Cut Piece,
1964 ; My Mummy Was Beautiful, 2004 ; Summer Dream (Rêves
d’été, 2013) et d’Alain Robbe-Grillet (L’Eden et après, 1970 et
N a pris les dés, 1971) ainsi qu’une dizaine d’artistes avec lesquels il a noué des liens étroits de travail dont Matthew Barney
(Dessin réprimé 9, 2005 et Ambregris et treuil dans une station
de dépeçage, 2005-10), Paul Chan (ensemble d’œuvres, 20052008), Robert Gober (ensemble d’œuvres, 1978-80), Fabrice
Hyber (Prototype de paradis, 2013), Bjarne Melgaard (Untitled
(Sans titre), 2012), Tom Sachs (Barbie Slave Ship, 2013), Ann
Lislegaard (Oracles, Owls –Some Animals Never Sleep, 2012-13)
et Jeff Koons (Antiquity 2 (Dots), 2009-12 ; Antiquity 4, 2010-12,
Balloon Venus (Yellow), 2008-12).
Si l’entreprise curatoriale de Kvaran s’avère intéressante, voire
pertinente dans ses constats et ses enjeux, son exposition, dont
on pourrait attendre qu’elle acquière la structure d’un méta-récit
qui articulerait les multiples narrations qui la composent, pâtit
d’un manque de lisibilité, voire de temps forts, dû notamment à
la cacophonie visuelle et conceptuelle résultant de la polyphonie
revendiquée de ces quelque 77 voies/voix narratives. En outre,
malgré la présence de très bonnes pièces sur lesquelles nous
reviendrons, trop nombreuses sont celles qui, sous prétexte
de mise en récit, en oublient tout énoncé, du moins intelligible
et partageable, quand il ne s’agit pas, en sens diamétralement
opposé, d’installations bavardes et encombrantes à l’instar de
l’imposante maquette du Victory, navire de ligne du XVIIIème
siècle, de Tom Sachs qui, trônant dans l’église Saint-Just,
associe Barbie en sa soumission à l’absolutisme d’un corps
aseptisé à la traite des Noirs ( !) ou de la prétentieuse installation sous forme de story-board, long-métrage, sculpture et
dessins, de Matthew Barney que l’on a connu en bien meilleure
forme. Véritablement littérale, apparaît, dès le seuil franchi de
la Sucrière, l’un des principaux lieux d’exposition de la biennale dont il est d’usage de considérer la pièce d’entrée comme
emblématique, sinon programmatique du propos curatorial,
l’installation grandiloquente de Dan Colen (New Jersey,1979 ; vit
et travaille à New York). Gigantesque installation hyperréaliste,
Silhouette Wall Cuts (2013) conclut, apprend-on, une course
poursuite s’étant déroulée en septembre dernier à Grigny (sud
de Lyon), plaquant au sol, éreintés par l’effort, ses protagonistes
de cartoons et l’artiste dénudé, grandeur nature. Course vaine
et désespérée à la gloire, à la réussite ou la reconnaissance?
L’on reste perplexe devant la débauche de moyens (des cloisons sont ainsi traversées des silhouettes conjuguées de Vil
Coyote, Roger Rabbit et du Kool-Aid Guy qui “ont en commun
de pouvoir passer à travers les murs et d’y laisser la trace de
leur silhouette” (sic !) 5) mis à disposition d’une pseudo narration
dénuée, selon nous, du moindre intérêt.
Face à la grande diversité des récits visuels que nous propose
l’exposition avec générosité et enthousiasme, récits qui empruntent au registre de l’histoire, de la fiction, de la science-fiction, du fait divers, de l’auto-biographie (les sombres histoires
d’enfance de Robert Gober, notamment), de l’auto-fiction,
du politique, voire qui les entrecroisent, et si l’on accepte la
dimension critique de ceux-ci, demeure la difficulté de saisir
sur quelles nouvelles voies cette jeune génération d’artistes

M 60 / 15

engage-t-elle ses propres récits ou, autrement dit, en quoi et
sur quelles bases précisément les renouvelle-t-elle.
Sans vouloir stigmatiser une géographie de contextes, par ailleurs esquissée et revendiquée par Kvaran lui-même, l’on comprendra aisément l’intérêt tout particulier du commissaire pour
les artistes œuvrant aux États-Unis en lien avec la culture de
l’entertainment et ses narrations mainstream, majoritairement
représentés à la biennale, à l’instar du duo Trecartin et Lizzie
Fitch dont les shows télévisuels scénarisés, sophistiqués et
décadents, violemment autistiques, sont également exposés au
Palazzo Enciclopedico de Venise. Il en va de même des artistes
chinois pour lesquels, selon le commissaire, la structure narrative semble être la forme la plus idoine pour “traiter de la situation
complexe d’un pays en pleine transformation politique, économique, sociale et culturelle depuis son ouverture à l’économie
de marché” ou des Brésiliens dont les œuvres s’attellent à une
relecture d’une histoire tout aussi “complexe et douloureuse” 6.
Cela étant, si aujourd’hui pléthore d’artistes, jeunes et moins
jeunes, revendiquent la forme narrative, créant ainsi un effet
de mode à moins que celui-ci ne soit plutôt le symptôme d’une
culture visuelle sursaturée et résolument décomplexée, engager
un récit, a fortiori nouveau, nécessite la conjonction pertinente
d’un énoncé, d’un imaginaire et d’une construction narrative
adéquate. Or, cette édition dédiée aux nouvelles formes de récits visuels recèle encore malheureusement trop d’installations
éloignées de tout énoncé consistant quand ce n’est la seule syntaxe de nouveaux vocables et supports issus des technologies
de la communication qui semble pleinement s’autosatisfaire.
Dans cette profusion de récits écraniques où l’Internet, la télévision et le cinéma sont omniprésents, l’œuvre de Ming Wong
(Singapour, 1971 ; vit et travaille à Berlin et Singapour) apparaît
exemplaire dans la justesse de ton et de traitement du récit
cinématographique revisitant les notions de genre, de culture
et d’identité véhiculées par le 7ème art et sa mémoire collective
(Me in Me, 2013). Autres coups de cœur, parmi ceux encore
que l’on ne pourra détailler en ces colonnes (dont I’m Intact
and I don’t Care (2013) de la Française Lili Reynaud-Dewar,
Did I ?(Vraiment ?) (2011) du Japonais installé à Londres Hiraki
Sawa ou Not Blacking Out, Just Turning The Lights Off (2011)
du Britannique James Richards) : Fat Shades (2008) de Takao
Minami (Osaka, 1976 ; vit et travaille à Paris et Osaka), journal filmé qui tient de la vidéo et du cinéma expérimental et
dessine/incarne un paysage spectral et pictural ; From the
Aesthetic Education Secret Files (2013) de Václav Magid (SaintPétersbourg, 1979 ; vit et travaille à Prague), installation vidéo
accompagnée de dessins qui tisse, à la manière d’un essai littéraire, de subtiles résonances entre l’histoire de la philosophie
allemande de la fin du XVIIIème siècle et celle, relayée par une
série TV (URSS, 1973), d’un agent secret soviétique infiltré au
cœur de “l’élite” nazie avec, pour trame de fond, la question
de la préservation d’un espace privilégié pour l’art. Dans un
registre qui ne recourt pas à l’image en mouvement, The Great
Art History (2013) de Gustavo Speridião (°1978, Rio de Janeiro
où il vit et travaille), livre une histoire de l’art décapante et truffée
d’humour (noir) qui, pour être fictionnelle, n’en est pas moins en
prise aux contextes socio-politiques qui la portent tandis que
People Who Don’t Know They’re Dead (2013) de Karl Haendel
(New York, 1976 ; vit et travaille à Los Angeles) retrace au sein
d’un display d’une réelle efficacité visuelle et narrative et au
moyen de grands dessins d’une belle teneur, la récente tuerie
d’Aurora qu’il confronte aux héros de la culture populaire américaine avec, sous-jacente, la tension entre le sentiment de peur
qui envahit et dirige la société et son inclinaison paradoxale à
la violence.
Christine Jamart

Focus

VLACLAV MAGID
Création pour la Biennale
de Lyon.
From the Aesthetic Secret
Files
Photo : Blaise Adilon,
Biennale de Lyon 2013

ENTRE-TEMPS…
BRUSQUEMENT,
ET ENSUITE
12ème BIENNALE DE LYON
SOUS COMMISSARIAT
DE GUNNAR B. KVARAN
LA SUCRIÈRE/LE MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN/LA FONDATION
BULLUKIAN/LA CHAUFFERIE DE
L’ANTIQUAILLE/L’ÉGLISE
SAINT-JUST DE LYON
WWW.BIENNALEDELYON.COM
JUSQU’AU 5.01.14

1 Les deux précédentes éditions ayant été
respectivement confiées à Hou Hanru (Le
spectacle du quotidien (2009)) et à Victoria
Noorthoorn (Une terrible beauté est née
(2011)). Les premiers “mot-clé” proposés
par Thierry Raspail aux commissaires
furent, quant à eux : “Histoire” en 1991,
“Global” en 1997, “Temporalité” en 2003
2 Thierry Raspail, in “2-La Biennale 2013 :
raconte-moi une histoire”, Entre-temps…
Brusquement, Et ensuite, cat. expo, p. 11
3 Gunnar B. Kvaran, in “Il n’y a pas si
longtemps. Entre-temps… Brusquement,
Et ensuite”, Entre-temps… Brusquement,
Et ensuite, cat. expo, p. 31
4 Ibidem, p. 32
5 Le guide Entre-temps… Brusquement, Et
ensuite, p. 18
6 Gunnar B. Kvaran, op.cit., p. 33

Lyon

L’exotisme est une marchandise – comme le
sont nos passeports, cartes d’identité, permis
de travail, cartes de séjour et autres “contrats”
au voyage. Ces documents administratifs, qui
codent et structurent notre identité, nous permettent de visiter un monde qui n’est plus une
terra incognita. La figure du voyageur romantique ou de l’explorateur a été remplacée par
celle du touriste qui se promène sur une terre
conquise, intégralement visible et surveillée,
construite socialement et économiquement.

Extra
Muros

Harold Ancart
The end of the beans, 2013
Photo ©: Allard Bovenberg, Amsterdam
Courtesy: l’artiste et Xavier Hufkens,
Bruxelles

“L’exotisme
est un contrat au voyage.”
Alain Badiou

VAGUE
APRÈS
VAGUE

Harold Ancart
Untitled (Sea shore), 2013

HAROLD ANCART
ANACONDA STANDARD
CLEARING
505 JOHNSON AVE #10
BROOKLYN, NY 11237, USA
JUSQU’AU 27.10.13

photo brûlée, huile montée sur multiplex,
cadre de bronze
42 x 52.2 x 2.5 cm
Photo ©: Allard Bovenberg, Amsterdam
Courtesy: l’artiste et Xavier Hufkens,
Bruxelles

NEW GOLD BLACK
CALENDRIER DE L’AN 3000 ÉDITÉ PAR
LES EDITIONS TRIANGLE BOOKS
VENEKLASEN/WERNER
EAGLE MODE
RUDI-DUTSCHKE-STR.26
D-10969 BERLIN
DU 9.11 AU 21.12.13
Harold Ancart
Untitled (Swimming pool), 2013
photo brûlée, huile montée sur multiplex, cadre
de bronze
42 x 52.2 x 2.5 cm
Photo ©: Allard Bovenberg, Amsterdam
Courtesy: l’artiste et Xavier Hufkens,
Bruxelles

Harold Ancart

Les “vues exotiques” qu’utilise Harold Ancart (plages, piscines
à débordements, paysages tropicaux, etc.) sont des images
typiques des “trophées” photographiques de vacanciers et de
l’industrie visuelle des agences de voyage - images les plus
diffusées et appréciées sur nos réseaux sociaux1. Elles sont
“une version plus ou moins moderne du jardin d’Eden. Un jardin,
certes, mais fait d’une profusion fantastiquement “dégueulasse”
de végétations en tout genre, et d’espèces en développement” 2.
Ces vues “paradisiaques” (chaudes et solaires) semblent désolées, jaunies par le passage du temps et du soleil : elles furent
brûlées, à certains endroits, avec une corde en raphia trempée
dans de la térébenthine. La corde, collée aux images, s’embrase
en ligne droite. Les flammes laissent la trace de leur incandescence sous forme de suie : “ les flammes peignent leurs propres
empreintes”. Ces traces deviennent le symbole d’une forme
de “désolation” et d’un “excès de lucidité” au sein d’images
faussement utopiques. Telles des images acheiropoïètes, elles
“sont miraculeuses car le fruit d’une absence totale d’intention.
Comme lorsqu’un animal laisse un sillon dans les hautes herbes
car il emprunte toujours le même chemin. Ce chemin, c’est celui
du désir, c’est l’amour de la vie qui trace un sillon, un autre
absolu”. Cette absence d’intention qu’évoque Harold Ancart
intensifie son rapport au “faire”, puisque c’est de l’exécution que
procède la conception de ses œuvres, par empirisme.
Harold Ancart (Bruxelles, °1980 ; vit et travaille à New York et
Bruxelles) s’intéresse à la répétition3, au bégaiement et à la copie
précisément parce qu’il a “des difficultés à comprendre ce qu’est
l’origine, l’original, l’authentique, le vrai, la copie, la réplique ou
le duplicata.” En répétant ses œuvres – développées en séries
- il cherche à faire surgir leurs dissemblances qui, finalement,
les unissent. Il “régénère” (Liam Gillick) une forme déjà émise
pour que, dans la répétition, “la copie possède la ressemblance
intérieure” (Sturtevant). Ainsi, il reproduit sans cesse, en dessins

Extra Muros

M 60 / 16

M 60 / 17

et en peintures, des végétaux, des contorsionnistes, la jungle,
des perroquets (le perroquet étant le parangon de l’idée de
répétition, puisque le terme psittacisme 4 signifie perroquet 5)
ou des lignes. Le motif de la ligne est un élément qui traverse
l’ensemble de sa production : lignage de ses séries, lignes de
brûlures, lignes de suie, fils tendus dans l’espace ou sculptures
métalliques filiformes 6. Avec ces dernières, Harold Ancart souhaite trouver une extension au dessin, en le rendant physiquement présent dans l’espace, pour le “pousser hors des limites
du papier, avec des sculptures très fines qui, en photographie,
semblent être un dessin isométrique sur le mur alors qu’en
réalité les traits flottent littéralement dans l’espace”. Des lignes
aussi, dans cet agencement d’un cristal suspendu, au-dessus
d’un palmier, devenu “socle” (Untitled, 2011) : une articulation
entre l’organique, qui est de l’ordre de la nature (une nature
“quasi préhistorique” puisque les palmiers sont apparus il y a
environ 120 millions d’années) et la géométrie, qui est de l’ordre
de la culture (une culture tout aussi “préhistorique” puisque les
cristaux, ayant des formes d’octaèdres ou de dodécaèdres
parfaits, sont “de la géométrie avant même la géométrie”).
Cette association évoque à la fois le concept d’ “image cristal”
de Gilles Deleuze, qui connecte une image actuelle avec une
image virtuelle d’un passé restant toujours présent ; et la notion
d’ “agencement des images” décrite par Jean-Luc Godard :
“Il n’y a pas de règles. Ça tient de la poésie, ou de la peinture,
ou des mathématiques. De la géométrie à l’ancienne surtout.
L’envie de composer des figures, de mettre un cercle autour d’un
carré, de tracer une tangente. C’est de la géométrie élémentaire.
Si c’est élémentaire, il y a des éléments”7.
Harold Ancart affirme avoir une fascination pour la crasse, pour
ce qui est jeté, pour les rebuts de l’atelier, les rejets de la ville,
tout ce qui est ravagé par le temps, ce que la pensée produit et
ne veut pas reconnaître – que Georges Bataille nomme “l’hétérologie”. Il voit dans l’abject et le rejeté une forme d’élégance,
de grâce : “Je m’intéresse plus à la distribution de la crasse qu’à
la crasse en elle-même. La crasse s’organise toujours de la
même façon, c’est-à-dire n’importe comment et ce n’importe
comment est en général plutôt élégant - comme les nuages et
la façon dont ils se dessinent les uns par rapport aux autres
sans être gérés par aucune loi”. Cette liberté de l’aléatoire, de
l’incontrôlable, conduisit Harold Ancart à produire une série
d’œuvres faites à partir de projections de poudre de charbon
de bois sur un mur (dont certaines zones sont protégées par
du papier) créant des carrés ou de simples lignes : des formes
qui “souillent” et assombrissent les murs qui les accueillent. Il
n’a pas de contrôle sur cette poudre jetée : elle coule contre
les murs et sert “à réorganiser l’espace du fait qu’elle propose
un autre horizon. Elle donne du champ, de la profondeur, de la
perspective”. Au-delà d’être des cadres virtuels, ces œuvres
lyriques et expressives, qui sont à la croisée du minimalisme
et de l’arte povera, “ont la propriété de révéler le monde du
mur. De même façon que, par exemple, un inspecteur de la
criminelle, pour relever des empreintes, va utiliser une poudre
afin d’activer et de révéler tout ce qui a été en contact avec
l’objet en question. Sur le mur, toutes les imperfections, toutes
les griffes, tous les gondolements, tous les gaufrages, tout ce
qu’il peut y avoir comme petits détails sur le mur va être révélé
par la poussière qui tombe. C’est presque une radiographie, à
l’inverse de ce qui se passerait derrière le mur, ou dans le mur.
C’est une fenêtre sur le mur”.

1 En utilisant des images déjà en circulation,
des “lieux communs” de l’invitation au voyage,
Harold Ancart se place dans la lignée de ces
artistes dont “la matière qu’ils manipulent
n’est plus première. Il ne s’agit plus pour eux
d’élaborer une forme à partir d’un matériau
brut, mais de travailler avec des objets d’ores
et déjà en circulation sur le marché culturel,
c’est-à-dire déjà informés par d’autres.” Nicolas
Bourriaud, Postproduction, Les presses du
réel, 2004, p 5
2 Les citations d’Harold Ancart sont issues
d’un entretien avec l’auteur fait en septembre
2013
3 Harold Ancart explique son intérêt pour la
répétition en évoquant sa propre filiation : “Je
m‘y intéresse aussi parce que mon père était
antiquaire et que la question de l‘authenticité
était dès lors une question capitale pour lui. J‘ai
grandi dans un univers où la question du vrai et
du faux était omniprésente.”
4 Le terme psittacisme, qui a pour origine
latine psittacus, est employé pour qualifier
la répétition mécanique d’expressions, de
phrases ou de formules.
5 D’autre part, Harold Ancart a utilisé des
images de vagues, qui est une autre figure de
la répétition : vague après vague. Alighiero
Boetti rappelle justement que “tout se meut
par vagues ; or les vagues sont faites des hauts
et de bas, sont faites d’intervalles, de pauses
et de silences.”
6 La ligne est aussi présente dans les bacs en
béton remplis d’eau qui sont ornés d’incisions
longitudinales – celles du coffrage en bois
qui servit à couler le béton – construits avec
des lattes de plancher habituellement utilisées
pour les terrasses : “moulées en négatif, les
rainures drainantes ne laissent désormais plus
s’échapper l’eau mais au contraire la retiennent.
A la fois bacs à fleurs, abreuvoir et sarcophage,
ces volumes géométriques massifs et répétés
adoptent résolument le langage de la sculpture
minimaliste” Devrim Bayar, communiqué de
presse de l’exposition The end of the beans,
Galerie Xavier Hufkens, 2013.
7 Jean-Luc Godard, Les Inrockuptibles
N°754, 12 mai 2010, p. 18

Harold Ancart
The end of the beans, 2013
Photo ©: Allard Bovenberg, Amsterdam
Courtesy: l’artiste et Xavier Hufkens,
Bruxelles

Timothée Chaillou

Extra Muros

Harold Ancart

MAD
BRUSSELS

In Situ

Implantation du futur
bâtiment du MAD dans
le quartier
© V+

Concrétisation d’une idée germée en 2006,
“année de la mode et du design” à Bruxelles,
l’asbl MAD a été créée en 2010 par la Région
de Bruxelles-Capitale et la Ville de Bruxelles
avec l’aide de fonds européens. Dirigé par
Alexandra Lambert, ce “Centre de la mode
et du design” fédère les missions, budgets et
équipes de plusieurs organisations actives de
longue date dans ces secteurs, tels Designed
in Brussels et Modo Brussels, en élargissant
leurs axes d’intervention.

LE DESIGN
À LA CROISÉE
			DES
			CHEMINS

Inner fashion
Jansen and Vailly
01.Production line balloon

Répondant d’abord à un objectif économique, le MAD a été
échafaudé comme la vitrine incontournable de la mode et du
design bruxellois, à destination de la capitale et du monde. Un
outil de promotion, donc. Lieu d’échange, il vise aussi à centraliser les informations utiles aux professionnels de ces filières, des
créateurs aux producteurs et aux distributeurs en passant par la
cohorte des activités d’accompagnement. Il offre un service de
coaching, organise des séminaires1 et des conférences, achemine des expériences modèles de collaboration entre designers
et entreprises, entre autres.
En collaboration avec Actiris, le MAD développe encore une cellule emploi qui permettra d’accompagner demandeurs d’emploi
et employeurs de cette vaste et brillante nébuleuse – le MAD y a
repéré quatre-vingt-deux métiers. Des compétences, et budgets
afférents, de Bruxelles-Export et Atrium devraient également lui
échoir. Enfin, un autre axe majeur concerne la revitalisation du
quartier – nous y reviendrons.

MAD Brussels

In Situ

M 60 / 18

Difficile de borner les missions du MAD tant son action est
protéiforme. Alexandra Lambert évoque un budget, plus que
conséquent, de 1,3 million d’euros par an. D’ores et déjà, le
Centre occupe neuf salariés et six consultants extérieurs. A
l’évidence, nous assistons à l’accouchement d’un acteur de
poids à partir d’une mutualisation de multiples ressources et
compétences autour du design. Le défi, d’autant plus grand que
l’équipe est issue d’organisations et cultures parfois très différentes, est aujourd’hui de structurer ces nombreuses activités
autour d’un projet cohérent.
De ce rapide portrait, un élément saille : même si la valeur ajoutée de la mode et du design descend de leur créativité, et si
ces disciplines s’enseignent avant tout dans des écoles d’art,
du moins en Belgique, le MAD ne reçoit – encore – aucune
subvention de services culturels. Du point de vue des pouvoirs
publics, l’accent semble donc mis avant tout sur les dimensions
économique, d’emploi, d’attractivité (touristique, notamment) et
de cohésion sociale. Le design comme remède à tous les maux !
A projet ambitieux, bâtiment(s) ambitieux
Pour offrir un ancrage physique à ces activités, les autorités
bruxelloises ont acquis en 2009 un complexe de 3000 m2
sur la place du Nouveau Marché aux Grains, en plein “quartier Dansaert” – comprenez “quartier branché”. En 2011 a été
lancé un concours d’architecture, remporté par l’association
des architectes de V+ (Vers plus de bien-être) et des designers
de Rotor2 , deux bureaux/collectifs belges estimés pour leur
engagement dans le tissu, tant matériel qu’humain, de la ville
contemporaine.
Loin du geste architectural bruyant, le projet vise à conserver
un maximum de l’existant. Les trois bâtiments qui composent
actuellement l’ensemble seront reliés par une longue galerie
continue au rez-de-chaussée. Celle-ci pourra servir de surface
d’exposition dans son entièreté ou être subdivisée en plusieurs
espaces : la première partie abritera les services d’accueil ; la
salle centrale, d’une hauteur théâtrale, pourra accueillir des
manifestations spectaculaires comme des défilés de mode ;
la troisième, enfin, pourra être isolée pour recevoir des expositions de taille réduite. A l’étage, seront aménagés des espaces
moins publics, comme des ateliers destinés à des résidents
internationaux, des salles événementielles et les bureaux de
l’organisation.
Telle une matériauthèque appliquée, le bâtiment composite tirera son identité et son unité d’une mosaïque de revêtements en
variations de blanc. Un jeu paradoxal avec les codes du “white
cube” à travers la parure. La façade, quant à elle, recevra des
incrustations ornementales de carrelages de métro récupérés.
Les travaux devraient démarrer en février 2014 pour s’achever
avant fin 2015 – expiration des budgets européens oblige. Mais
d’ici là, un autre espace MAD devrait avoir été achevé. Car le
MAD, ce sera non pas un bâtiment, mais deux !
En effet, l’asbl a également obtenu de la Ville l’occupation d’un
espace de 1000 m2 serti dans une tour de logements du Foyer
bruxellois, tout à côté de la place Anneessens. Après rénovation-transformation par V+, au plus tard dans le courant de
2014, il abritera le “MADe in Situ” coordonné par le designer
Olivier Gilson, soit un projet de résidence pour designers au
sein de sept ateliers, adossé au centre de production artisanal
et programme de transition professionnelle Fabrik de Recyclart.
Les créateurs pourront y poursuivre leur travail personnel mais
devront aussi développer des projets en collaboration avec les
associations du quartier. C’est en effet dans ce secteur urbain
“difficile” que la mission de revitalisation urbaine et d’intégration
sociale du MAD s’exprimera le plus clairement. MADe in Situ
ambitionne de devenir un laboratoire du design au service de
la collectivité locale.

M 60 / 19

MODE PARCOURS #13
STYLE ICON !
DÉCOUVRIR LES NOUVELLES
COLLECTIONS EN PRIMEUR, RÊVER
DEVANT DES VITRINES ATYPIQUES OU
VIBRER PENDANT DES PERFORMANCES
OÙ LA MODE ET L’ART NE SONT JAMAIS
TRÈS LOIN: UN RETURN GARANTI POUR
LES AMATEURS DE MODE.

Design et société
Paradoxalement, c’est de son imbrication essentielle avec
des objectifs socio-économiques que le MAD pourrait tirer sa
signification et sa pertinence culturelles. Si l’on suppose que
l’encouragement au fétichisme n’en sera pas absent – mission
de promotion oblige –, le MAD pourrait aussi jouer un rôle résolument prospectif en accordant un prix à d’autres dimensions
que la valeur d’échange des produits.
Le workshop mené par Olivier Gilson pour tester la validité de
MADe in Situ témoigne de ce potentiel du design comme instigateur d’innovations sociales. Pendant six mois, une centaine
d’étudiants de différentes écoles de design ont développé des
projets en dialogue avec des associations locales. L’expérience
n’a pas réduit le design à une activité de conception de produits matériels mais l’a plutôt abordé comme une méthodologie susceptible de répondre à des problématiques sociales
– la sensibilisation des jeunes à la sexualité, la prévention de la
consommation de drogues, la sécurisation des rues… Car le
“produit” d’un travail de design peut aussi prendre la forme d’un
système immatériel de relations humaines.
A l’occasion du récent Design September, le MAD a développé
plusieurs projets significatifs. Le bâtiment, encore brut, du quartier Dansaert a accueilli l’exposition MAD(E) in Brussels, ou comment les designers peuvent explorer des systèmes alternatifs
de production en se basant sur des savoir-faire traditionnels
autant que sur des technologies prospectives. Si l’exposition
se construisait sur un petit nombre d’expériences plutôt que sur
une réflexion d’ensemble, elle a malgré tout pointé l’intégration
du design dans un système plus large que celui de la consommation – les démarches des créatrices textiles Coline Thomas
et Flore de Maillard, qui ont toutes deux recentré leur travail sur
la valeur du faire, sont à ce titre exemplaires.
Réalisée avec le Beursschouwburg, la MAD Bike Parade, qui a
fait déferler des vélos customisés dans les rues de Bruxelles à
l’occasion du dimanche sans voiture, a manifesté l’ambition du
MAD de sortir de ses murs pour s’insérer dans la ville.
Enfin, la MAD Radio, programme d’émissions créées en collaboration avec FM Brussels et le Rits 3, a ouvert un espace de
discussion sur le design. Les débats qu’elle a stimulés illustrent
la situation paradoxale du design aujourd’hui, autant que du
MAD en devenir : si le design a pour essence la mise au monde
de la nouveauté, et a partie intimement liée avec la commodification des besoins, il se rêve pourtant comme au-dessus de
la mêlée. La veille de l’écriture de ce texte, un des invités de
l’émission relevait : “Le design a des implications, et nous, les
designers, devons commencer à les affronter.” Si le chemin est
semé d’embûches, il vaut la peine d’être emprunté – ou plutôt
réemprunté, car le dilemme posé par ces “choses pleines de
subtilités métaphysiques” que sont les marchandises est aussi
ancien que le design lui-même 4.

LE 24.10
18H/22H
LATE NIGHT OPENING: SABLON
19H15/ 22H00
LEÇON DE MODE : CINÉMA & MODE
- MODALITÉS ET FORMES D’UNE
RENCONTRE
EN COLLABORATION AVCE LE MUSÉE
DU COSTUME ET DE LA DENTELLE
AVEC JEAN-MICHEL BERTRAND,
START: 19H15, SALLE DES MILICES DE
L’HÔTEL DE VILLE DE BRUXELLES
COCKTAIL: 20H30 AU MUSÉE DU
COSTUME ET DE LA DENTELLE,
12 RUE DE LA VIOLETTE, 1000
BRUXELLES, PRIX: 10e (5e ÉTUDIANTS)
LE 25.10
11H/18H
MODE PARCOURS #13
18H/22H
LATE NIGHT OPENING :
KARTHUIZERWIJK
26.10
11H/18H
MODE PARCOURS #13
18H/22H
LATE NIGHT OPENING:
DANSAERT + LEON LEPAGE
27.10
11H/18H
MODE PARCOURS #13
MEETING POINT
MAD BRUSSELS
PLACE NOUVEAU MARCHÉ AUX GRAINS
10, 1000 BRUXELLES
MAD FASHION SALES
HALLES SAINT-GÉRY, 1000 BRUXELLES
DU 8 AU 9.11

MAD BRUSSELS
MODE AND DESIGN CENTER
CENTRE DANSAERT
7_11 RUE D’ALOST, 1000 BRUXELLES
WWW.MADBRUSSELS.BE

Denis Laurent
1 Sur des sujets aussi divers que les aspects juridiques dans les conditions générales de vente, la
narration dans la création digitale, le sourcing et les matériaux, le biomimétisme…
2 Rotor, collectif de designers, architectes et ingénieurs réunis par leur intérêt critique pour les flux
de matière dans l’industrie et la construction, a représenté la Belgique à la Biennale d’architecture de
Venise en 2010 avec le projet Usus/Usure. Après avoir été choisis par Rem Koolhaas pour imaginer
l’exposition OMA/Progress à la Barbican Gallery de Londres, ils ont aussi été nommés commissaires
de la Triennale d’architecture d’Oslo 2013. Leur exposition Behind the Green Door. Architecture and
the Desire for Sustainabilty, s’y tient jusqu’au 1er décembre.
3 Les émissions de “Mad Radio” sont accessibles en podcast sur le site du MAD : www.madbrussels.be.
4 Karl Marx, “Le caractère fétiche de la marchandise et son secret”, in Le Capital, livre i, tome i,
chapitre i, 1867.

In Situ

MAD Brussels

Que serait aujourd’hui une exposition universelle ? Imaginons : un aquarium géant assurant
par voie d’eau et par les mille éclats du corail
que la technologie nucléaire, l’exploitation de
l’Antarctique et les bassins de retenue sauveront les barrières de récifs ? Un vaste circuit
de mobilité verte associant l’expérience de
l’automobile à l’hydrogène, de l’avion à énergie solaire, des bus à l’huile de colza et du
sous-marin nucléaire (tout de même) ? Une cité
mondiale d’Outre-Terre sans outrance, pilotée
avec génie et bienveillance par Peugeot, Esso,
Monsanto, Mac Do, tous bios ?

tue aussi au passage, abrutit, évince. C’est un alcool clandestin,
très dangereux, rafistolé au Kenya. La biennale en expose la
recette et les composants (farine de maïs et de millet, feuilles de
bananiers, sucre…), en même temps que des images d’alambics, d’usinages approximatifs, de commercialisation, de trafics. Trafics : trafics en tous sens, trafics pour la daube, trafic de
coltan (matière première des téléphones cellulaires : en Afrique
Centrale, massacre !), trafics d’organes, trafics d’animaux, passagers clandestins… Économie souterraine, socle du monde.
Alors voyons, voyons voir. Retournons le dallage apprêté de
la représentation, pour examiner, sous les pavés, la masse de
cloportes et de mille-pattes à l’œuvre. À l’œuvre, vraiment : quel
trésor d’ingéniosité, de délicatesse, pour inventer ces doublesfonds, ces caches, ces camouflages, ces pochettes de came
camouflées sous les vêtements, dans les bouteilles (Pavillon de
l’être et du paraître). Quelle folle entièreté, quelle irrépressible
vérité, pour passer ces barrières, ces murs, ces frontières : disparaître dans le cuir d’un siège de voiture (oui dedans !, entièrement), se crapahuter près d’une hélice de cargo (tout près !).
Pavillon des passes muraille…

Photos
de Michel François
© Michel François

SOUS LES
CRASSIERS

Represent

LA
PLAGE
Voyons : en 1992, Séville célèbre “l’Ère des Découvertes”. Le
pavillon dédié à cette thématique crame juste avant l’ouverture
(pas mal…). Reste la sphère du cinéma Omnimax pour projeter
Eurêka, la passion de découvrir ou Planète bleue. Pavillon de la
Nature : c’est “une gigantesque bulle de forêt tropicale arrosée
par une pluie artificielle. On y trouve plus de 160 plantes et
animaux de la forêt humide : iguanes, dindons, toucans, piranhas, murènes, poissons du golfe Persique et d’Australie”1. La
Place du Futur abrite les quatre Pavillons du Devenir : pavillons
de l’Énergie, des Télécommunications, de l’Univers et de l’Environnement. “Dans le Pavillon de l’Énergie sont expliqués, à l’aide
de nombreux appareils, le principe de transfert d’énergie et les
problèmes énergétiques que l’homme rencontrera dans le futur.
On y trouve entre autres une voiture solaire et le vélo de Miguel
Indurain. Le pavillon des Télécommunications diffuse un spectacle audiovisuel sur un mur de 848 télévisions. (…)”2. Hanovre
2000 : c’est un peu le flop. Il s’agit d’aborder, à grands renforts
de prouesses architecturales, le thème du développement durable (“L’Homme, la Nature, la Technologie”). Le pavillon hollandais fait le buzz avec ses six états de la matière étagés sur une
ossature de troncs d’arbres. Shanghai 2010 : le monde se vend
à la Chine, la Chine se vend au monde. Appétit des uns pour
un marché colossal, appétit des autres pour l’attractivité touristique du Vieux Continent (patrimoine, joyaux…). Milan 2015 :
on y parlera d’alimentation (“Nourrir la planète, énergie pour la
Vie”). De malbouffe, de surbouffe, de non-bouffe, d’OGM, de
viande, de blé et de bio. Pour sûr, Monsanto, Unilever, Kraft
et Casino ne louperont pas le rendez-vous. Pour chanter en
chœur le devenir du monde, les ressources infinies de la fratrie humaine, des sciences, des biotechnologies, de l’industrie
agroalimentaire, des semenciers et des communautés rurales.
En chœur et sans rancœur…

8e Biennale
d’Ottignies-Louvain-la-Neuve

LOUVAINLANEUVE
BIENNALE
8

8e BIENNALE
D’OTTIGNIES-LOUVAINLA-NEUVE
UNE EXPOSITION
UNIVERSELLE
(SECTION DOCUMENTAIRE)
LOUVAIN-LA-NEUVE,
PARKING GRAND-RUE ET MUSÉE
WWW.BIENNALE8.BE
JUSQU’AU 17.11.13

Intra Muros

Donc, retourner, regarder, examiner, classer, exposer. Exposer,
tiens, que veut dire exposer ? Pavillon du commerce : un échantillon de coltan, une défense d’éléphant, une coiffe Baluba (les
plumes font l’objet d’un trafic), un cœur et des reins plastifiés,
un baril de pétrole, une Kalachnikov, de l’uranium. De la matière, des objets, des notices qui énoncent leur circulation dans
l’économie mondiale. Pavillon de l’exclusion : du mobilier urbain
anti-SDF, anti-jeunes, anti- “criminogènes”, anti-“ce qui gêne”…
Des objets, du mobilier, des sculptures en somme. Pavillon de
l’exclusion : un discours de Nasser devant l’Assemblée Nationale
égyptienne, en 1953. C’est rieur : tout le monde se fend la gueule
à l’évocation par le Président d’une rencontre avec les représentants des Frères Musulmans évoquant l’obligation du port du
voile. Un document… Pavillon de la mémoire refoulée : un Traité

Effet larsen
En attendant : Louvain-la-Neuve 2013. Ça pèche moins c’est
sûr (encore qu’Hanovre… Mais soit). Michel François artiste,
Guillaume Désanges commissaire – pour le coup tous deux
commissaires-artistes, so what ? –, bricolent Une Exposition
Universelle (section documentaire). C’est dans un parking souterrain, c’est l’envers du monde. C’est une contre-utopie, le ferment du réel qui s’invite dans l’univers de l’Image. Un carottage
sans complaisance qui traverse la fiction des représentations
(médiatiques, artistiques, “spectaculaires”) pour puiser dans
la matière grouillante des bouillons telluriques. La salle des
machines (prudence, ça pue. Le cramé, l’huile, la graisse, la
transpiration, l’imposture. Le génie au passage…). La bile, le
plomb, la Mélancolie (si si, il y a là un tombeau, la conscience
d’une perte, une peine).
Exposition universelle tout de même : Pavillon de l’alcool.
D’abord et pour commencer. La défonce… S’il n’y a pas plus
universel ! Parce qu’on s’emmerde, expositions universelles ou
pas, travail ou pas, famille ou pas, amour ou pas. On s’emmerde.
Royalement, pauvrement, gaiement, tristement… Alors, la défonce : par exemple, le Chang’aa. Ça explose, ça dézingue ! Ça

M 60 / 20

Intra
Muros

de déontologie coloniale par Jean Roussel, des archives audiovisuelles, quelques babioles, le discours de Dakar de Sarkozy.
Des objets, des documents. Exposer, c’est ordonner, organiser
le réel, penser le réel (donner à le penser tout au moins), avec
des objets, des documents.
Pavillon de l’histoire naturelle : un diorama désert, le trophée
d’un rhinocéros de Tervuren amputé de sa corne (pour le prémunir d’un rapt : prévenir c’est guérir !) ; en coulisse, une masse
de trophées sans devenir. Pavillon de la qualité : l’ampoule de
Livermore filmée en direct par une webcam 3. Son image trône
telle l’icône d’un âge d’or perdu, aux sommets d’une ziggourat de cadavres d’ordinateurs (disques durs, écrans…). Masse
inutile, encore. Autant que ce rayonnage de bibliothèque de
l’Université Catholique de Louvain, que cet amas de disquettes,
que ces panneaux pédagogiques offrant les arborescences de
taxinomies éculées (Pavillon de l’obsolescence du savoir). Tant
et tant de fichiers, de livres, de manuels, de connaissances
fugaces. Vanités…

Novlangues
Pavillon des vanités : ce n’est plus dans le parking, mais au
Musée de Louvain-la-Neuve. Des fragments des réserves et des
collections scientifiques de l’UCL présentés avec leur dispositif
de protection, dans un état voisin de leur mode de stockage.
Un sarcophage posé sur une étagère métallique ; des statues
muettes, voilées par leur plastique d’emballage, blotties dans
une armoire, plaquées contre un mur ; le visage d’un Christ, des
images pieuses, des portraits n’exposant que l’énigmatique
chorégraphie de mains jointes. Des textures, des joyaux, des
brillances, luisant à peine sous la floraison des déchirures du
papier. C’est délicat, vivant, contrasté. Exposer, c’est sculpter
la matière du monde, l’animer d’antinomies, la disposer dans
ses états transitoires, hésitants. Chorégraphier ses paradoxes.
Cette danse, cette disposition, est en soi acte du vivant, proclamation de possibles. Cette biennale n’est pas une masse noire,
inerte, traumatique, tremblante. Elle exhume la masse bouillonnante du dessous et révèle en son sein les contrastes de l’action
humaine. Pavillon des nouvelles langues : ce sont les recherches
typographiques et linguistiques conduites par une commission
mondiale d’experts cherchant à projeter un langage universel
permettant de signaler aux générations futures (10 – 100 000
ans...) les zones d’enfouissement de déchets nucléaires. Par
ailleurs, les nouveaux langages sms, un document audiovisuel
montrant des “chaussetteurs” communiquant entre la prison
et l’extérieur à l’appui de signaux et de manipulation de chaussettes. Un petit film enfin sur deux sœurs jumelles qui ont inventé
leur propre langue, exclusive.
Invention de langages, invention : ce potentiel de l’homme
partout transpire, en toute circonstance, même la plus improbable… Dans le texte accompagnant Le Jardin d’Hiver (1973),
Marcel Broodthaers disait venir voir à lui “de nouveaux alphabets”. Ce n’est pas ici du désert muséal qu’émerge ce possible,
mais du magma du monde. Pavillon du réalisme en somme.
Sans manifeste, sans peinture. Du simple fait d’exister, de penser, de sculpter...

M 60 / 21

PAVILLON
DE LA MOBILITÉ :
NO VACANCIES
En marge de la Biennale 8, le
Pavillon de la nouvelle mobilité
circule sur l’ensemble du Brabant
wallon du 18.09 au 1.12.13. Il
présente No Vacancies, un projet
de Bruno Goosse commandité
par le Centre culturel du Brabant
wallon. L’installation, sous la
forme d’une tente plantée à côté
d’une camionnette est d’abord
perçue comme une tente neutre,
événementielle, touristique, pour
s’apercevoir ensuite qu’il s’agit en
fait d’une tente destinée à héberger des personnes en situation
d’urgence.
Un nouvel imaginaire du tourisme
responsable, respectueux des
peuples et de l’environnement,
valorise une relative précarité, associée à une présence discrète du
voyageur (ne laisser que les traces
de ses pas, voyager discrètement,
léger). Cette valorisation de la
précarité et de la discrétion, mais
dans un cadre sécurisé et pour un
temps limité, ne trouble-t-elle pas
la perception de la précarité réelle
de ceux qui y sont contraints,
qu’ils soient réfugiés, migrants,
demandeurs d’asile? Jouant sur
les similitudes formelles, c’est la
question que pose cette installation en invitant les spectateurs à
passer d’un registre à l’autre.
LES PERFORMANCES DU COLLECTIF
ISOLAT ACCOMPAGNERONT LES
SPECTATEURS DANS LEUR DÉCOUVERTE
DE L’INSTALLATION QUI SERA
PRÉSENTE :
10.11.13
TOURINNES-LA-GROSSE,
FÊTES DE LA SAINT-MARTIN
5.11.13
GENAPPE, JOURNÉE LIRE ET ECRIRE
17 ET 24.11.13
TOURINNES-LA-GROSSE,
FÊTES DE LA SAINT-MARTIN
1.12.13
TOURINNES-LA-GROSSE,
FÊTES DE LA SAINT-MARTIN

Laurent Courtens

1 Wikipedia bien sûr…
2 Again
3 Cette ampoule à incandescence brûle de
manière quasi continue depuis plus d’un siècle
dans une caserne de pompiers, aux États-Unis.
Elle “éclaire” cruellement la notion d’obsolescence programmée, à savoir les millions
de tonnes d’ampoules jetées après usage
depuis qu’on fit le choix de produire des biens
destinés à périr en vue d’être renouvelés…
Pour info, l’ampoule de Livermore a déjà grillé
quatre webcams….

Intra Muros

8e Biennale
d’Ottignies-Louvain-la-Neuve

OD
TU
DO
TU
1

Ištvan Išt Huzjan,
Tatoo, 2011
Courtesy Ricou Gallery, Bruxelles

IŠTVAN IŠT HUZJAN
YOU AND ME, WE AND YOU
RICOU GALLERY
54 RUE SOUVERAINE
1050 BRUXELLES
WWW.RICOUGALLERY.COM
DU 7.11 AU 21.12.13
IŠTVAN IŠT HUZJAN,
OHO AND THE KOREAN AVANTGARDE ASSOCIATION,
ED. MER. PAPER KUNSTHALLE
WWW.MERPAPERKUNSTHALLE.ORG
LANCEMENT DE L’OUVRAGE
À L’OCCASION DE L’EXPOSITION YOU
AND ME, WE AND YOU

En 1970, le groupe d’artistes slovènes OHO
(1966-1971) fut invité à participer à l’exposition
Information organisée par Kynaston McShine
au MOMA de New York. Les quatre membres deux à New York, deux autres à Ljubljana, “ont
regardé simultanément le soleil et laissé tomber
une allumette à 10 cm au-dessus d’une feuille
de papier” 2, puis marqué sa position. L’œuvre
produite combinait l’ensemble des résultats
obtenus. Ce protocole visait à enregistrer la dimension tangible, quoique quasi imperceptible,
des liens qui unissaient les membres du groupe
dans l’espace et dans le temps. Plus tard, l’un
d’entre eux entreprit de documenter un voyage
entre Ljubljana et Washington par le dessin.
Il posa un crayon sur une feuille de papier et
enregistra les vibrations occasionnées par ce
périple sur son corps.

1 “OD TU DO TU ” signifie “From Here to There”.
C’est le titre d’une performance d’Ištvan Išt
Huzjan.
2 Lucy R. Lippard, Six Years. The
Dematerialization of the Art Object from 1966
to 1972, University of California Press, 1973,
p. 153.
Traduction de l’auteur.
3 Ištvan Išt Huzjan, artist statement.
4 Rencontre avec l’artiste, Bruxelles, le 2
septembre 2013.
5 Résilience, 7ème Triennale d’art contemporain
en Slovénie, commissariat Nataša PetrešinBachelez, 20.06 – 29.09.2013.
6 Artists Club, rue du Houblon 63, 1000
Bruxelles, http://artistsclubcoffrefort.com/

Le travail d’Ištvan Išt Huzjan (°1981 Ljubljana ; vit et travaille à
Bruxelles) s’inscrit dans cette lignée : il explore, expérimente et
enregistre la persistance et la circulation de phénomènes, de
structures et de rencontres. L’artiste expose, en particulier, le
caractère rémanent mais aussi nomade de l’art conceptuel.
Pour parler de son travail, ce dernier montre non seulement ses
propres œuvres, mais aussi des cartes. Il prépare et archive ses
projets en traçant des lignes dans Google Maps. Son plus ancien souvenir d’enfance : les chaussures de marche de son père.
En 2012, lors de la FIAC à Paris, Ištvan Išt Huzjan convia les
visiteurs à une promenade en taxi au cours de laquelle un acteur
leur racontait “son” histoire, celle de Josko Hozjan, arrivé en
1938 de Yougoslavie à la recherche d’une vie meilleure. Cette
proposition ne relevait pas tant d’un reenactment - du fait de
faire resurgir, dans le présent, un événement du passé - que
du fait de souligner, aujourd’hui, la persistance d’une histoire
considérée peut-être trop hâtivement comme révolue, au travers

Ištvan Išt Huzjan

IntraMuros

d’un déplacement non seulement temporel, mais aussi spatial.
En effet, il s’agissait aussi de révéler le caractère géographique
de cette survivance, par l’évocation du déplacement du migrant,
mais aussi d’un déplacement “touristique” des visiteurs de la
FIAC dans les rues et les monuments historiques de Paris.
Le caractère rémanent de l’histoire, sa capacité à émerger
dans d’autres contextes, représente le cœur de sa pratique.
Cette rémanence de l’histoire collective se trouve, à chaque
fois, redoublée d’une histoire plus personnelle ou singulière. En
2012, l’artiste a exploré les œuvres d’art de la fin des années
1960 et du début des années 1970 dans les archives nationales
de Séoul (Corée), selon le protocole suivant : ne choisir que des
œuvres qu’il avait la sensation d’avoir déjà vues avant, dans les
archives du groupe OHO de la Moderna galerija de Ljubljana.
Cette recherche vient de donner naissance à un livre, OHO and
The Korean Avant-Garde Association, qui révèle, via la mémoire
subjective de l’artiste, la persistance et la dissémination de
formes artistiques a priori étrangères les unes aux autres.
Ištvan Išt Huzjan nous rappelle que le nomadisme est aussi
inséparable de la condition d’artiste : il se présente lui-même
comme “un jeune artiste se déplaçant en Europe à la recherche
de possibilités pour créer”3, et se souvient que la richesse des
collections d’art Renaissance des musées de Ljubljana s’explique en grande partie par les déplacements des artistes entre
les Flandres et l’Italie, via la Slovénie.
Ištvan Išt Huzjan s’intéresse aux processus de transition en tant
que phénomènes historiques, mais aussi et surtout à la manière
dont ces phénomènes s’inscrivent sur le territoire et exercent
une influence décisive sur les déplacements.
Revisiting the 1st meter square (2009-2011) prend pour point de
départ un carré de terre d’un mètre carré, de la dimension d’un
bac à sable – son “premier atelier” 4. L’artiste a tracé sur la carte
une ligne entre Amsterdam (où se trouvait alors son atelier) et
Ljubljana, puis cherché, tous les 100 kilomètres, une parcelle
d’un mètre carré à partager à titre temporaire avec son propriétaire. Un contrat fut signé pour chaque emplacement, dans le but
d’évaluer, dans chaque pays rencontré, le degré de confiance
entre les signataires, d’après des critères à la fois objectifs (les lois
propres à chaque pays) et subjectifs (la “valeur” de la rencontre).
L’été dernier, à l’occasion de la Triennale d’art contemporain en
Slovénie 5, Ištvan Išt Huzjan s’est entouré d’artistes, curateurs et
amis pour entreprendre une marche de plusieurs jours le long
d’un ancien chemin de treck reliant la Slovénie et la Croatie
(E6-YU, 2013). Ce chemin autrefois célèbre avait cessé d’exister
dans les années 1990 après l’éclatement de la Yougoslavie et
la subséquente création d’une frontière entre les deux pays. A
quelques jours de la réouverture de cette frontière du fait de
l’entrée de la Croatie dans l’espace Schengen, il a entrepris de
réactiver collectivement ce périple, afin d’en éprouver l’actualité.
Ištvan Išt Huzjan procède toujours par une mise en commun.
Ceci se retrouve dans son travail “d’atelier” - de peinture, de
sculpture, ou d’installation. L’artiste envisage de présenter une
partie de ce travail récent à l’occasion de sa prochaine exposition
à la galerie Ricou à Bruxelles. L’exposition, intitulée You and Me,
We and You, explorera la question de la relation, notamment
de la relation amoureuse. Elle donnera lieu au lancement de
son livre OHO and The Korean Avant-Garde Association. Afin
de procéder, une fois de plus, à une mise en commun, Ištvan Išt
Huzjan invitera aussi d’autres artistes – qui travaillent en couple
ou en duos - pour une série de performances.
Dernièrement, Ištvan Išt Huzjan s’est associé à Bruxelles avec
Thibaut Espiau et Grégoire Motte, non pour produire un travail
artistique en commun, mais par souhait de fonder un “groupe”.
Ce groupe, appelé Artists Club6, invite régulièrement des artistes à exposer dans un coffre-fort subsistant dans l’ancienne
chambre forte d’un bijoutier. Une occasion, là encore, de tester
la valeur des échanges dans un espace géographique donné.
Florence Cheval

M 60 / 22

Patrick Carpentier,
Left, 2013.
Courtesy Rossicontemporary
© l’artiste

Avec son installation intitulée Left, présentée
dans les vitrines de la galerie Rossi, PATRICK
CARPENTIER met en place un dispositif basé
sur l’absence et la réminiscence de lointains
souvenirs. L’ambigüité du titre laisse à penser
que l’œuvre est un work in progress habité par
les thèmes de prédilection de l’artiste, à savoir
la famille, l’amour, ainsi que la mort. Car Left
signifie à la fois ce que l’on a laissé derrière
soi et ce qui est resté intact ou ce qui reste à
venir. Ainsi, le sentiment de vide et d’abandon
est contrebalancé par une lueur d’espoir, la
possibilité d’une reconstruction future.

Chez Patrick Carpentier, il est toujours question de la perte
de l’être aimé et de l’incommunicabilité des êtres. Homme de
théâtre avant d’être cinéaste, l’artiste est passé maître dans la
captation et le rendu d’émotions subtiles liées au travail du deuil.
En témoigne sa production cinématographique des dernières
années, et notamment sa trilogie “Irrégularité de la déchirure”,
constituée des films God is a dog (2004), les 9 mardis (2005) et
Combat (2006). À l’exception de ce dernier, ces journaux filmés
en super 8 dévoilent l’intimité d’une rupture avec une certaine
pudeur, en faisant un usage particulier de la narration. “On ne
souffrirait pas aussi fort si on n’aimait pas autant” affirme avec
désarroi le narrateur de son plus récent film, Walden (2009). La
douleur est une conséquence directe de l’attachement dont l’artiste semble avoir pris son parti comme d’une sentence irrévocable. Ainsi, le caractère auto-biographique de la démarche de
Patrick Carpentier et sa brève incursion dans la fiction peuvent
rappeler le travail de Sophie Calle. Dans Douleur exquise et dans
Prenez soin de vous, l’artiste traite de la rupture amoureuse en
exposant l’objet de sa douleur – une photographie de chambre
d’hôtel ou une lettre de séparation – à la manière d’une relique.
Toutefois, si l’aspect expiatoire est également présent dans
l’œuvre de Patrick Carpentier, c’est de façon plus discrète et
peut-être moins perverse.
Chez Rossi, l’artiste explore d’autres médiums et s’expose
par conséquent à une nouvelle grille de lecture. Plus statique,
l’installation Left ne permet pas la mesure du temps, mais suggère à travers un rapport entre planéité et volumes un certain
goût pour l’ordonnancement esthétique. L’on devine que ces
photographies, sculptures et petits objets sont pourvus d’une
charge symbolique manifeste, quoique difficilement pénétrable.
Le point de départ de cet assemblage est la lecture du cours
de Roland Barthes sur Le Neutre au Collège de France à la fin
des années 1970. À cette époque, le sémiologue et futur auteur
de La chambre claire vient de perdre sa mère. C’est pourquoi
avoue-t-il au tout début du cours, éprouver un “désir du neutre”,
soit une envie d’anesthésier cette douleur qui l’habite continuellement. Par ailleurs, dans son discours inaugural, Barthes
définit le neutre comme une tentative de déjouer le paradigme,
né de l’opposition entre deux termes, afin d’en court-circuiter
le sens. À l’aide de trente entrées, qu’il nomme “figures” du
neutre, glanées au fil des lectures de sa bibliothèque personnelle de vacances, Barthes nous fait pénétrer au cœur de son
intimité et constitue “non pas un dictionnaire de définitions mais
de scintillations.”1
De la même manière, Patrick Carpentier offre une interprétation
subjective du neutre à travers des fragments insolites qui produisent de légers effets de miroitement. Ici, quelques polaroïds
immortalisent la courbe d’une architecture ou la forme trian-

M 60 / 23

PATRICK CARPENTIER
LEFT
ROSSICONTEMPORARY
RIVOLI BUILDING
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JE.-VE. DE 13H À 17H
ET SA. DE 14H À 18H
JUSQU’AU 9.11.13

Patrick Carpentier,
Left, 2013.
Courtesy Rossicontemporary
© l’artiste

À LA
RECHERCHE
DU TEMPS
PERDU
gulaire créée par la cime des arbres. Là, une très fine tige d’or
poncée, réalisée grâce au trésor familial patiemment accumulé,
fondu, puis refaçonné, représente une ligne du temps. Comme
si l’héritage transmis à travers les âges pouvait se résumer à une
affaire de temporalité, à un étalon de mesure. Comment peut-on
jauger la perte d’un être cher si ce n’est par la négative, semble
conclure l’artiste par le biais de ce geste précis et minimal ? La
série de photographies intitulée Scenes parle également d’une
disparition progressive, de zones désertées devenues théâtre
de l’imaginaire. Un peu plus loin, cinq versions différentes de
l’ouvrage de Walter Benjamin L’œuvre d’art à l’ère de sa reproductibilité technique sont empilées sur une tablette. Leurs couvertures de tailles et de couleurs variées forment un camaïeu
de gris bleuté. Dans ce livre, il est aussi question de disparition,
plus précisément de la perte de “l’aura” ou de l’authenticité de
l’œuvre suite à sa reproduction mécanique. Face au silence
de ces objets d’une sensuelle beauté, inaccessibles puisque
murés derrière une vitrine, le spectateur n’a plus qu’à se laisser
aller à une rêverie mélancolique à la recherche du temps perdu.
Septembre Tiberghien

1 Roland Barthes, Le Neutre, cours au collège
de France (1977-1978), texte établi, annoté et
présenté par Thomas Clerc, Paris, Édition du
Seuil/IMEC, 2002, p. 35.

IntraMuros

Patrick Carpentier

L’IMAGE
NE FAIT

Walter Swennen
Bras d’honneur, 2003
Huile sur toile
Collection privée, Paris

PAS
LE

En collaboration avec le Culturgest
de Lisbonne, le Wiels présente la première rétrospective du travail de WALTER SWENNEN
(°1946, vit et travaille à Bruxelles), couvrant
le large spectre des années 80 à aujourd’hui.
Retour sur une pratique protéiforme, libre et
foisonnante.

TABLEAU

Ecrire sur l’œuvre de Walter Swennen exigerait de se départir
de bien de conventions critiques. L’ambition serait autre qu’une
suite de références historiques – néo expressionisme, trans
avant-garde, bad painting… Nouvelle Peinture - dont il emprunta
dès les années 80 un chemin fort éloigné et ce presque par accident, à la faveur d’une exposition à l’Erg lorsqu’il y était encore
professeur de psychanalyse. Mais déjà le verbe “exiger” est
trop lourd, inapproprié à la pensée qu’il faudrait formuler pour
transmettre ne serait-ce qu’une fragile opinion sur sa peinture.
La facilité, ici béante, de réduire ce qui presqu’outrageusement
se laisse faire, pourrait substituer l’honnêteté à l’excitation.
L’honnêteté donc, qui sans gants ne dévoile souvent qu’une
impraticable ignorance, invite à de belles hardiesses pour aiguiser, ensuite et sans fin, de longs soupirs (d’allégresse), est l’idée
qui convient peut-être le mieux à la peinture de Walter Swennen.
Non qu’il soit un “peintre honnête” - restons sérieux -, mais que
chez lui le pinceau semble toujours prendre le dessus. Sous
cet angle, un peintre honnête est toujours battu d’avance. Les
laborieux besognent aveuglément au point d’asphyxier l’horizon,
les autres tirent parti du naufrage, trouvant là toute la fluidité
nécessaire au tableau. Au regardeur de ne pas confondre alors
humilité feinte et juste distance, imbécile insolence et effronterie
avisée. Si le terrain sur lequel joue Swennen est connu depuis
les trois pommes de Cézanne, on peut encore y confondre
l’ombre et la proie : la littérature à la littéralité sensible de la
matière (mais la première me sera utile, on y reviendra). Avant
d’évoquer Broodthaers et Mallarmé, Walter Swennen me parle
longuement de Christopher Latham Sholes, qui pour toute poésie déposa en 1868 le brevet de la première machine à écrire.
Manière de rappeler que la beauté est souvent affaire de signifiant plus que de signifié, et qu’un mot bien dessiné peut tout
autant qu’un bon poème. L’artiste en écrivit beaucoup, mais
sur les conseils de Marcel Lecomte n’en garda pour lui que
deux vers. Sélection bien sévère en regard des rares traces
exhumées aujourd’hui. A l’heure d’écrire ces lignes, on ne sait si
la quête de Dirk Snauwaert et Miguel Wandschneider, tous deux
curateurs de l’exposition, permettra de (re)découvrir quelques
textes. On peut se faire néanmoins une petite idée de sa plume
à la lecture de l’Antre de la belle K, ou plutôt de son introduction.
Un court poème composé à l’occasion d’une exposition dans
l’ancienne tannerie Belka (Bruxelles). Walter Swennen présentait
ce projet comme “un livre non prémédité, un mensonge, écrit
dans la seconde quinzaine du mois de mai 1981”. Plus qu’un
mensonge, une tentative d’usurpation de l’écriture, ici congédiée
de sa linéarité et des réflexes littéraires de son auteur. Si la souris et la sirène adopte encore une forme consacrée, ce poème

Zola :
Tu es doué. Si tu voulais
seulement soigner
l’expression.
Tes personnages n’expriment
rien !
Cézanne :
Et mes fesses, est-ce
qu’elles expriment quelque
chose ?
Jean Renoir,
Pierre-Auguste Renoir, mon
père, Folio, 1999.

Walter Swennen
Konijn & canard, 2001.
Huile sur toile
Cera Collection/M-Museum, Louvain

ne semble tenir lieu que d’appel. Comme si l’enjeu était ailleurs,
dans la matérialité des mots projetés en diapo sur les murs et
les objets de l’atelier. Escamotage et recomposition du sens,
mais aussi jeu sur les surfaces et leurs textures, explorations
plastiques, composition du lieu tel un tableau. L’Antre de la belle
K, dont le témoignage photographique est édité aujourd’hui1,
n’était pas un livre, pas encore de la peinture, mais une installation qui rétrospectivement peut se lire comme un tournant dans
la façon dont Walter Swennen lutte avec et contre les images.
En délaissant l’écriture, l’artiste dit avoir abandonné le lyrisme
pour l’épopée. Le lyrisme est du côté du moi, de l’expression
des sentiments, souvent la nostalgie. Une idée romantique
récupérée par une kyrielle de peintres néo expressionnistes
dont Swennen regrette la propension à “percer leurs furoncles
sur la toile”. L’épopée est du côté du monde et se conjugue à
la troisième personne. Elle implique une distance et n’a d’autre
but que de faire surgir l’évènement - le moment particulier susceptible de faire tableau.
Il est clair que Walter Swennen ne fait pas de la peinture d’histoire et que celle-ci n’appelle que très rarement de commentaires sociologique et politique. Et justement, rien ne doit s’y
lire hors champ : la surface picturale doit tout donner. Bien
sûr l’image peut bégayer, être déconstruite… Les motifs sont
“libres”, peuvent disparaître ou s’échapper, mais tout doit se
tenir dans le présent du tableau. J’emploie le terme motif à
dessein. C’est-à-dire une forme relativement standardisée, passée dans le domaine public, reproduite sur papier peint ; une
image galvaudée qui, récupérée et reconstruite par l’artiste,
peut encore, comme par miracle, prétendre à une singularité
et donc à un questionnement. Celui-ci ne tient que grâce à
la peinture, comme acte débordant la représentation d’une
chose ou de l’idée qui la soutient. Pour le dire plus simplement,
si l’image interroge, la peinture affirme. Non pas un message
mais une existence singulière contenue dans une suite d’évènements finis. Il ne s’agit donc pas d’une réappropriation critique de la peinture comprise comme signe ou symbole, mais
d’une recherche, sans cesse reprise, sur les potentialités du
médium. Walter Swennen n’est pas autodidacte. Avant d’étudier
la psychologie, il a peint sous l’aile de Claire Fontaine et, lors
de notre entretien, parmi quantité de figures évoquées, insiste
volontiers sur les prescriptions picturales du Titien. Cela fera rire
les borgnes, préférant voir chez lui “l’idée” sur “l’art de peindre”,
et la “simplicité de la composition l’emportant sur toute intention
picturale”2. Ce triste malentendu est peut-être dû au caractère
hyper accueillant des images produites par l’artiste : tâches
colorées et bribes d’écriture, cercles et carrés, chauves-souris, avions, cow-boy ou chevaliers… Walter Swennen récupère
beaucoup, et ce sans jamais céder aux sirènes postmodernes
du recyclage. Mais qui dit épopée dit hyperbole, non pas ici
comme simple figure de style, mais comme façon de traiter
l’absurdité de l’existence en lui opposant ses propres armes.
Une “nature morte au Fish-stick” n’est rien de moins qu’un salutaire “pied dans le plat”3… Swennen allant jusqu’à peindre les
figures égyptiennes qui ornent plus habituellement les villégiatures de Blankenberge que les murs des galeries, on ne peut
trop en vouloir aux malvoyants. A défaut de peinture, puissent-ils
se plonger dans la lecture de Camus, Beckett, voire Brautigant,
et surtout accepter cet enjeu : “Mon rêve ultime est d’arriver à
peindre n’importe quoi”. N’importe quoi non pas pour distiller
une idée ou un message, mais pour satisfaire un insatiable désir
de peindre, avec une rigueur qui confine à la Passion (Swennen
me parle de la vie et du suicide de Bernard Buffet comme d’un
véritable martyr). Que tout cela tienne au mur n’étonnera que
les chasseurs d’images mortes, intraitables sur la perspective
et monstrueux d’humanisme satisfait. Les autres exploreront
un parcours, une géographie où tout tient lieu de véhicule. Sur
ce point, on se permettra un détour, chez Franz Kafka puis
Samuel Beckett :

“Si l’on pouvait être Peau-Rouge, toujours paré, et, sur un cheval
fougueux, dressé sur les pattes de derrière, sans cesse vibrer
sur le sol vibrant, jusqu’à ce qu’on jette les éperons, car il n’y
avait pas d’éperons, jusqu’à ce qu’on jette les rênes, car il n’y
avait pas de rênes, et qu’on voie le pays devant soi comme une
lande tondue, déjà sans encolure et sans tête de cheval”4
Comme chez Swennen, l’utilisation d’une image aussi évocatrice que banale, le Peau-Rouge sur son cheval, ce cliché effilé
comme un hameçon. Mais déjà celui-ci se décompose pour se
muer progressivement en une sorte d’état de grâce où l’imagination, progressivement muette, fait place à la contemplation.
(On remarque pourtant que Kafka ne lâche pas ses motifs, au
contraire, il accentue leurs poids par la répétition : cheval, rênes,
éperons…dont on sent presque physiquement la lourdeur)
Même vision chez Samuel Beckett :
“Il fallait des agneaux. A tort ou à raison. Une lande les aurait
permis. Des agneaux pour la blancheur. Et pour d’autres raisons
encore obscures. Une autre raison. Et pour qu’il puisse soudain
ne plus y en avoir. (…) Taches blanches dans l’herbe”5
La lande de Beckett ou Kafka, c’est du maquis pictural. Une
brousse à tondre ou à tacher d’agneaux, un espace révélé
par l’entremise de la matière, des couleurs et des formes. Il y
a néanmoins une différence. Là où Kafka tend vers un essentialisme utopique, Beckett semble y renoncer, matérialisant
ses agneaux sous formes de tâches. La peinture de Walter
Swennen serait alors à la fois discursive et synthétique, mettant
comme à plat l’horizon et le chemin, l’image et le processus,
les motifs de Beckett décalqués sur le vide de Kafka. Comme
chez Christopher Wool au début des années nonante (les motifs
floraux), elle tient sur un fragile équilibre entre l’épaisseur de la
matière et le fil du dessin. Au-delà de l’utilisation des mots en
peinture, cette comparaison se justifie surtout par l’absence de
perspectives – relative chez Swennen- qui techniquement permet de tordre la convention figuration /abstraction. L’exercice
est savant et exige parfois beaucoup de temps à l’artiste. Durée
révélatrice d’un rapport de force qui trouverait sa conclusion en
une fragile suspension des tensions et déséquilibres, entre utopie
kafkaïenne et pragmatisme beckettien. Cet art de la discursivité
permet d’appréhender cette peinture en tout sens : de l’escamotage espiègle des motifs à la relativisation du fond et de la
forme, de la palette chromatique jusqu’au choix du support (toile
et châssis, bois de récupération ou tôles de cuisinière…), tout est
toujours radicalement en œuvre, du format jusqu’aux tranches du
tableau. Jamais pourtant ce travail ne ploie sous ses intentions.
Tout semble naturellement donné, lâché pourrait-on dire, avec
la virtuosité d’un Buster Keaton luttant au bord du précipice.
Cette position est d’autant plus héroïque que Walter Swennen
ne s’est jamais répété, quitte à dérouter, au creux des années
nonante, quelques galeristes et amateurs. Question de liberté
sans doute, mais aussi de générosité. Au cours de ses explorations, le peintre à ouvert bien des voies, sans jamais les enclore.
Il n’y a pas chez lui de solution picturale qui prendrait la forme
d’un attribut stylistique labélisé. Ceci explique en partie son
influence grandissante chez les jeunes artistes. C’est une peinture qui ouvre le regard, ne s’appuie pas sur le discours, et qui
surtout donne furieusement envie de peindre. Décomplexée, elle
n’en est pas moins d’une très grande densité. Il faut le constater
de visu : le travail de Walter Swennen n’est pas photogénique.
Impossible de rendre la finesse et l’irisation diffuse d’une surcouche, le dégradé jaune orange d’un dépôt de matière ou la
fluidité du trait le plus tenu. Ce n’est pas une question de détails,
il n’y a pas de détail – ni de préciosité. Plutôt une multitude
d’occasions que l’artiste n’a pas ratées. C’est là une sorte de
maîtrise, faite de vigilance et de souplesse, d’habileté à s’inscrire
dans l’instant. C’est de l’aventure, et certainement une forme
d’épopée. Qu’elle s’étende sur le terrain de l’absurde ne doit pas
distraire des enjeux picturaux : le bois dont sont faits les pirates,
sur l’océan toujours parés…

1 Walter Swennen, L’Antre de la belle K.
Photographie de Daniel Dutrieux, L’Usine à
Stars, galerie Nadja Vilenne, Liège, 2012.
2 Joost De Geest, Walter Swennen, in 500
Chefs-d’œuvre de l’art belge, t.II. De Marcel
Broodthaers à Jacques Charlier, Le Soir, Edition
Lannoo/Racine, 2009.
3 J’emprunte ici aux dessins de Walter
Swennen publiés à La Lettre volée.
4 Franz Kafka in Récits et fragments narratifs,
traduction Cl. David, Pléiade, t.II, Gallimard,
1980, p.121.
5 Samuel Beckett, Mal vu mal dit, Les Editions
de Minuit, 1981, p.13.

Walter Swennen
Chalet, 2009
Huile sur toile
Photo: Gilles Rentiers. Courtesy aliceday, Bruxelles.

WALTER SWENNEN
SO FAR SO GOOD
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 26.01.14
UNE PUBLICATION VOLUMINEUSE,
ÉDITÉE PAR WIELS ET (SIC),
ACCOMPAGNE L’EXPOSITION.
GRAPHISME : SASKIA GEVAERT
TEXTES : WALTER SWENNEN, QUIN
LATIMER, OLIVIER MIGNON, RAPHAËL
PIRENNE ET CAROLINE DUMALIN,
PRÉFACE DE DIRK SNAUWAERT.
CONCEPTION DE LA COUVERTURE :
WALTER SWENNEN
ÉDITION AVEC DES TRADUCTIONS
FRANÇAISES EN ANNEXE, 240 P., 8 P.
D’ILLUSTRATIONS EN COULEURS.
WALTER SWENNEN
PAINTINGS FROM THE 80’S
AND 90’S
GALERIE RODOLPHE JANSSEN
35 RUE DE LIVOURNE
1050 BRUXELLES
WWW.GALERIERODOLPHEJANSSEN.
COM
JUSQU’AU 26.10.13

Benoît Dusart

Walter Swennen

IntraMuros

M 60 / 24

M 60 / 25

IntraMuros

Walter Swennen

Il ne faut pas se méprendre en regardant les
images de MICHEL MAZZONI, ne pas se laisser dérouter par leur apparente sévérité, par
le sentiment de vide qu’elles peuvent générer. Il faut savoir aller au-delà de leur dimension abstraite. Lisses, mais non dépourvues
d’aspérités, ces images en noir et blanc, volontairement peu constrastées, provoquent
un sentiment de distanciation. Elles donnent
l’impression d’opérer comme les miroirs de
mondes interchangeables dont la réalité se
fonde dans la banalité qui semble la nourrir.

Michel Mazzoni,
Indices I, 2012
25 X 20 cm
anyspace galerie
& Michel Mazzoni

MICHEL MAZZONI
WHITE NOISE
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE
JUSQU’AU 19.01.14

Même si l’on peut avoir en tête le passionnant travail de Magda
Stanova, rare exception, ce manque ou cette absence ont plus
rarement débouché sur le dessin… C’est bien ce qui anime
le travail récent de Benoît Grimalt (né à Nice en 1975, atterri à
Bruxelles on ne sait trop comment), proposé dans des publications-maison que l’on s’est arrachées, et exposé cet automne
au Musée de la photographie à Charleroi après l’avoir été en
août aux Promenades photographiques en Condroz. Les rendez-vous photographiquement manqués donnent ici lieu à des
crayonnés qui tentent de les remplacer sans vraiment essayer
car ils savent bien que c’est impossible, ou encore, avec la
légende, mais c’est peut-être pire, irrattrapable, enfin bref (16
photos que je n’ai pas prises). Ou bien la dernière image du film
pellicule – anachronisme vintage – croit s’imprimer dans la tête,
qui ensuite guidera la main sur le papier, mais patatras, si court
soit-il, le chemin a bifurqué, les cartes mémoire sont redistribuées, la vérification sur le diptyque se fait démenti ou contradiction, soulignant au passage qu’une image n’est jamais finie,
définitive : peut-être la main se souvient-elle mieux de l’essentiel
que l’œil, et de toute façon ce sont les photos qui courent après
notre souvenir et non l’inverse. Leçon qu’on ne fera d’ailleurs que
décliner après Proust, qui quelque part dans La Recherche…
dédaignait déjà ces “photographies d’un être devant lesquelles
on se le rappelle moins bien qu’en se contentant de penser à
lui”. On pourrait pousser un cran plus loin cette soif d’absolu :
une image n’est jamais aussi belle que lorsqu’elle n’est pas là
(les fantômes parfois se dédoublent, se subliment).

TERRITOIRES
FICTIONNELS
Mais s’il fallait résumer d’un mot le travail de Mazzoni (vit et
travaille à Bruxelles), c’est celui d’espace, sous ses différentes
formes, qui s’imposerait en premier lieu.
Espace photographique d’abord, au regard d’un vocabulaire
volontairement épuré et d’un langage sans fioriture aucune, pour
des images puisées dans le quotidien dont le degré d’abstraction gomme toute identification, si ce n’est celle de la signature
d’un auteur.
Espace des images ensuite, comme s’il ne s’agissait que d’infimes fragments d’entités plus vastes dont quelques particules
nous arrivent dispersées, comme si elles avaient traversé une
galaxie intersidérale dont les émanations toxiques auraient altéré
tous les contrastes des tirages.
Espace du territoire, car c’est sur ceux-là que travaille essentiellement Michel Mazzoni, et ce depuis plusieurs années. Ces
territoires, comme ceux des séries Straight in the Light ou God’s
Left Eye entretiennent des rapports étroits avec la cartographie.
Celle où la réalité rejoint la fiction, comme ces sites du désert où
l’armée américaine effectuait ses essais nucléaires. Là aussi, la
fulgurance et la violence gomment les contrastes par l’inversion
du positif et du négatif.
Espace réel aussi, auquel il ne cesse de se confronter, notamment par le format et l’accrochage de ses images. Aucun d’eux
n’est le fruit du hasard et ils constituent une dimension importante dans son travail. On pense notamment à son installation
quasi minimaliste et d’une rare économie de moyens face à la
tentation, que l’on pouvait estimer séduisante, d’occuper les
vastes volumes de la Lustrerie (Bruxelles, 2011) ou à l’accrochage actuel et tiré au cordeau du Musée de la Photographie
de Charleroi. Il s’agit de résister aux lieux, à leur puissance ou à
leur neutralité, tout en imposant les séquences elliptiques d’un
récit fictionnel.

Michel Mazzoni

Espace éditorial enfin, où chacun de ses ouvrages conçus
comme autant de livres d’artiste, tel le dernier White Noise,
révèle une mise en page spécifique. En tendant tant à une
réduction du support qu’à son accointance avec les images
qui les composent, ses publications relèvent de cette même
affirmation d’un territoire fait de zones distendues et apparemment sans rapport les unes avec les autres, si ce n’est l’unité
du format livresque.
Contrairement à ce que l’on pourrait penser de cette dernière
série, il ne s’agit pas d’images mentales. Rien ne les a jamais
autant rapprochées de la réalité, d’univers familiers interchangeables que celles-ci : plafonniers légèrement décrochés, moquettes inidentifiables, portes coulissantes ou paysages griffés
par l’homme.
Elles possèdent cependant elles aussi la capacité, pour ceux qui
veulent bien s’y attarder, de construire un monde. S’y attarder
pour repérer des résonances dans les éléments de l’image qui
font sens par rapport aux autres et permettent la reconstruction
d’espaces mentaux, quant à eux.
Les photographies de Michel Mazzoni provoquent une éludation
de l’espace dans leur présentation, tant en exposition qu’en
édition. Pour isolées qu’elles soient, elles ne sont jamais seules,
fonctionnent avec un ailleurs, se regardent dans des environnements similaires. Ce qui nous amène à nous interroger: “mais
qu’y a-t-il donc entre ces images ? De quoi sont faits leurs intervalles ? De vide ou d’images cachées ?”
Quant aux bustes féminins qui parsèment cette nouvelle série,
comment les interpréter autrement que par une sorte d’ultime
référence à la réalité, d’une jauge corporelle, d’une mesure,
d’un rapport d’échelle ? Comment ne pas séparer ces portraits
de femmes des images qui documentent l’installation de ses
expositions où la figure humaine semble abstraite des lieux tout
en les densifiant par sa présence même ?
Si la série White Noise va plus loin que jamais dans une désincarnation où les plans semblent s’effacer au profit de “natures
mortes”, c’est aussi celle qui, paradoxalement, réintroduit la
figure humaine dans sa pratique photographique.
Bernard Marcelis

IntraMuros

M 60 / 26

L’idée d’image manquante (ratée, perdue,
ou détruite, ou jamais faite…) a souvent fait
déboucher la photographie sur l’écriture : que
ce soit dans le champ même de la littérature
(L’Image fantôme d’Hervé Guibert, Les 36
Photos que je croyais avoir prises à Séville de
Dominique Noguez, L’Appareil-photo de JeanPhilippe Toussaint…) ou bien dans celui des
arts plastiques (voir, chez Bernard Faucon, le
moment où l’abandon de la photographie et La
Fin de l’image ont correspondu à l’affirmation
de l’écriture et à La Peur du voyage ; ou encore
la façon dont, chez Sophie Calle, la substitution, la disparition ou l’aveuglement font office,
de multiples façons, d’embrayeurs de narration ou de description).

ÉDITION:
WHITE NOISE
PHOTOGRAPHIES DE MICHEL MAZZONI,
TEXTE DE MICHEL POIVERT
Format 195 x 305 mm, 32 images, 64
pages, livret central 12 pages, couverture
self covering + calque rouge 200 Gr.
Imprimé sur Munken Lynx 100 Gr et 90
Gr pour le livret
Design : Dojo Design
Edité par ARP2 Editions.
ISBN 978-2-930115-22-1
Tiré à 500 exemplaires
Prix 25 e - Distribution Exhibitions
International
25 signés et numérotés avec une
photographie originale au format 20 x 25
tirée sur papier Innova Mat
Archival 285 Gr, signée et numérotée au
dos, enveloppe de conservation “Musée”
Présentation dans enveloppe de
protection en polyane transparent.
120 e l’exemplaire numéroté et signé.

Benoît Grimalt,
dessin extrait de la série 16 photos que je
n‘ai pas prises (Poursuite éditions, 2011),
9X12 cm , crayons sur papier.

BENOÎT GRIMALT
16 PHOTOS
QUE JE N’AI PAS PRISES
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE
JUSQU’AU 19.01.2014

Prise de conscience dramatique ailleurs, mais ici joyeusement
détournée et retournée, titillée, schématisée. Parfois inspirés,
parfois moins (“Je n’ai pas photographié Napoléon – la photo
n’existait pas encore”), parfois plausibles, ou joyeusement tirés
par les cheveux, mais le plus souvent un peu tout ça à la fois,
les prétextes varient et les excuses se déclinent à l’envi – il est
vrai qu’elles sont faites pour qu’on s’en serve. Venise, nov. 2004,
trop de brouillard pour photographier le Pont des Soupirs. Deux
fois, à Londres (2007) et à Bruxelles (2011) j’ai croisé Gilbert
and George mais je n’avais pas d’appareil photo. Je n’ai pas
photographié Marie nue, elle s’est rhabillée trop vite. Etc, etc.
Mais il serait dommage de s’arrêter à l’horizon de l’anecdote
dont les légendes sont porteuses, car sous leur diversité et leur
(im)pertinence, certes souvent dominées par des clins d’œil aux
masse-médias et aux stars du système, se lit une critique intéressante de l’acte photographique lui-même, dans ses multiples
composantes ; mais aussi un vrai questionnement quasi ontologique sur l’image (qu’est-ce, en soi, qu’une photo ?) ; et enfin
une lecture presque sociologique de certains de ses usages et,
le plus souvent, de ses mésusages : peoplisation, voyeurisme,

M 60 / 27

L’HOMME QUI
TIRE MOINS
VITE QUE
SON OMBRE

goinfrerie optique et consommation effrénée, hébétée... Sans
moralisme ni prêchi-prêcha, cette dimension critique s’incarne
d’ailleurs également dans une petite note d’intention de l’auteur
qui, loin de plomber le projet sous une couche de sérieux maladroite, ajoute au contraire au plaisir de la découverte et de la
perception. Et puis il y a l’épreuve de la cimaise, où il arrive que
l’étincelle se casse les dents. Elle passe ici au contraire remarquablement le cap, la petitesse du format s’allie à la modestie
du support (sans faire pauvre), le trait est naïf juste ce qu’il faut,
touchant et reconnaissable, et ces micro-événements équivalent, à hauteur d’homme, précisément et universellement, à tous
ceux qui nous ont laissé de petites entailles en forme de regrets.
Etranges biais, qui malgré leur brièveté, leur laconisme, ramènent à l’évidence cette matière en creux dans une orbite
littéraire. L’artiste n’en est pas à son coup d’essai. On lui doit
déjà une série sur Lourdes ni lourdaude ni lourdingue (tout en
décadrages insignifiants et salutaires), de désopilants reportages sur le festival de Cannes, un vertigineux et apocryphe
hommage à Syd Barrett, une inégalable résidence d’artiste
au Pré-Saint-Gervais, et nombre de travaux qui chevauchent
avec bonheur les incompatibilités entre image et langage.
Egratignures aux effets de mode, aux attentes conformes et
aux mondanités de l’art. Mais avec Photo-souvenir, aussi appelé
série “de Blankenberge” ou “de la dernière photo” – puisque
comme les souvenirs elles ne reviennent pas pareilles selon la
façon dont on les (r)appelle – et avec 16 photos…, récents essais
de la maturité qui ont conquis leur public, Grimalt a réussi le pari
délicat de faire de ce qui aurait pu rester une aimable facétie – ou
un projet loufoque griffonné à la hâte sur une table de bistrot –
l’incarnation aboutie d’un propos séduisant mais non racoleur, et
conquérant là, plus qu’un succès d’estime, une quasi unanimité.
Au bout du compte, par un détour différent, ce sera – comme
chez Guibert, Denis Roche, Calle ou Faucon – par son absence,
par sa fertile dimension d’aporie ou d’acte manqué, de pièce
arrachée au puzzle de nos besoins ou de nos désirs, que l’image
aura retrouvé sa valeur, tout son sel, et finalement la précieuse
capacité de chuchoter à notre œil une suggestion qui, entre
sourire et bouffée de nostalgie, n’appartiendra qu’à nous.
Emmanuel d’Autreppe

IntraMuros

Benoît Grimalt

C’est en nous donnant à voir les deux faces
d’une même pièce qu’EMMANUEL VAN DER
AUWERA (°1982 ; vit et travaille à Bruxelles)
a conçu la double exposition O Superman.
Deux lieux d’exposition, deux éclairages sur un
même sujet au sein desquels les manières de
les aborder sont souvent doubles. L’exposition
de l’Ikob est conçue en résonance avec le
25ème anniversaire du tribunal de première
instance d’Eupen. Celle de l’Iselp résulte d’une
résidence de l’artiste à l’Atelier. Si la première
est plus particulièrement centrée sur des
questions de justice, la seconde s’ouvre plus
largement sur notre monde.

Emmanuel Van der Auwera,
Jeff 9, Série A promise, 2013.
Impression sur papier comestible
© Serge Cloot

CONTRÔLE
ET
TRANSPARENCE
EMMANUEL VAN DER
AUWERA
O SUPERMAN
IKOB
12 B ROTENBERG
4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE
JUSQU’AU 17.11.13
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 18.10 AU 16.11.13
HAMZA HALLOUBI &
EMMANUEL VAN DER
AUWERA
EXPOSITION ET PARUTION DE DEUX
OUVRAGES MONOGRAPHIQUES
ARTS 10+3 DANS LA COLLECTION
MONOGRAPHIES D’ARTISTES ARTS +
(ÉD. CENTRE CULTUREL WOLUBILIS)
LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE
DU 25.10 AU 8.12.13

1 Une de ses œuvres précédentes, Cabinet
d’affect (2010), consistait en une cartographie en 3D des réactions émotionnelles
du cerveau.

Emmanuel Van der Auwera

En 1994, aux États-Unis, ADX Florence, une prison conçue pour
permettre le contrôle individuel de chaque détenu, s’est ouverte.
Les détenus y demeurent seuls pendant 23 heures par jour,
dans une cellule de trois mètres cinquante sur deux au mobilier de béton moulé. Les objets qu’ils ont le droit de posséder
sont limités : une petite télé qui diffuse des programmes éducatifs, des journaux, des livres, une montre, etc. Chaque cellule
est placée sous la surveillance d’une caméra. La 24ème heure
consiste en une promenade solitaire dans une cour. L’installation
qu’Emmanuel Van der Auvera présente à l’Ikob réfère à cette
“prison modèle” des systèmes carcéraux de privation sensorielle. L’artiste y a déplacé la bibliothèque, qui occupe une place
centrale au milieu du hall d’entrée. Vidée de tout ouvrage, elle
évoque le grillage transparent qui permet une surveillance de
chaque instant. Des objets blancs et sans marque sont disposés
sur une table - deux flacons de plastique, une montre, quelques
livres, des journaux, une paire de basket, quelques enveloppes
et des timbres, un transistor. Les pages des livres et des journaux ne sont le support d’aucune écriture, les timbres, d’aucune
impression. Ils correspondent à ceux que les détenus d’ADX
Florence ont le droit de posséder. Au-delà de leur neutralité, leur
anonymat réfère au concept de transparence totale.

IntraMuros

Scanner
L’intérêt d’Emmanuel Van der Auwera pour la psychologie cognitiviste n’est plus à démontrer1 et les avancées des neurosciences le fascinent. Le cerveau humain est un organe sensible
qui nécessite tout autant de la nourriture que des stimulations
régulières, dans plus de 90% des cas, il réagit de la même
manière que celui d’un animal. Si les réactions cérébrales de
l’être humain sont de plus en plus transparentes et prévisibles,
si tous les cerveaux (en bon état) réagissent de la même manière
aux mêmes stimuli, le monde est simplifié : il suffit d’en enregistrer une trace objective pour voir ce qui s’y passe, ce que permettent les systèmes actuels d’imagerie médicale. Les mêmes
moyens s’appliquent aux objets, notamment aux véhicules qui
franchissent les frontières. En collaboration avec le service des
douanes, l’artiste a collecté des scanners de camions. L’image
est étrange, translucide, le contenu des véhicules se traduit en
formes plus ou moins reconnaissables, des traits, des masses
mattes et opaques. Choisie parmi tant d’autres, l’image d’un
camion transportant des parties d’avion fait face au visiteur :
trois trapèzes aux coins arrondis semblent flotter dans la semiremorque. L’artiste se saisit des moyens technologiques de
contrôle qui régissent la société actuelle, des dispositifs supposés neutres qui produisent une image acheiropoïète. C’est sa
fascination pour tout un attirail techno scientifique qui l’amène
à s’en approprier les méthodes pour mieux les détourner dans
son œuvre. Mais cet aspect, clinique et froid, de son travail se
double aussitôt d’une approche sensible. Si le présent peut
faire l’objet d’un constat quasi mécanique, le futur demande
une autre approche. Ainsi, A promise consiste en une série de
portraits d’adolescents collés à même les murs. L’artiste les a
conçus à l’aide d’un tout nouveau logiciel de portrait robot. Ces
personnages fictifs n’appartiennent à personne. Ils ne sont que
virtuels, même si le papier comestible sur lequel leur image
est imprimée donne à leur peau le velouté de la jeunesse. En
contraste avec ces visages sans réelle expression, la vidéo A
certain amount of clarity, nous montre des adolescents s’auto
filmant alors qu’ils regardent la vidéo d’un meurtre qui a servi de
preuve lors d’un procès. En tant que spectateur, nous ne verrons
jamais ce qu’ils regardent, nous serons seulement confrontés à
leurs réactions : dégoût, larmes, colère, tentatives maladroites
d’explication, jusqu’à ceux qui éprouvent le besoin de rejouer la
scène sur un animal en peluche. Ce que montre la vidéo reste
cependant une énigme : pourquoi s’imposer un tel spectacle
et en quoi, par la vidéo, en fournir la preuve ? Entre le regard
neutre des adolescents fabriqués par le logiciel policier et l’attitude chargée d’affects des spectateurs du crime, où se trouve
l’essence de l’humain ?
Informations
Mais l’artiste ne se contente pas de se pencher sur l’abyme au
cœur de chaque être, il s’intéresse aussi au milieu dans lequel
nous évoluons. Entre deux tirages de journaux quotidiens, le
papier passe dans la rotative pour la nettoyer. Les premiers
passages fournissent des feuilles très foncées, parfois, la trace
du tapis sur lequel les pages étaient fixées apparait. Les dernières feuilles sont blanches. En récupérant ces pages, Van
der Auwera récupère tout ce qui a fait l’information d’une journée, déjà devenue blocs colorés avant de disparaître dans la
feuille vierge. Il a assemblé ces pages dans des compositions
qui évoquent l’art formaliste du début du 20ème siècle. Le pendant de cette œuvre, qui de la trivialité d’un papier nettoyage se
transforme en composition rigoureuse, se trouve dans l’œuvre
commune aux deux volets de l’exposition : Conspiracy and coïncidence. Des billets de 5, 10, 20, 50 et 100 $, pliés de façon particulière, forment d’étranges blasons qui semblent “raconter” les
attentats du 11 septembre 2001 autant qu’ils ne s’en distancient.
Colette Dubois

M 60 / 28

Myriam Hornard,
moulage en cire, 2013

Sous l’intitulé générique de Ghosts are Guests,
MYRIAM HORNARD convoque ses fantômes
intérieurs et les nôtres en une monographie à
paraître aux Éditions de la Lettre volée, ainsi
qu’en deux expositions présentées au Centre
d’art Nei Liicht de Dudelange (Luxembourg) et
à La Charcuterie (Bruxelles). Une triple actualité permettant d’évoquer les développements
récents d’un travail méconnu et pourtant substantiel qui creuse dans les failles du temps et
du réel.

Par le biais de l’image fixe ou animée, de la broderie, du texte,
du son, de la sculpture ou de l’installation, Myriam Hornard (vit et
travaille à Virton) ménage des brèches dans le réel pour atteindre
ce qui se tapit dans les arrière-mondes et les méandres du
temps. Depuis ses débuts, son travail dissèque les structures
qui maintiennent en vie (désir, amour, enfant, maison, argent,
croyance...) pour mettre au jour leur fragilité, leur propension
à être anéanties. En son nouveau projet, un work in progress
intitulé My Name Is Time, Myriam Hornard manipule le temps
en se livrant à la duplication et à la transformation d’objets qui
façonnent le réel. Par le procédé du moulage (apparenté à une
photographie en 3D), elle reproduit des objets usuels qui soutiennent autant qu’ils aliènent. Tandis que les modèles originaux
sont conçus pour être conservés ou s’inscrire dans une certaine
durabilité, les répliques de la plasticienne sont protéiformes et
soumises à la précarité. Fabriquées en cire, en graisse ou en
savon, soit des substances particulièrement polymorphes, ces
empreintes de réalité sont vouées à se métamorphoser. Pouvant
être présentées telles quelles, sous forme d’objets sculpturaux
aux allures d’ex-voto, elles prennent tout leur sens en des installations performatives au cours desquelles elles fondent, se
dégonflent, s’effondrent. Articulé en quatre modes opératoires
(Light the furniture, Melt the furniture, Eat the furniture, Burn
the furniture), impliquant diverses temporalités, My Name Is
Time procède de la transformation progressive de la forme et
de la matière, jusqu’à ce qu’elles ne soient plus que les vestiges
d’elles-mêmes. Le temps de désagrégation dépend de la masse
des objets et des dispositifs destructifs choisis en fonction de la
matière. Pourvus d’une simple mèche, d’une ampoule électrique
ou de fils de cuivre (faisant résistance chauffante), les moulages
en cire ramollissent progressivement sous l’effet de la chaleur
avant de s’effondrer en morceaux ou de se répandre en une
tache informe. Renfermant des graines pour oiseaux, les pièces
en graisse sont suspendues à un arbre et s’altèrent au gré du
grignotage des volatiles, tandis que les sculptures en savon
se dissolvent petit à petit, sous l’action d’une eau qui s’écoule
goutte à goutte. Ainsi, en des transmutations cycliques quasialchimiques (solide/liquide/solide, froid/chaud/froid, informe/
forme/informe), la matière finit-elle par renouer avec la condition
à laquelle elle était initialement destinée (cire consumée, graisse
mangée, savon liquéfié). Hormis les sculptures performatives,
ce projet comprend des vidéos proposant d’autres types de
métamorphoses, sous l’action de l’eau ou du feu, à l’instar de
Burning armchair, lente et spectaculaire destruction d’un fauteuil
par les flammes à la tombée de la nuit, jusqu’à sa réduction
en cendres. Évoquant le processus de dégradation inhérent
à toute existence, ces œuvres sont des Vanités en 3D et en
temps réel, dont le regardeur devient partie intégrante par sa
perception sensorielle. Dans ces natures mortes singulièrement

M 60 / 29

“Les choses froides se
réchauffent, le chaud se
refroidit,
l’humide s’assèche et le
desséché se mouille”.
Héraclite d’Éphèse

MY
NAME
IS
TIME

animées, les objets les plus usuels se chargent d’une symbolique nouvelle qui entre en résonance avec celle des matières
utilisées, essentiellement récupérées et recyclées. Tandis que
les pièces fabriquées en cire de cierges cultuels se parent d’une
aura sacrée, celles réalisées en graisse de bœuf ou en savon
charrient les concepts antagonistes de bestialité et de spiritualité, de souillure et de pureté. Réflexion contemplative sur la fuite
du temps et la précarité de la vie, ce work in progress fait écho
à la pensée héraclitéenne en ce qu’il repose sur le principe de
métamorphose perpétuelle. Dans My Name Is Time, toute chose
porte en elle-même ce qui la nie, rien n’est jamais achevé mais
tout est continuellement recréé par les forces qui s’écoulent
dans les phénomènes.

GHOSTS ARE GUESTS
CENTRE D’ART NEI LIICHT
25 RUE DOMINIQUE LANG
DUDELANGE, LUXEMBOURG
WWW.GALERIES-DUDELANGE.LU
JUSQU’AU 26.10.13

Sandra Caltagirone

GHOSTS ARE GUESTS
TEXTES DE MYRIAM HORNARD,
JEAN-PHILIPPE UZEL, SABRINA PARENT,
COLL. “LIVRES D’ART”, 112 P., 25
ILL., 17 X 24 CM, 29 EUROS, ISBN:
9782873174170, LES ÉDITIONS DE LA
LETTRE VOLÉE, BRUXELLES, 2013 EN
PARTENARIAT AVEC LE CENTRE D’ART
NEI LIICHT (DUDELANGE).

Myriam Hornard,
moulage en cire, 40 cm, 2013

IntraMuros

GHOSTS ARE GUESTS
SCULPTURES & INSTALLATIONS
PERFORMATIVES
LA CHARCUTERIE
16 AVENUE PAUL DEJAER
1060 BRUXELLES
WWW.COSMOSCOSMOS.BE
DU 07 AU 27.12.13

Myriam Hornard

THÈSE
SUR LA
POP’
PHILOSOPHIE
§1

1 Cf. Gilles Deleuze et Claire Parnet, Dialogues,
2ème éd., Paris, Flammarion, 1996, p. 10.
2 Ibid.
3 Cf. Elie During, “Introduction. La matrice à philosophies”, in Alain Badiou, Thomas Benatouil
et alii, Matrix, machine philosophique, Paris,
Ellipses, 2003, p. 8.
4 Cf. Laurent de Sutter, “Piracy as Method:
Nine Theses on Law and Literature”, Law and
Humanities, vol. 5, n° 1, 2011, p. 63 et s.

Pop’philosophie

Lorsque Gilles Deleuze inventa le concept de
“pop’philosophie”, il ne pouvait qu’ignorer les conséquences qu’allait produire la conjonction de l’autorité
attachée à son nom et de l’érotique du concept qu’il
proposait. A ses yeux, la “pop’philosophie” n’était
presque rien : une incise dans un texte parlant d’autre
chose – et une incise qui était comme le commentaire ou le slogan d’une tâche philosophique bien
plus importante que celui-ci. Cette tâche, c’était celle
de la mise en œuvre de nouvelles formes d’intensité dans la pensée, de nouveaux branchements,
de nouveaux passages, de nouvelles conventions
entre objets de pensée1. Il n’y avait rien de pop dans
l’idée exprimée par le concept de “pop’philosophie” ;
il n’y avait là que la réaffirmation, sous un mode
neuf, de l’éternel but de la plus aristocratique des
philosophies – à savoir, précisément, l’invention de
concepts. La nouveauté de ce mode philosophique,
ajoutait Deleuze, n’était en somme qu’un “style” : le
mode “pop’philosophique” était une manière ne prétendant à rien d’autre qu’à la définition d’une nouvelle
esthétique de la pensée. Mais une telle esthétique
impliquait des transformations de nature méthodologique ; elle impliquait une nouvelle manière de faire
de la philosophie, d’en machiner les catégories en

IntraMuros

vue d’atteindre les intensités de concept que Deleuze
prétendait lui assigner. Cette nouvelle manière de
faire désignait une pratique très précise : elle désignait l’acte de lire – la “pop’philosophie” était en
réalité le programme d’un renouvellement de l’acte
de lecture. Deleuze écrivait : “les bonnes manières
de lire aujourd’hui, c’est d’arriver à traiter un livre
comme on écoute un disque, comme on regarde
un film ou une émission de télé, comme on reçoit
une chanson.”2 Cela signifiait deux choses. D’une
part, la “pop’philosophie”, comme pratique de lecture, ne concernait ni les disques, ni les films, ni les
émissions de télé, ni les chansons, mais seulement
les livres, dont Deleuze attendait qu’on apprenne à
la lire d’une autre façon. D’autre part, cette autre façon, apprise au contact du matériau hétérogène que
sont les disques, les films, etc., ne désignait qu’une
espèce d’analogie conservant intacte la différence
d’avec les livres. La “pop’philosophie” ne désignait
pas une méthode d’hybridation : elle ne désignait
qu’une méthode de branchement dont seul le média
propre à la philosophie (le livre) devait tirer bénéfice.

§2
Il y avait quelque chose de l’ordre du phagocytage
dans le concept de “pop’philosophie” : il s’agissait
d’intégrer à la philosophie toute une matière étrangère en vue de la mettre à son service. La “pop’philosophie” était un esclavagisme. La seule chose qui
importait n’était pas cette matière étrangère, mais la
possibilité qu’elle puisse rendre à la philosophie une
faveur que celle-ci était devenue incapable de se
rendre en propre. Plutôt qu’un esclavagisme, peutêtre même fallait-il dire que la “pop’philosophie”
était un vampirisme – un vol de force vitale destiné à
redresser la vigueur déclinante d’une discipline millénaire. Telle était la tâche que Deleuze assignait à
la “pop’philosophie” : réveiller la philosophie de son
sommeil catatonique – et partir en quête de jeunes
filles susceptibles de lui redonner des forces. C’est
la raison pour laquelle ceux qui ont interprété la
“pop’philosophie” comme une manière de populariser la philosophie, de la rapprocher d’une culture
populaire qu’elle aurait oubliée, se sont tant trompés.
Ecouter des disques, regarder des films ou fredonner
des chansons ne visait pas à inscrire ou réinscrire
la philosophie dans un substrat populaire qu’elle
aurait oublié, ou, pire, qu’elle mépriserait. Cela visait
à l’en éloigner encore davantage – à utiliser la culture
populaire comme un tremplin pour devenir toujours
moins populaire, toujours plus aristocratique, ainsi
que le sont les vampires. Les films, les disques, les
chansons ou les émissions de télé devaient constituer, pour le “pop’philosophe”, autant de modalités
d’accès au plus haut et au plus grand, autant de
manière d’inventer un au-delà encore supérieur à
la philosophie. La “pop’philosophie” est sortie de la
philosophie par le haut, et non par le bas : elle est
son dépassement dans une sortie d’épiphanie du
livre, englobant en son sein les possibilités de pensée propre à tous les autres médias. De ce dépassement, Deleuze lui-même a donné de nombreux
exemples, consacrant ainsi deux forts volumes à
une nouvelle théorie du temps extraite, dérobée,
sucée, avec l’aide de Quine et Bergson, à l’histoire
du cinéma. Mais fallait-il s’arrêter là ? Devait-on se
contenter de considérer la “pop’philosophie” comme

M 60 / 30

la poursuite de la philosophie par d’autres moyens ?
Ne pouvait-on pas imaginer que le dépassement de
la philosophie dont il y était question débouchât sur
son évanouissement ? A ces questions, Deleuze n’a
jamais répondu, ni voulu répondre.

§3
Dans son introduction à Matrix, machine philosophique, Elie During suggéra naguère qu’il se pourrait bien que le concept de “pop’philosophie” fût
dépassé – ou, du moins, que son lien avec une certaine époque fût devenu trop visible. “En parlant de
’Pop’philosophie’, Deleuze était bien de son époque :
il s’agissait alors de se brancher sur les intensités
libérées par un désir circulant dans toute la machine
sociale. L’âge n’est plus à la ’pop’, mais à la ’techno’,
et le romantisme des flux cède effectivement le pas
aux machines.”3 Pourtant, si l’époque a changé,
la tâche que Deleuze assignait à la “pop’philosophie”, parce qu’il s’agissait d’une tâche vouée à
une certaine éternité de la philosophie, restait, elle,
d’actualité – une actualité ne devant pas plus à la
“techno” qu’elle ne l’avait dû à la “pop”. Plutôt qu’un
plug-in visant à assurer la mise à jour du concept de
“pop’philosophie”, il aurait mieux fallu s’interroger
sur les stratégies par lesquelles parvenir à contourner les attendus du cahier des charges que Deleuze
lui avait imposé. Parmi ces stratégies, la première
était peut-être celle de symétrisation : là où Deleuze
n’imaginait qu’une seule forme de distribution des
intensités, dont le livre constituait le bénéficiaire exclusif, il fallait défendre le principe d’une distribution
générale. Non seulement faut-il apprendre à lire un
livre comme s’il était un disque, une chanson, un
film ou une émission de télé, mais sans doute faut-il
aussi apprendre à regarder un film comme s’il était
une chanson, un film, etc. Peut-être même faut-il aller
plus loin, et apprendre à lire un livre comme s’il était
une salade, un rocher comme s’il était un dieu, une
jeune fille comme si elle était un tyrannosaure, un
joystick comme s’il était une émulsion – et vice-versa.
Il faut symétriser le recours au dehors : symétriser
la possibilité que l’invention de nouvelles intensités
locales passe par la connexion avec n’importe quel
autre lieu, quel qu’en soit la distance ou l’étrangeté.
L’hypothèse que poursuivrait une telle stratégie de
symétrisation serait la suivante : il n’y a de dedans
que pour autant qu’il y ait un dehors pour lui donner une intensité – celle-ci étant son seul contenu.
Brancher ensemble un film, une salade, un rocher,
un dieu, une jeune fille, un tyrannosaure, un joystick
et une émulsion, ne vise pas à tenter d’en extraire
un contenu quel qu’il soit. Le branchement n’est
pas affaire de sens ; il est une affaire de structure et
d’opérations – une structure d’intensité.

chements intensifs entre êtres hétérogènes puisse
enfin être dite de toute pratique de pensée, quelle
qu’en soit la discipline ? Il y a quelque chose de sinistre dans la perspective que les intensités “pop’philosophiques” finissent toujours par reconduire à la
philosophie – ses grands auteurs, ses grandes
questions, ses grandes angoisses. Regarder des
films pour illustrer les thèses des maîtres ; assister
à une corrida pour y voir à l’œuvre le théâtre des
thèmes éternels ; décrocher son téléphone portable
pour en faire un exemple de jeu de langage. Quel
ennui. Est-ce cela, la philosophie ? Alors, la philosophie, on l’emmerde : telle pourrait être la vérité du cri
“pop’philosophique”, celui par lequel la philosophie,
en se dépassant, se débarrasserait d’elle-même une
bonne fois pour toutes. Il faut qu’en vampirisant ce
qu’elle trouve sur son chemin, la philosophie finisse
par comprendre qu’il lui faudrait commencer par se
vampiriser elle-même pour pouvoir déployer les nouvelles intensités de pensée dont elle rêve. Ou plutôt :
il lui faudrait commencer par accepter de se faire
vampiriser par les autres – se faire piller comme une
épave à l’égard de laquelle on n’éprouverait de respect que pour autant qu’il y resterait encore quelque
chose à piller4. La généricité de la pensée rejoindrait
ainsi la généralité des objets dans un principe d’équivalence intégrale, que seules les intensités respectives des actes de pensée et des objets de pensée
permettraient de différencier. Alors, non seulement
toute chose ne pourrait prétendre à un dedans que
pour autant qu’existerait un dehors pour lui conférer
une intensité, mais la procédure de branchement
permettant ce transfert d’intensité serait elle-même
toujours dehors, ailleurs. C’est en tant que la philosophie ne serait plus la philosophie, et que chaque
chose ne serait telle qu’autant qu’une autre chose lui
en donnerait l’intensité, que celle-ci, un jour, pourra
enfin se réclamer de cet étrange syntagme et de sa
non moins étrange apostrophe : “pop’”.

§5
D’où cette thèse : la “pop’philosophie” sera l’autodestruction de la philosophie – ou elle ne sera rien.

Laurent de Sutter
Essayiste et directeur de la collection “Perspectives
Critiques”aux Presses universitaires de France. Parmi ses
ouvrages : Pornostars. Fragments d’une métaphysique du X
(Paris, La Musardine, 2007) ; De l’indifférence à la politique
(Paris, PUF, 2008) ; Deleuze. La pratique du droit (Paris,
Michalon, 2009) ; Contre l’érotisme (Paris, La Musardine,
2011) ; Théorie du trou. Cinq méditations métaphysiques sur‚
Une sale histoire’ de Jean Eustache (Paris, Léo Scheer, 2013).

§4
Une seconde stratégie qu’il serait possible de défendre afin d’extraire le concept de “pop’philosophie”
de la formulation stricte qu’en a donnée Deleuze
serait une stratégie de généricisation. Plutôt qu’admettre l’éternel retour de la philosophie dans l’acte
de son dépassement, pourquoi ne pas imaginer que
l’au-delà de la philosophie puisse être tout autre
chose qu’elle-même ? Pourquoi, en particulier, ne
pas imaginer que la pratique intellectuelle des bran-

M 60 / 31

SEMAINE DE
LA POP’PHILOSOPHIE
BRUXELLES
DU 14 AU 19 OCTOBRE 2013
En 1994, Jacques Serrano crée Les Rencontres Place
Publique dans le but de convier des intellectuels français
et étrangers à activer dans le champ de l’art les systèmes
de pensée propres à leur discipline-sociologie, philosophie,
économie, etc… En 2009, il conçoit la Semaine de la pop’
philosophie. Ce festival de la pensée contemporaine qui invite
des intellectuels à mener des opérations philosophiques à
partir d’objets iconoclastes issus de la culture pop et de la
culture médiatique, a également pour ambition de repenser
le débat d’idées sur un mode ludique et exigeant.
Les Rencontres Place Publique ont été invitées notamment à
la Columbia University de New York, au Musée Guggenheim
de Bilbao, à la Sorbonne, au Palais de Tokyo, à la Bibliothèque
Nationale de France, à l’Institut National d’Histoire de l’Art
(Paris) et au Musée d’Art Contemporain de Montréal. Cette
première semaine à Bruxelles, sera retransmise à la bibliothèque de l’Alcazar à Marseille (BMVR) et réunira une dizaine
d’intellectuels français et belges (conférences, débats, rencontres/performances).
LUNDI 14.10 – 19H
LES HALLES DE SCHAERBEEK
22 rue Royale Sainte Marie – 1030 Bruxelles
Qu’est-ce que la pop’philosophie ?
Avec Martin Legros (philosophe rédacteur de Philosophie Magazine);
Stéphane Legrand (philosophe); Laurent de Sutter
(philosophe et directeur de collection aux PUF); Gilles Collard (directeur
de la revue Pylône - modérateur)
MARDI 15.10 – 19H30
LA BELLONE - MAISON DU SPECTACLE
48 rue de Flandre – 1000 Bruxelles
La culotte de Madonna
Essai sur la sexualité de masse
Une rencontre avec Claude Javeau (sociologue)
MERCREDI 16.10 – 19H30
LA BELLONE
48 rue de Flandre – 1000 Bruxelles
L’ignorance des corps
Une rencontre avec Jaques Sojcher (professeur de philosophie)
JEUDI 17.10 – 20H
MAISON INTERNATIONALE DES LITTÉRATURES - PASSA PORTA
46, rue Antoine Dansaert -1000 Bruxelles
Métaphysique de la putain
Une rencontre avec Laurent de Sutter (philosophe
et directeur de collection aux PUF)
VENDREDI 18.10 – 19H30
LA BELLONE - MAISON DU SPECTACLE
48 rue de Flandre – 1000 Bruxelles
Peut-on jouir de tout?
Une rencontre avec Adèle Van Reeth
(philosophe et productrice - France Culture)
SAMEDI 19.10 – 17H
LES HALLES DE SCHAERBEEK
22 rue Royale Sainte Marie – 1030 Bruxelles
Le gsm, nouveau totem?
En partenariat avec Philosophie Magazine.
Avec Martin Legros (philosophe, journaliste à Philosophie Magazine),
Maurizio Ferraris (philosophe), Pascal Chabot (philosophe), Thomas
Gunzig (écrivain)
CONTACT : LES RENCONTRES PLACE PUBLIQUE
DIRECTION JACQUES SERRANO
1 PLACE LORETTE, F-13002 MARSEILLE
T +33 (0)4 91 90 08 55
rencontresplacepublique@yahoo.fr
SEMAINE DE LA POP’PHILOSOPHIE À MARSEILLE
DU 21 AU 26 OCTOBRE 2013
WWW.LESRENCONTRESPLACEPUBLIQUE.FR
WWW.SEMAINEDELAPOPPHILOSOPHIE.FR

IntraMuros

Pop’philosophie

L’IMAGE :
L’OBJET
EN QUESTION
Jacques Louis Nyst,
extrait du scénario de
L’objet, 1974, p. 4

JACQUES LOUIS NYST :
LA SOLUTION DE L’IMAGE
LA CHÂTAIGNERAIE, CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
19B CHAUSSÉE DE RAMIOUL
4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE
DU 23.11 AU 18.12.13
ET DU 6.01 AU 2.02.14

PARUTION :
JACQUE LOUIS NYST,
LA SOLUTION DE L’IMAGE,
+/_ 64 P., 16,5 X 21 CM, ED. YELLOW
NOW, 2013

Jacques-Louis Nyst

Il y a plusieurs façons de penser à JACQUESLOUIS NYST (1942-1996) et de ne pas l’oublier.
Tout d’abord parce que certains auraient peutêtre tendance à le faire dans les panoramas
récents ou dans les approches historiques de
l’art vidéo. Ou à marginaliser, à minimiser ?...
Peut-être parce qu’il n’est plus là, depuis
longtemps, pour faire rebondir et remodeler
en permanence son œuvre, comme Lizène,
ou en assurer la postérité, comme Charlier ?
Trop “typiquement liégeois” (sans que personne ait jamais su au juste ce que cela voulait dire) ? Il ne faudrait en tout cas pas oublier
qu’il a figuré, au seuil des années septante,
parmi les pionniers de l’art vidéo en Europe
et a fortiori en Belgique : époque dorée des
Propositions d’artistes pour un circuit fermé
de télévision (galerie Yellow, 1971), bientôt
du studio vidéo de l’ICC à Anvers où les premiers plasticiens mordus de vidéo se croisent
et collaborent, puis de la première mouture,
demeurée mythique, de l’émission de la RTBF
Vidéographie…
Ensuite, et c’est l’un des points essentiels révélés par la présente
expo à La Châtaigneraie, parce qu’il a eu une activité pédagogique essentielle au sein de l’Académie des Beaux-Arts de
Liège, y jetant les bases d’un atelier vidéo qui se porte toujours
bien et qui, s’il s’est renouvelé, garde encore les marques de
l’esprit (et même parfois des idées ou des scénarios, qui se
prêtent aisément à la réappropriation) de son fondateur. Corrélat
de cet argument : le côté éternellement jeune du travail de Nyst
se perçoit encore, la volatilité de ses sources d’inspiration, sa
propension à mêler différents langages, matériaux et supports,
et son invitation à le faire à sa place lorsqu’il s’arrête en chemin – et parfois même, comme c’est le cas ici, au niveau des
intentions. Encore cette volonté de mixité n’est-elle pas que
ludique et fantaisiste : c’est à travers une vraie réflexion sur leurs

IntraMuros

grammaires propres que Nyst fut parmi les premiers à prolonger
la photo par le trait (photographismes et autres), ou encore à
remplacer ou détourner l’image par le texte, et à examiner comment les structures propres au langage (rime, lapsus, métaphore
filée…) pouvaient, avec plus ou moins de bonheur, s’appliquer
de façon littérale à l’expression visuelle.
Dernières raisons pour retourner à Nyst, à ses bandes et à sa
bande : des qualités qui ont de quoi traverser les époques –
fraîcheur, liberté, poésie, loufoquerie, autodérision, et un vrai
plaisir d’expérimenter – sans trop de dommages. Bien sûr ses
vidéos ont un côté daté, ce qui ne fait avec le recul que renforcer leur ancrage, leur singularité ; et bien sûr il faut passer
outre un accent local, dans les voix off, qui souvent donnerait
envie à la Meuse elle-même de rebrousser chemin avec effroi
vers sa source. Mais c’est pour y rencontrer la fertilité d’une
re-considération, non la poussière cocardière et intestine d’une
énième exhumation. Comme l’innocente cafetière surgie d’une
de ses œuvres les plus célèbres (L’Objet, 1974), l’œuvre de Nyst
a quelque chose de l’objet trouvé ou retrouvé, énigmatique et
inclassable, qui fera encore se perdre pas mal en conjectures
les cyberlogues-archéonautes des temps à venir. Elle montre
surtout comment cet art alors nouveau, la vidéo, qui est à la fois
un nom et la conjugaison non innocente d’un verbe (“je vois !”) a
pu mieux et plus qu’ouvrir de nouveaux horizons : incarner une
façon d’être au monde, de s’y positionner, d’y voir et d’y donner à voir (de façon critique-ironique chez Paik, cosmogonique
chez Viola, et chez Nyst sur les vagues d’un onirisme bien plus
mutable, frivole, carrollien aussi…).
Outre L’Objet, Aile quatre neige (1978), Le Voyage de l’ombrelle
en papier (1977), L’Esprit de la cuillère (scénario non réalisé) ou
Nous ne sommes pas des cybernautes (1973, livre chez Yellow
Now présenté ici sous forme de scénario) figurent parmi les
principales œuvres montrées, complétées par des planches
de livres, des story-boards, des dessins ou croquis… Certains
scénarios pour monobandes étaient aussi envisagés par Nyst
sous forme d’installation, chose qui s’est tantôt vue partiellement
accomplie, ou bien qui se concrétisera ici pour la première fois :
La Porte calypse (7 moniteurs, 1996) ou L’Âme alarme (1992),
Saga Sachets en version installation (1990, 6 moniteurs) ou
encore Le Train fantôme (1995). Des inédits, des relectures,
des transpositions ; des livres d’artiste (Nyst les affectionnait,
lui qui aussi dessinait, peignait, photographiait…), du matériel
d’archive, façons de reconsidérer le dedans de la tête du créateur et de l’extérioriser, d’opérer un double “retour à l’atelier”
(vers l’arrière, celui de l’artiste ; vers l’avant, celui de l’Aca), de
faire aboutir de l’inachevé, d’être fidèle à l’esprit sans se cantonner au pied de la lettre – ce qu’il n’aurait pas supporté : comme
les ombrelles, les mots chez lui sont faits pour voler. Et parlant
de lettre, le dernier volet du projet se concrétise à travers deux
publications collectives, l’une à l’occasion de l’expo, l’autre dans
sa foulée, façon de faire dialoguer encore l’œuvre avec ses continuateurs plutôt que de l’encenser dans un catalogue classique.
Seul, ou accompagné très souvent de son épouse Danièle, Nyst
aura été un de nos touche-à-tout les plus stimulants : détournant
les objets du quotidien au profit de narrations minimalistes et
absurdes, transcendant la pauvreté des moyens ou l’étroitesse
de la technique par la puissance de l’imaginaire, refusant de
se restreindre ou de se cantonner à un champ identifiable de
l’art, nous invitant au contraire à percevoir le monde comme
image, et à considérer les images comme un monde en soi.
Dans sa désacralisation artistique de l’objet, probablement ne
pouvait-il pas encore prévoir combien fécond serait cet enseignement, à l’heure de la sacralisation de l’objet artistique. Nyst
est encore parmi nous : dans une zone décentrée de ses bandes
passantes, il traverse, coloré, comme une ombrelle flottante,
sans étiquette de prix.
Emmanuel d’Autreppe

M 60 / 32

Avec Indian studio, la Centrale for
Contemporary Art propose à Bruxelles une
rétrospective des œuvres de JOHAN MUYLE
(° 1956 ; vit et travaille à Liège) inspirées par
l’iconographie indienne.

DES
PARABOLES
SUR
LE MONDE

C’est au travers d’un documentaire télévisé que Johan Muyle
découvre le travail de peintres indiens spécialisés dans la réalisation d’enseignes de cinéma. Il se rend à Madras dès 1995
pour y rencontrer certains d’entre eux et, rapidement, imagine
de produire avec leur collaboration une série d’œuvres qui s’appuient sur leur technique figurative.
Madras (rebaptisée aujourd’hui Chennai car la décolonisation
passe aussi par une reconquête du langage) est un des pôles
historiques de l’industrie cinématographique indienne. On y produit près de 200 films par an. Les enseignes peintes assuraient
la promotion des nouveautés par des images particulièrement
évocatrices, où trônaient les acteurs vedettes. Derrière eux, des
éléments de décor rappelaient l’une ou l’autre scène-phare du
film. Les peintures, hyperréalistes, se basaient sur des photos
de plateau. Cette pratique appartient désormais au passé, car
l’impression numérique grand format coûte moins cher que les
enseignes peintes. Les ateliers qui les produisaient ont dès lors
dû fermer les uns après les autres.
Au départ, les œuvres indianisantes de Muyle sont le plus souvent des compositions monumentales qu’un dispositif électromécanique permet d’animer d’une manière ou d’une autre. Par
leurs dimensions, elles sont plutôt destinées à investir l’espace
public. Ainsi, Holyworld, présenté en 1997 à Marseille sur la
façade d’un immeuble de la Cannebière, propose un portrait de
l’auteur doté de deux paires de bras. L’une d’elles est animée
et vient masquer la bouche, tandis que les yeux s’ouvrent et
se ferment. Le personnage incarne par ce procédé le dicton
bien connu : “Ne rien dire, ne rien voir, ne rien entendre.” La
multiplicité des bras renvoie d’évidence aux représentations de
la déesse Kali. Le contraste est fort entre l’image qui s’impose à
la vue de tous par son exhibition dans l’espace urbain et le discours convenu auquel elle se réfère : n’oubliez pas de détourner
les yeux, semble-t-elle suggérer ironiquement…
La plus imposante de ces compositions est familière au public qui fréquente la station d’autobus de la gare du Nord à
Bruxelles : I promise you(’r) a Miracle, inaugurée fin 2003, s’y
déploie en effet sur 1600 m². Elle rassemble les portraits d’une
quarantaine d’artistes vivant en Belgique, peints sur place par
les affichistes indiens J.P. Krishna et son fils Gokulnath, avec qui
Muyle a collaboré pendant de nombreuses années.
Toutes ces œuvres juxtaposent des éléments plastiques et
iconiques issus des horizons les plus différents : d’Inde et
d’Occident, de la culture savante et de la culture populaire, de
la publicité et de l’histoire de l’art… Par l’intégration d’éléments
voyants, scintillants même, aux antipodes de nos critères de bon
goût, ces pièces baroques et mobiles interrogent et mettent en
cause notre conception traditionnelle du beau. Elles constituent,

M 60 / 33

sur le plan de la communication, des dispositifs extrêmement
rusés dont il n’est pas facile de démêler les enjeux. D’autant
qu’à la plurivocité des images s’ajoute l’ambiguïté des mots,
qui jouent sur le double sens ou le détournement d’expressions
toutes faites : “J’étouffais pour toi”, “Sioux in paradise”, “Nous ne
le connaissons ni d’Eve ni d’Eden”… Certaines de ces phrases
impliquent en outre une dimension morale, comme dans ce portrait de l’artiste en Pinocchio (d’une porte qui s’ouvre à hauteur
de nez pointe une souche d’arbre qui ne cesse de s’allonger),
portrait sur lequel on peut déchiffrer : “Plutôt la honte”. Ainsi
les œuvres apparaissent-elles comme autant de paraboles,
limpides et énigmatiques à la fois, dont il appartient à chacun
de s’approprier les significations.
Depuis peu, Johan Muyle investigue d’autres aspects de la production iconique indienne en récupérant des statuettes en terre
cuite de la première moitié du XXe siècle qui représentent des
personnages de la vie quotidienne et, plus rarement, l’un ou
l’autre dieu. La plupart des œuvres nouvelles présentées dans
Indian studio sont réalisées à partir de ces statuettes.
Au contraire des fresques qui empruntaient à l’Inde des figures
stylistiques sans interroger le contexte du pays, ces pièces récentes se réfèrent davantage à ses réalités sociales et politiques.
Ainsi l’une d’elle prend pour titre la devise de l’Inde, “Satyameva
Jayate” (“Seule la vérité triomphe”), mais en relativisant l’assertion par l’ajout d’un point d’interrogation. Elle met en scène un
soldat indien de l’armée coloniale auquel a été fixé, à hauteur de
turban, un ventilateur d’allure vintage. Immobile, l’ensemble a un
air désuet, comme une imagerie d’avant-guerre. Dès que le ventilateur se met à tourner, les diodes électroluminescentes fixées
sur ses pales s’allument pour former, par rémanence optique,
une roue aux couleurs changeantes qui se succèdent selon
un rythme programmé électroniquement. L’image, scintillante
comme une enseigne de fête foraine, peut faire penser aussi
bien aux symboles indiens du paon et de la roue, si présents
dans ce pays, qu’aux expérimentations optiques du cinéma
dadaïste
C’est ainsi, par un incessant aller et retour entre l’ici et l’ailleurs, entre tradition et modernité, entre culture populaire et art
d’avant-garde, que se développe l’œuvre de Johan Muyle : un
artiste qui déploie loin ses antennes pour capter les signaux
du monde.

Johan Muyle,
Satyameva Jayate ?, 2013
© Johan Muyle

JOHAN MUYLE
INDIAN STUDIO
+ ÉDITION D’UN CATALOGUE
MONOGRAPHIQUE AU FONDS
MERCATOR
DANS LE CADRE D’EUROPALIA INDIA
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE-ART.BE
WWW.EUROPALIA.BE
DU 7.11.13 AU 6.02.14

Painters studio Madras, 2008
© Johan Muyle

Carmelo Virone

IntraMuros

Johan Muyle

Vue de l’atelier de résidence
du TAMAT ;
travaux de Frédéric Degand.

Jusqu’au 4 novembre prochain se tient R#13
(Recherches 2013), l’exposition collective des
8 artistes “résidents” de TAMAT (Tapisserie,
Arts Muraux et Arts du Tissu). L’exposition et
le catalogue qui l’accompagne sont le résultat d’un an de recherche et de confrontation.
Sélectionnés sur base d’un dossier prospectif en lien avec le textile, les artistes ont été
répartis dans les 3 sections historiques du
Centre : l’Atelier Tapisserie, dirigé par Denise
Biernaux et Billie Mertens, représenté cette
année par Vincent Chenut, Éric Meunier et
Valérie Vaubourg ; l’Atelier Textile, dirigé par
Arlette Vermeiren et Roberta Miss, représenté
par Olivia Clément et Stephan Goldrajch ; l’Atelier Structure, dirigé par Jean-François Diord
et Maureen Ginion, représenté par Frédéric
Degand, Jill Vandenberghe et Kathleen Vossen.
Ils y sont entrés au mois de novembre 2012,
discrètement ; en ce mois d’octobre 2013, ils
préparent sous nos yeux leur bilan, leur plan
de sortie. Que s’est-il passé, là-bas (ailleurs)
et entre eux (en eux) ? Pour quelle production,
sous quels enjeux ?

R#13 (RECHERCHES 2013)
VINCENT CHENUT (BE) / OLIVIA
CLÉMENT (FR) / FRÉDÉRIC DEGAND (BE)
/ STEPHAN GOLDRAJCH (BE) /
ÉRIC MEUNIER (DIT WILLY) (BE) /
JILL VANDENBERGHE (BE) /
VALÉRIE VAUBOURG (FR) / KATHLEEN
VOSSEN (BE)

Vincent Chenut,
papier-peint d’artiste, dimensions
variables
Photo : Jérémie Demasy.

TAMAT
9 PLACE REINE-ASTRID
7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE
JUSQU’AU 4.11.13

R#13

Photo : Jérémie Demasy

HISTOIRE
Le TAMAT, anciennement Centre de la Tapisserie, des Arts muraux et des Arts du Tissu de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
a été fondé en 1980 dans un contexte d’effervescence et de
renouveau des pratiques liées aux matières textiles et à ses
techniques. Des personnalités marquantes portent le projet : au départ des préceptes défendus par les membres de
Forces Murales1, la génération d’artistes et théoriciens représentés par Tapta, Arlette Vermeiren, Javier Fernandez, Denise
Biernaux, et d’autres encore, font rupture et emmènent le
Centre de Recherche vers un plus large éclatement des formes
et techniques. Des artistes devenus aujourd’hui incontournables en Fédération Wallonie-Bruxelles initient les Ateliers :
Michel François, Monika Droste, Ann-Veronica Janssens, Edith
Dekyndt,… Ces premières générations font du lieu, année après
année, un centre d’expérimentation unique en son genre pour
la Belgique et les alentours. De ces rencontres et expérimentations, de leurs questionnements et orientations, découlent
les trois axes de recherche encore en vigueur : la structure, la
tapisserie et le textile.
En 1990, le Centre investit un nouveau bâtiment (l’Hôtel néoclassique de l’architecte Bruno Renard, place Reine Astrid) et
devient aussi Musée de la Tapisserie de la Ville de Tournai. En
un même lieu se rejoignent soudain des histoires et objectifs
multiples : une collection historique permanente, un lieu de
conservation et de restauration, un centre de documentation,
un lieu de monstration pour des expositions temporaires et un
centre d’expérimentation pour l’art contemporain. L’occupation
d’un ancien hôtel est d’autant plus belle qu’elle l’est par une institution chargée de multiples histoires où cohabitent des projets
et ambitions disparates, eux-mêmes dirigés et portés par des
personnalités œuvrant essentiellement hors de ses murs.
LIEU
La notion de lieu − dans le sens de l’attachement géographique,
de l’identification à un bâtiment, un espace, une ville −, éclaire
un certain nombre d’enjeux du TAMAT. Le premier aspect étant
ce rassemblement, sous un même toit et une même dénomination, de plusieurs branches distinctes. Pendant de nombreuses
années, l’abréviation TAMAT était réservée à la revue publiée par
le Centre. Aujourd’hui, TAMAT sonne comme un label pour le

TAMAT

IntraMuros

M 60 / 34

“Centre d’art contemporain du textile de la Fédération WallonieBruxelles” et semble témoigner d’une volonté de distinction
du pôle de recherche − les Ateliers et en partie le Centre de
Documentation, ainsi que le commissariat des expositions temporaires − par rapport au reste de l’institution, à savoir le Musée
de la Tapisserie de la Ville de Tournai et l’atelier de restauration.
Une manière de mettre l’accent sur l’investissement de l’institution sur la scène de l’art contemporain. TAMAT est donc à la fois
mémoire ancestrale (à travers son contenu, la pratique artisanale
du textile, le Musée), mémoire courte (l’histoire de l’institution) et
mémoire immédiate (les Ateliers).
C’est parfois dans l’attachement au lieu géographique que se
cristallise tout le poids de l’Histoire et ses éternels réaménagements du même. Une Histoire toujours riche, qui nous porte autant qu’elle pèse. Et toujours, cette Histoire prend sens et formes
dans le présent et le mouvement. Mais on ne peut se sentir
toujours en parfaite adéquation avec les multiples couches qui
lui donnent corps. Kathleen Voossen passe beaucoup de
temps à faire et défaire les plis où se loge la mémoire. Elle est
une matière dure et pesante recouverte d’un tissu léger faisant
illusion ; elle est fluide et mouvante, superposition de matières
transparentes ; elle dévoile ses nœuds, problématiques, que l’on
voudrait voir fondre dans nos mains.
Le décalage entre l’histoire du TAMAT et les impératifs de la
création artistique contemporaine s’exprime très concrètement
dans l’attribution des artistes à un Atelier. A bien des égards et
principalement en vertu d’une hypothétique liberté totale de
mouvement et de mixage des formes et techniques, l’idée de
la Structure, du Textile et de la Tapisserie, paraît bien sûr obsolète, aucune frontière ne pouvant être clairement établie dans
les faits, tant au niveau de la production des artistes que de la
répartition des espaces de travail. En ce qui concerne la production des artistes, cette distinction semble surtout opérante au
moment de la sélection de ceux-ci, plutôt qu’en cours d’année,
alors que se précise l’orientation proprement dite de leur travail.
D’une part, les artistes peuvent solliciter tel ou tel Atelier en
raison de leur projet ou de leurs affinités avec les directeurs
artistiques et chefs d’atelier, d’autre part, le Comité de sélection peut se permettre de les placer dans l’un ou l’autre Atelier
en raison de l’aspect proéminent de leur pratique. Un sculpteur se retrouvera donc plus spontanément en Structure qu’en
Tapisserie... Même si cela ne dit rien de ce qui se passera en
cours d’année. En ce qui concerne la répartition des Ateliers en
zones de travail, les deux espaces réservés s’agencent comme
suit : une aile est réservée au Textile, une autre à la Structure
et à la Tapisserie. Dans cet ensemble, il revient à chacun de
découvrir et d’investir son coin. Autrement dit, mis à part l’aile
dédiée au Textile, l’espace de travail des artistes met en regard
leurs pratiques et les confronte ouvertement.
Les nominations aux Ateliers évoquent aussi les bannières de
trois “écuries” de renom : plus qu’une orientation esthétique et
typologique qui ferait corps avec le travail des artistes qu’elles
représentent, ces appellations historiques sont devenues le
signe d’une filiation spirituelle ou/et curatoriale. Maintenir ces
appellations sans en dévoiler le mystère est peut-être une façon de croire en une certaine poésie. “Structure”, “Tapisserie”
et “Textile” sonnent pas mal et racontent surtout une histoire.
Même si en eux la vie déborde, il n’est pas dit que chaque chose
ici-bas doive se justifier en toute transparence de son contenu.
Deux artistes, aux démarches tout à fait dissemblables, intègrent dans leur travail une dimension insaisissable, trouble…
Dans une dynamique qui se nourrit de l’aléatoire, du hasard, Jill
Vandenberghe construit de bout en bout une personnalité,
chanteuse en puissance, qui peut s’avérer être l’artiste ellemême ou un simple jeu de travestissement. Dans une incontestable maîtrise technique, Valérie Vaubourg réanime un temps
lointain de la pratique artistique où la réussite d’un motif en
trompe-l’œil était gage de qualité.

M 60 / 35

DE RÉSIDENCE EN ATELIER…
Ce qui semble de prime abord “Résidence” s’avère plus justement être “Atelier” et “Bourse”. S’il ouvre son espace, offre un
regard et un accompagnement, une aide à la production, TAMAT
ne prévoit pas de commodité de logement. Le lieu impose de
ce fait une rigueur au niveau de la sélection des artistes qui
ne peuvent résider à de trop grandes distances et au niveau
de l’accès quotidien des boursiers. Tous ces aspects vont de
paire avec le montant mensuel de la bourse (375 euros) et une
obligation de présence hebdomadaire.
Pendant un an, chaque mardi, les artistes ont pour obligation de
se retrouver sur place avec les chefs d’atelier qui ont eux-mêmes
pour mission de suivre, semaine après semaine, le travail des
artistes. Pour beaucoup de boursiers, l’obligation de présence
du mardi est une contrainte – l’incontournable règlement que
l’on enfreint et qui toujours nous tient. Compte alors surtout ce
que l’on en fait : qu’inventent les artistes afin de transcender
cette contrainte ? En quoi la contrainte (celle du mardi, liée à
la distance géographique, à l’espace de travail réduit, au faible
montant de la bourse,…), tout comme le poids de l’Histoire,
peuvent-ils devenir un moteur productif ? A cet égard, le travail
de Vincent Chenut est assez remarquable : au départ de l’idée
de la contrainte scolaire et de la punition de principe, il décline
avec un esprit d’ascète malicieux les motifs de la page du cahier d’écolier, prête à accueillir le labeur répétitif et ennuyeux de
l’apprentissage forcé. Dans une réflexion liée à l’imprimé, aux
motifs de papiers peints et à l’idée de série et de reproduction
mécanique du geste et de la forme, il soulève l’importance de
l’ennui et de l’autorité dans le processus créatif. Ce faisant, il se
joue aussi des codes traditionnels du tissage et des ressorts de
la tapisserie de papier peint.
DU TEMPS, DES REGARDS
Combinés à tout cela, deux aspects, déjà brièvement évoqués,
caractérisent encore les cycles de résidence du TAMAT : un
temps longs, qui offre toutes les occasions de se perdre et de
se redécouvrir, de construire et de déconstruire jusqu’à l’ultime
agencement des formes et du sens, ainsi qu’une confrontation
inévitable avec les élans des autres résidents, avec l’institution et le regard des directeurs et conseillers artistiques. Ce
temps long, c’est celui du textile et de l’apprentissage de soi.
La confrontation, quant à elle, définit l’espace du chantier, ses
ouvertures et ses retranchements. Le long d’un fil tendu, pend
ce qui semble une enfilade de cravates en plastique . Ces petits
sachets transparents, assemblés et pliés, acquièrent au fil de
leur superposition une opacité grandissante. Suspendus entre
le mur et un panneau en MDF, ils reflètent les lumières, miroitent
tendrement et marquent l’entrée de la caverne de Frédéric
Degand. Ébéniste de profession, celui-ci maltraite le mètre, son
instrument le plus précieux. Son “espace plastique” est habité
d’une aura cathartique : obsessionnelle autant que ludique.
Pour pouvoir rencontrer l’autre, il est plus que nécessaire de
pouvoir clairement s’en distinguer. Et il existe bien des manières
de faire qu’il faut pouvoir éprouver : se partager à 6 un atelier fait
partie de ces circonstances à l’occasion desquelles un certain
sens de l’écoute (de soi et des autres) ne peut que s’aiguiser à
force d’inventivité.
L’étape du TAMAT décrite comme telle ressemble quelque peu
à une épreuve de force à l’issue de laquelle les artistes seront
parvenus à préciser leurs besoins, à mesurer leur rythme et
positionner leur regard. Si tout va bien car il est évident qu’un
tel système ne peut être opérant que si l’on accepte de jouer le
jeu. Une situation qui forme malgré elle, pour elle, contre elle.
Ensuite vient l’exposition, le catalogue… Reflet de l’ensemble
et mise en lumière des singularités. L’espace charnière pour
tous les départs.
Jérémie Demasy

IntraMuros

COMMENT POSTULER AFIN D’ÊTRE
BOURSIER 2014/2015?
Une bourse mensuelle est accordée
pour une période de 12 mois : du 1er
novembre 2014 au 31 octobre 2015.
Les dossiers de candidature sont remis au
TAMAT au plus tard le 31 mai 2014
par mail au format pdf
et par voie postale au format papier A4
Le dossier de candidature, de maximum
10 pages, devra contenir :
Un programme de recherche motivé dont
l’intérêt est lié au textile, dans sa plus large
interprétation (2 pages).
Une documentation sur les œuvres et / ou
le travail réalisés.
Un curriculum vitae qui précise les cycles
d’études terminées ou en cours (TAMAT
reste ouvert à l’examen de candidatures
d’autodidactes).
Dossier de candidature
à envoyer au :
TAMAT
9 PLACE REINE ASTRID
7500 TOURNAI
BELGIQUE
T +32 (0) 69 23 42 85
F +32 (0) 69 84 31 51
info@tamat.be
www.tamat.be

Vue d’ensemble de l’atelier de résidence
du TAMAT ; travaux de Jill Vandenberghe
(à droite) et Valérie Vaubourg (à gauche).
Photo : Jérémie Demasy

1 Louis Deltour, Edmond Dubrunfaut et Roger
Somville, membres fondateurs de Forces
Murales ont pour objectif “la revalorisation
des techniques murales à portée collective,
la création d’un art public exaltant le travail et
le labeur des hommes, la synthèse des arts
plastiques par la collaboration d’architectes.”
Manifeste de Forces Murales, 1947.

TAMAT

Du côté
de la Fédération
WallonieBruxelles

INTÉRIEURS
VS ABSORBING
MODERNITY

Jusqu’au 3 novembre prochain, le spectateur
aventureux peut se rendre à Malines voir la
6éme Biennale de l’image en mouvement dont
le commissariat a été confié, pour cette édition, au Danois Jacob Fabricius, par ailleurs
fondateur de la maison d’édition Pork Salad
Press et du projet éditorial Old News. La
qualité de ces deux derniers projets, ajoutée
au titre prometteur de l’exposition (Leisure,
Discipline & Punishment) et à une liste d’artistes, de prime abord, pertinente, laissait entrevoir la possibilité d’une exposition précise
dans ses propos et ses choix. Reconnaissant
dans la thématique tripartite des enjeux sociaux et politiques reliés tant, entre autres,
aux œuvres de Foucault et de ses successeurs
qu’à une possible analyse de la société et de
l’urbanisme contemporains (autorité et loisir),
le visiteur pouvait en attendre une relecture
contemporaine de ces enjeux.

BIENNALE
D’ARCHITECTURE
DE VENISE 2014

© équipe Bernard Dubois - Sarah
Levy - Judith Wielander - Sébastien
Martinez Barat.

Keren Cytter,
Corrections, 2013
Crédits : Contour 2013

LEISURE,
DISCIPLINE
& PUNISHMENT
Toutefois, une fois parvenu sur le site principal de l’exposition, le
spectateur qui s’apprêtait à passer quelques heures à regarder
vidéos et films répondant notamment aux questions “Comment
un bâtiment institutionnel agit-il sur nos vies quotidiennes et
nos comportements ? Quelle expérience avons-nous de ces
bâtiments ? Que signifient-t-ils pour nous ?”, se trouve confronté
à une structure constituée de métal et de bois, organisée en une
architecture de petites boîtes de projection d’où émane une
confusion sonore et discursive. Bien que le choix d’une telle
configuration semble pleinement assumé, les films sont, pour la
plupart, difficilement regardables et se mêlent en une succession d’œuvres dont la sélection laisse l’impression d’avoir convoqué un trop grand nombre de partis pris curatoriaux (thématisation relâchée, interrogation des modes de récits contemporains,
documents populaires, “redécouverte” d’artistes, etc.), outre
d’avoir choisi des œuvres attendues (ouverture de l’exposition
sur Harun Farocki) ou, lorsqu’il ne s’agit pas de commandes, des
œuvres répondant littéralement à l’une ou l’autre question posée
par l’exposition. Cet accrochage dont certains effets restent
maladroits (projection suspendue ou visible à travers une vitre)
finit par diluer les enjeux thématisés et, une fois le tour effectué,
l’on ne parvient que difficilement à saisir un propos précis sur
les enjeux d’une ville et d’un monde contemporain où les loisirs,
les “punitions” et la discipline seraient à identifier conjointement
dans différents espaces urbains. L’enjeu social et politique de
cette exposition, aussi intéressant et pertinent soit-il, semble
ici manquer son but.

Contour

Immeuble de logement communautaire pour étudiant, WoluweSaint-Lambert, 1970, dispositif
d’aménagement intérieur représenté en axonométrie

Si cette dissolution du propos dans l’exposition principale est
rattrapée par l’émergence de quelques très bonnes œuvres
(Keren Cytter, Agnieszka Polska, Pablo Pijnappel, Sven
Augustijnen, etc.), le choix des trois lieux de monstration satellites (une prison, un stade, une église), bien que lui aussi
clairement identifié et logique eu égard à la problématique de
l’exposition, ne permet que difficilement de dépasser une lecture
simplifiée du propos. C’est cependant dans l’un de ces lieux que
l’exposition parvient à trouver un sens ou du moins une lisibilité :
l’église Notre-Dame-Par-Dessus-La-Dyle où sont présentées les
œuvres de Søren Andreasen, Alejandro Cesarco, Keren Cytter,
Josef Dabernig, Edgardo Aragón Díaz, Paul Hendrikse, Louise
Hervé & Chloé Maillet, Pernille With Madsen & Yvette Brackman,
Pablo Pijnappel, David Shrigley. Est-ce le propos qui s’éclaircit
ici ou le fait que les œuvres soient plus isolées, ou du moins
que leur lisibilité permette d’en saisir l’autonomie ? La réponse
est de nouveau imprécise tant les œuvres semblent inscrites
au sein d’une rhétorique aussi discursive qu’induite par le lieu
d’exposition. Mais, si l’on oublie l’accrochage problématique
de Family Effects d’Edgardo Aragon Diaz en introduction qui lui
fait dire tout autre chose que ce que le film semble raconter, on
retiendra ici la dense narration faite de retours en arrière et de
l’entrecroisement de différents points de vue dans Corrections
de Keren Cytter, l’étonnant déplacement d’exercices sportifs
dans Excursus on Fitness de Joseph Dabernig, une première
partie de film de Louise Hervé & Chloé Maillet (qui bien que paraissant être détaché de l’ensemble promet un développement
des plus réjouissant) et l’installation d’Alejandro Cesarco, The
Reader, analysant les typologies du genre littéraire du roman
policier pendant que Lawrence Weiner lit des extraits de livres.

6ème BIENNALE
DE L’IMAGE
EN MOUVEMENT,
CONTOUR :
LEISURE, DISCIPLINE
& PUNISHMENT
(COURS DE BUSLEYDEN, PRISON DE
MALINES, STADE DE KV MECHELEN,
ÉGLISE NOTRE DAME-PAR-DESSUSLA-DYLE)
WWW.CONTOUR2013.BE
JUSQU’AU 3.11.2013

En mars 2013, dans la perspective de la
Biennale d’Architecture de Venise 2014 et de la
désignation de l’association momentanée qui
la représentera en pavillon belge, la Fédération
Wallonie-Bruxelles lançait un appel à projets
ouvert à tous (architecture et autres disciplines)
auquel répondirent trente propositions déposées en date du 21 mai. D’emblée, choix fut fait
par la Cellule Architecture de travailler dans la
direction donnée par le Commissaire général
de la Biennale 2014, Rem Koolhaas, et de participer à la dynamique d’interaction souhaitée
par ce dernier.
Fundamentals est la thématique générale de la
Biennale et les pavillons nationaux sont, quant à
eux, invités à travailler la question de l’Absorbing
Modernity : 1914-2014.
Se concentrant sur l’histoire de l’architecture
de ces cent dernières années, sur les éléments
fondamentaux qui composent l’architecture,
l’objectif est de développer une compréhension
de la richesse du répertoire de l’architecture pour
pouvoir la “re-penser”. Chaque pays est ainsi
convié à montrer de quelle façon les identités
architecturales ou les singularités locales se sont
progressivement effacées et ont été “absorbées
par la modernité”, au profit d’un langage commun, interchangeable.
Le 1er juillet dernier, un comité de sélection
composé de représentants du Ministère de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, de représentants de Wallonie-Bruxelles International
et de quatre experts extérieurs (Manuel Aires
Mateus, Architecte, aires mateus e associados, Portugal, Maurizio Cohen, Architecte,
Commissaire Pavillon belge / Biennale 2002,
Jean-Didier Bergilez, Architecte, Commissaire
Pavillon belge / Biennale 2006, Lionel Devlieger,
Ingénieur-Architecte, Membre de ROTOR /
Commissaire Pavillon belge / Biennale 2010) a
plébiscité la proposition Intérieurs de l’équipe
Bernard Dubois - Sarah Levy - Judith Wielander
- Sébastien Martinez Barat.
Sous-titré Pratiques habitantes des espaces
construits, le projet retenu envisage de considérer la façon dont la modernité se trouve absor-

bée par des pratiques habitantes au sein des
intérieurs construits en Belgique entre 1914 et
2014.
L’objectif est de témoigner de la nécessité de
prendre en compte le patrimoine intérieur qui,
peu exploré et peu documenté à ce jour, se voit
confronté à de nouveaux enjeux auxquels les
pratiques architecturales contemporaines vont
devoir répondre.
L’équipe part de l’observation suivante :
“Derrière la constance des façades, la ville se
fabrique par un métabolisme intérieur qui dessine une variété de situations en phase avec
la diversité des modes de vie”. Les intérieurs
s’adaptent au vu du contexte et des besoins
de l’habitant ; l’objectif est donc de considérer
la “culture architecturale vernaculaire caractéristique des transformations auxquelles ces
pratiques donnent lieu”.
C’est donc un état des lieux des façons d’habiter qui sera présenté au sein du pavillon belge,
principalement sous forme d’une archive photographique qui couvrira les différentes typologies de ce dernier siècle. Chacune des images
sera complétée via le dessin et une analyse
écrite. Les dispositifs qui auront été sélectionnés seront également étudiés sous la forme de
maquettes “dématérialisées” ou “abstraites” à
l’échelle 1 :1.
L’aspiration de l’équipe est “d’offrir des perspectives d’avenir quant aux pratiques de l’espace
construit”.

Ce projet répond, de façon singulière et selon
un point de vue assumé, à la thématique du
Commissaire général, Rem Koolhaas, et à ses
aspirations en termes de recherche.
Profils des membres de l’équipe :
Bernard Dubois : Architecte
Il travaille principalement à Bruxelles en tant
qu’architecte indépendant, mais collabore aussi
à des projets internationaux. Ses projets vont
de l’aménagement intérieur et du mobilier à des
projets d’habitations neuves.
Sarah Levy : Architecte
Elle travaille à Bruxelles, dispose d’une expérience dans le domaine de l’urbanisme et mène
actuellement une thèse de doctorat sur ce sujet.
Elle signe aussi des articles pour des revues
d’architecture et d’urbanisme et collabore à un
laboratoire de recherche.
Sébastien Martinez Barat : Architecte
Il vit et travaille à Paris. Il est rédacteur en chef
de la revue d’études culturelles Poli-politique
de l’image. Il a co-fondé un bureau en 2006
et travaille régulièrement avec des institutions
artistiques. Il dispose d’une expérience en scénographie et intervient régulièrement comme
enseignant ou conférencier au sein d’écoles
belges ou françaises. Il est également actuellement résident au Palais de Tokyo.
Judith Wielander :
Commissaire d’expositions
Pendant près de 10 ans, elle a été membre
et conseillère de la Fondazione PistolettoCittadellarte en Italie. Elle a assuré le commissariat ou le co-commissariat de différentes
expositions en Belgique et en France et a participé à des projets d’art dans l’espace public.
Elle a été membre de la direction artistique de
la Biennale de Turin et a participé à la Biennale
d’Art urbain de Bordeaux. Elle est actuellement
co-commissaire d’un projet de recherche qui
aide les pratiques artistiques dans un contexte
international.
Appartement une chambre, Forest,
1965, dispositif d’aménagement
intérieur représenté en axonométrie
© équipe Bernard Dubois - Sarah Levy - Judith
Wielander - Sébastien Martinez Barat.

FUNDAMENTALS
BIENNALE D’ARCHITECTURE
DE VENISE 2014
VERNISSAGE : LES 5 ET 6.06.14
CÉRÉMONIE DES AWARDS : LE 7.06.14
OUVERTURE AU PUBLIC : DU 7.06 AU 23.11.14
WWW.BIENNALEARCHITECTUREVENISE.CFWB.BE

Camille Pageard

IntraMuros

M 60 / 36

M 60 / 37

Du côté de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Biennale d’Architecture

PLIS
ET
RÉPLIQUES
Éditions

Outre sa participation à Autres Rives / Autres
Livres , quatrième salon transfrontalier du livre
d’artiste à Thionville (F) ces 5 et 6 octobre derniers, BERNARD VILLERS est l’invité d’honneur
de la neuvième édition du Marché du Livre de
Mariemont (Salon de la petite édition et de la
création littéraire). Cette rentrée livresque
offre l’occasion de se pencher sur l’engagement du peintre dans le multiple et le livre qui,
en écho à ses recherches picturales, se pose
comme une remise en question d’un art réservé et sacralisé, limité et inimitable.

“Ces dernières années (2000 et après) j’ai fait de nombreux
“livres” qu’on appelle “d’artiste” et des tas de choses que
j’appelle “peinture”. (…) Malgré la variété des supports, des
techniques et des approches, je pense encore, toujours faire
de la peinture”1. De fait, Bernard Villers (°1939 ; vit et travaille à
Bruxelles) est peintre. Formé à la peinture monumentale à La
Cambre (sous la direction de Paul Delvaux et de Jo Delahaut),
engagé dans la voie de l’abstraction au cours des années 1970,
il développe depuis un travail centré sur la forme et la couleur
en une expérimentation sans cesse renouvelée des potentialités
de la matière picturale et des supports utilisés. Généralement
monochromatique, la couleur n’en est pas moins explorée dans
tous ses états : transparente ou saturée, fluorescente ou interférente, en une infinité de variations. De la traditionnelle surface
plane aux objets récupérés, en passant par des papiers de
toutes sortes, les supports matériels sont les terrains de jeu de

MARCHÉ DU LIVRE
DE MARIEMONT
(9e ÉDITION)
SALON DE LA PETITE ÉDITION ET DE LA
CRÉATION LITTÉRAIRE
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
WWW.MARCHEDULIVRE.ORG
25, 26 ET 27.10. 13
BERNARD VILLERS PARTICIPE À
L’EXPOSITION
JO DELAHAUT.
HORS LIMITES
LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
JUSQU’AU 3.11.13

Exposition Peinture et Livres
(avec Aida Kazarian et Dan Walsh)
au Black Box, 2011
© photo : Vincent Everart

la couleur qui réagit différement selon leur forme, leur format ou
leur qualité texturée. Sous ses faux airs minimalistes, le travail
de Bernard Villers n’est jamais ascétique ou hermétique. Nourri
de littérature, de mots et de bons mots, il est toujours ludique,
drolatique et poétique. Aussi ne faut-il guère se fier à la géométrisation d’œuvres qui affectionnent plus que tout l’ambiguïté
des formes vacillantes, des obliques ou des plis, à l’instar de
ces peintures aux volumes articulés, semblables à de grands
livres ouverts. Depuis 1976, Bernard Villers façonne d’ailleurs
de très beaux livres d’artiste qui (tout comme son engagement
dans le multiple par le biais de la sérigraphie, dès 1970) émanent d’une réflexion sur la sacralisation d’un art élitiste et limité.
Essentiellement autoédités (Editions du Remorqueur et, depuis
2004, Le Nouveau Remorqueur), ses artist’s books font écho
à ses recherches picturales tout en interrogeant les spécificités de l’objet livre (et surtout pas du livre-objet), soit : l’assemblage de feuilles de papier imprimées comportant des signes
à décrypter et formant un volume relié ou broché. Ainsi, en une
économie de moyens qui confine à la radicalité, les livres de
Bernard Villers explorent les potentialités plastiques du papier,
de la page, du pli et du signe imprimé. Leur propos n’étant ni
littéraire (malgré ce que promettent leurs titres), ni de l’ordre de la
trouvaille graphique ou typographique, ils s’amusent à brouiller
les pistes en des jeux de transparence, de répétition ou d’inversion qui abolissent toute hiérarchisation entre la forme et le fond,
l’envers et l’endroit, la couverture et le dos, le recto et le verso.
Tout se mélange, tout se confond, sans qu’aucun élément ne
soit prédominant. Dans la lignée des peintures et sérigraphies
conçues par l’artiste au cours des années 1970, UNE PENTE
DOUCE (suite)2 exploite la transparence du papier pour filtrer
et modifier la couleur d’une ligne bleue déclive qui déséquilibre
l’espace des pages blanches. Dans OU BIEN… OU BIEN (2013)
– dont le titre emprunté à Sören Kierkegaard manifeste le rejet
de toute hiérarchie –, la translucidité du papier permet d’explorer l’espace du livre et sa temporalité. Généralement invisible,
bien qu’étant l’élément structurel essentiel du livre, le pli devient
une constituante plastique et poétique à part entière, visuelle
ou tactile. Dans OR- LE PLIAGE (2011), impression numérique
d’une feuille A3 pliée et scannée, le pli se donne à voir dans toute
sa matérialité d’empreinte nervurée. Ailleurs, en de nombreux
leporellos, le pli se laisse manipuler en un mouvement infini et
une lecture illimitée.
“Invité d’honneur” du Marché du Livre de Mariemont, convié à
investir le grand hall vitré du Musée, écrin édifié par Roger Bastin
(en 1975) pour abriter les collections prestigieuses de Raoul
Warocqué, Bernard Villers n’entend pas déroger à ses principes
égalitaires entre forme et fond, dehors et dedans. Dans ce lieu
hautement historique dominé par un éclectisme où des chefsd’œuvre de l’Antiquité européenne ou asiatique côtoient vestiges
du passé hennuyer et livres rares, Bernard Villers prépare une
installation basée sur un jeu de “répliques”, tant inspiré par la
collusion réflexive entre l’intérieur et l’extérieur du bâtiment (via
les grandes surfaces vitrées) que par les inversions et répétitions
à l’œuvre dans ses opuscules autoédités. D’un côté comme de
l’autre de l’édifice, des volumes minimalistes et colorés répliqueront des éléments d’architecture ou de mobilier afin de révéler
le lieu et de faire sortir le musée hors de lui-même. Bernard
Villers est un peintre qui fait des livres. Des livres libres et désirés
qui “existent sans autorisation, ni certification, sans imprimatur,
sans bon à tirer, sans bon de commande, sans dieu ni maître,
sans ISBN… (…) Ils n’illustrent pas. Ils ne commentent pas. Ils
ne commandent pas. Ils font ce que bon leur semble. On les
appelle parfois “livres d’artiste”, “artist’s books””3.

La photographe belge ANNE DE GELAS (°1966 ;
vit et travaille à Bruxelles) nous a déjà conviés
plusieurs fois, par le truchement de l’exposition ou de la publication de ses carnets et
livrets, à (re)vivre avec elle les bonheurs familiaux, les réflexions accompagnant les petits
événements ou les grandes émotions du quotidien, les inquiétudes, les rêves, les interrogations, les intervalles du temps, si précieux
dans nos cheminements.

© Anne De Gelas

L’AMOUREUSE,
ÉDITIONS LE CAILLOU BLEU,
BRUXELLES, 2013.TEXTES,
PHOTOS ET DESSINS D’ANNE DE GELAS,
TRADUIT EN ANGLAIS – 96 P., 20 X 28,5
CM., 600 EX. SIGNÉS ET NUMÉROTÉS,
30e

Sandra Caltagirone
1 Cf. Site Internet de l’artiste : www.bernardvillers.be 2 Livre édité en 2011, en écho à Pente douce
(1979) 3 Bernard Villers : Livre Libre. Texte rédigé à l’occasion du quatrième Salon du livre d’artiste
de Thionville. Bruxelles. Août 2013.

Bernard Villers

Éditions

M 60 / 38

1 A. De Gelas cf. rubrique Caractères,
site www.contretype.org

Des évocations multifacettées construites, que ce soit sous
forme d’exposition ou de livre, au fil de photographies, noires et
blanches pour certains corpus, en couleurs pour d’autres, entrecoupées de textes – phrases enchaînées les unes aux autres,
idées associées, parfois esquissées en entraînant d’autres - et
de dessins, eux aussi plus suggestions stylisées que formes
parfaitement achevées.
Voilà pour ce qui nous fut proposé, qui fait allusion à la vie de
tous les jours, dans sa sublime, magique et sensuelle banalité,
tout autant à l’œuvre dans cet ouvrage intitulé L’amoureuse, paru
aux éditions du Caillou bleu.
Une nouvelle fois, c’est le livre qui prend le relais de ce regard
porté sur sa vie et il garde des carnets précédemment publiés le
degré d’intimité et d’échange avec le lecteur/regardeur puisque
l’auteure a, comme auparavant, pensé la mise en page qui est
aussi une mise en espace et en temps. L’ouvrage nous entraîne,
de photographies en lectures et de dessins en silences, au fil
d’une partition nous impliquant dans ce passage dramatique de
sa vie qui a pour point de départ le décès de son compagnon
T. en 2010.
“T, mon amoureux, le père de mon fils est décédé le 5 avril 2010
d’un accident vasculaire cérébral. Il est tombé à coté de nous
sur une plage de la mer du Nord. (...) Face à cette perte, je me
suis enfoncée dans mon travail quotidien de journal intime que
je poursuis depuis plus de 10 ans, en y inscrivant ma souffrance
mais aussi ce trop plein de vie qui bouillait en moi.” 1
Du sentiment de la perte à la puissance de la vie
Ce livre d’artiste est pleinement livre de photographie, majoritairement en noir et blanc et dont les différentes spécificités

M 60 / 39

Éditions

POURSUIVRE
LA
VIE
(tirages argentiques, polaroids ...) sont respectées par l’impression, même si ce médium n’est pas l’unique moyen d’expression
mais interagit idéalement avec l’écriture et le dessin, à l’instar de
ce que l’auteure a toujours pratiqué dans ses publications antérieures. Le livre est un support adéquat pour ce type de photographie de l’intime et pour l’autoportrait en tant qu’introspection,
ainsi que pour cette lecture qu’il faudra parfois suspendre tant
l’émotion nous gagne, tant les écrits nous interpellent et nous
plongent dans nos propres vécus, bien que le ton général soit
celui de la pudeur.
Anne De Gelas ne revendique pas ce livre comme une thérapie,
mais presque comme le récitatif d’un moment de sa vie, certes
tragique, foudroiement qui laisse interdit, mais qui rassemble
les évocations des étapes cruciales comme de phases plus
apaisées. Photographies de corps, de douceurs du quotidien,
autoportraits dont la nudité se ressent comme une interrogation
du destin, figures parfois imprégnées de la peinture des primitifs
flamands, dessins dont les formes et figures récurrentes constituent peu à peu une syntaxe des “fondamentaux” de l’artiste,
images des moments partagés avec son fils: ces fragments d’un
discours amoureux conduisent imparablement ce travail de deuil
vers la poursuite du bonheur...
Ce livre est un cadeau adressé à tous. Et à chacun en particulier,
car il entre en résonance avec nos propres sentiments, nos
propres émotions même si nous n’avons pas vécu de situation
similaire mais certainement non moins douloureuse... C’est la
force de cette œuvre protéiforme, que de contenir une universalité humble, inhérente aux images, aux textes, aux agencements qui font que le livre refermé, on reste accompagné par
son souffle, par sa justesse de ton, par sa joie profonde, celle
qui émerge comme une reconnaissance pour ce que l’on a vécu
et ce que l’on peut vivre encore.
Cet entrelacs d’images et de textes, de souvenirs et d’émotions,
de rêves et de réactivations exprime l’humanité de cette artiste et
son amour, amour aussi bien pour celui qui fut son compagnon,
pour son fils, mais encore pour tout ce qui constitue son monde,
son entourage et au-delà...
Une œuvre qui nous point, nous bouleverse mais dont émane
une telle envie de vivre...
Anne Wauters

Anne De Gelas

Publié par La Lettre volée, sous la direction
du philosophe tunisien Adnen Jdey, Politiques
de l’image. Questions pour Jacques Rancière
propose une série de contributions qui disent
l’importance des écrits du philosophe français
dans les champs de l’art contemporain, des
arts de la scène et du cinéma.

Les écrits du philosophe français Jacques Rancière (né à Alger
en 1940, professeur émérite à l’Université Paris VIII-Saint-Denis)
comptent sur un plan international et depuis le tournant des
années 2000 parmi les plus lus, cités et influents aussi bien dans
le champ de l’art contemporain que des arts de la scène (danse,
théâtre, performance). Ce fut d’abord en 2000 un petit livre, Le
partage du sensible, publié par La fabrique — qui devint dès
lors l’éditeur de quelques-uns de ses principaux livres d’esthétique et/ou de politique, Le destin des images (2003), La haine
de la démocratie (2005) et Le spectateur émancipé (2008) —,
qui assura son entrée sur la scène des débats sur les liens
entre esthétique et politique, à travers une étude renouvelée de
grands paradigmes du “partage du sensible”, depuis l’Antiquité
grecque jusqu’au postmodernisme, en passant par le modèle
romantique et les avant-gardes. De façon surprenante, ce petit
ouvrage qui put apparaître assez anodin aux lecteurs déjà au fait
de tous ces éléments bien actés dans l’histoire de l’esthétique,
connut un grand succès dans le champ artistique. Il provoqua le
désir, pour des artistes, des critiques et des curateurs, de l’inviter à parler des partages entre esthétique et politique, comme
ce fut le cas lors de la Sommerakademie à Francfort en 2004
où Rancière présenta sa conférence “Le spectateur émancipé”,
publié d’abord en anglais dans le magazine Artforum avant de
devenir le premier chapitre du livre éponyme (2008). Ce succès
suscita aussi l’envie de (re)découvrir ce philosophe jusqu’alors
moins reconnu et inscrit dans l’histoire récente de la philosophie que Jean-Luc Nancy ou Alain Badiou1 et, plus encore,
que ceux de la précédente génération assimilée désormais à
la french theory (Foucault, Baudrillard, Derrida, Deleuze...). La
nuit des prolétaires. Archives du rêve ouvrier (Fayard, 1981), Le
maître ignorant : cinq leçons sur l’émancipation intellectuelle
(Fayard, 1987) et La mésentente (Galilée, 1995) firent partie de
ces (re)découvertes, lesquelles convainquirent les sceptiques
que tout un fond de réflexion, a priori hétérogène au champ esthétique car provenant de ses explorations et analyses d’écrits
philosophiques et politiques d’ouvriers (Louis-Gabriel Gauny :
le philosophe plébéien, Presses Universitaires de Vincennes,
1985) ainsi que du postulat de l’égalité des intelligences dans les
pratiques pédagogiques révolutionnaires de Joseph Jacotot au
début du XIXème siècle (Le maître ignorant), constituait le socle
de ces prémices sur le “partage du sensible”.

ÉGALITÉ,
ÉMANCIPATION,
ESTHÉTIQUE,
Politiques de l’image

Éditions

M 60 / 40

La conviction égalitaire
Le postulat de l’égalité, nourri aux sources des expériences et
écrits ouvriers durant la modernité, l’engageait déjà, et l’engagea
par la suite, dans tous ses ouvrages, à critiquer toute forme
d’administration autoritaire du sensible supposée (r)établir la
transcendance de l’image par le biais d’effets de révélation ou de
totalité signifiante (ce qu’il nomma “l’éthique hard” dans Malaise
dans l’esthétique, Galillée, 2004), toute forme d’organisation
relationnelle des rapports sensibles assimilés à des enjeux de
médiation culturelle et sociale (ce qu’il nomma “éthique soft”),
ainsi que toute forme de pédagogie critique démonstrative, fûtt-elle dialectique et casseuse de briques, car fondée sur l’a priori
de l’aliénation des spectateurs. Comme il le souligne dans ses
récents entretiens avec Laurent Jeanpierre et Dork Zabunyan
(La méthode de l’égalité, Bayard, 2012), Rancière s’est tôt distingué, dès les années 1960, des autres chercheurs de l’École
nationale Supérieure à Paris, par le refus de concéder le primat
de toute réflexion et de toute leçon révolutionnaire à la théorie
et à la critique de l’aliénation, socle prépondérant et classique
des théories marxistes et marxisantes jusque dans les années
1970, repris également par les Situationnistes. Son concept de
“partage du sensible” affirme et revendique au contraire le postulat de l’égalité, par le rejet des distinctions entre les “maîtres”
détenteurs du savoir et/ou émancipés et les “ignorants” à élever
ou à qui il s’agirait de dévoiler les mécanismes de la “domination”
et de l’aliénation qu’ils se refuseraient de considérer et auxquels
ils se soumettraient avec complaisance.
Son opposition à ces distinctions, qu’il les dénonce, côté hard,
au sujet de l’exposition Voici, 100 ans d’art contemporain dont
Thierry de Duve avait assuré le commissariat à Bozar à Bruxelles
en 2000 (dans Malaise dans l’esthétique), côté soft à propos de
l’esthétique relationnelle qu’il considère comme des “pratiques
substitutives (…) face aux déficits de subjectivation politique”
(Adnen Jdey, introduction à Politiques de l’image), et côté art
critique au sujet des différentes pratiques Pop, situationnistes
et post-Pop voulant dévoiler ou dénoncer les aliénations de la
société de consommation et du spectacle, se nourrit également
d’une critique de la théorie sociologique de la “dépossession
politique” élaborée par Pierre Bourdieu, laquelle dénonce les
mécanismes de monopolisation intellectuelle et politique qui
limiteraient radicalement les possibilités concrètes d’émancipation2. Il n’empêche, Rancière a aussi critiqué avec force les
volontés et processus de dépossession des citoyens — en prenant le cas des référendums au sujet du projet de traité constitutionnel de Lisbonne — par une classe de politiques et d’experts
qui affirment régulièrement que les électeurs votent mal car
ils pâtiraient d’un manque de savoir. Dénonçant la Haine de la
démocratie, c’est-à-dire le refus de la reconnaissance égalitaire
de tout un chacun, Rancière oppose régulièrement, de façon
provocatrice, le modèle idéal d’une démocratie où, par tirage
au sort, n’importe qui pourrait être élu, reprenant en cela les
positions de Cornelius Castoriadis (qu’il ne cite jamais, ce qui
ne cesse d’étonner les lecteurs connaisseurs de l’histoire de la
Gauche non marxiste).

“régime esthétique de l’art” selon Rancière, c’est-à-dire à une
coexistence de manières de faire, d’expériences sensibles et de
registres de discours hétérogènes dans une même œuvre, qu’il
oppose au “régime éthique des images” (là où l’art ne serait que
rituel) et au régime représentatif des Beaux-Arts (hiérarchies,
divisions). Tous les articles présents dans Politiques de l’image
reviennent sur ces catégories, commentent, explorent sur la
base d’études particulières d’œuvres et parfois critiquent les
positions de Rancière, lesquelles trouvent dans la littérature
(principalement le roman) et le cinéma leurs principaux fondements.
L’un des intérêts de Politiques de l’image réside dans la présence de contributions (Bérénice Hamidi-Kim, Solange M.
Guénoun) qui adressent des critiques à Rancière relatives à
certains aspects méthodologiques comme sa non considération apparente de différences culturelles entre des situations
françaises, allemandes et autres lorsqu’il aborde le théâtre,
ou la “simplexité”3 de certaines de ses prises de position à
l’encontre du sublime chez Jean-François Lyotard et face aux
débats concernant le représentable et l’irreprésentable de la
Shoah (Lanzmann, Didi-Huberman, Wacjman...). Pour Guénoun,
cette “simplexité” serait due à la volonté de Rancière de faire
valoir ses propres objets contre d’autres. Elle nous semble plutôt
motivée par des impératifs critiques et politiques d’opposition
à des discours qui attisent un “ressentiment anti-esthétique” et
nourrissent soit le renouvellement des politiques néo-conservatrices, soit une “mélancolie de Gauche” que Rancière a très
bien définie. Deux positions qui ne seraient que les “deux faces
d’une même pièce”, qui trouvent dans tous discours de clôture
et de fin — de l’art, de l’histoire, des politiques d’émancipation
— leur légitimation, et qui jettent l’émancipation avec l’eau du
bain politique et esthétique. Or, pour Rancière, il est nécessaire
de contrer ces positions dominantes pour renouveler le contrat
égalitaire qui permit, à plusieurs générations, de faire bouger, sur
un plan tant esthétique que politique, les lignes de classes. C’est
à cet endroit, pensons-nous, que sa pensée est résolument
nécessaire et engageante.
Tristan Trémeau

SOUS LA DIRECTION D’ADNEN JDEY,
CONTRIBUTIONS DE JACQUES
RANCIÈRE, CHRISTIAN RUBY, ADNEN
JDEY, ERIC MÉCHOULAN, JEAN-LOUIS
LEUTRAT, BRUNO BESANA, SOLANGE
M. GUÉNOUN, WILLIAM J. THOMAS
MITCHELL,
240 P., 15 X 21 CM,
ÉD. LA LETTRE VOLÉE, BRUXELLES,
2013.

1 Rancière considère d’ailleurs et critique les
positions de Badiou dans le champ esthétique
dans Malaise dans l’esthétique (2004).
2 Lire à ce sujet, de Charlotte Nordmann,
Bourdieu/Rancière. La politique entre sociologie et philosophie, Paris éd. Amsterdam,
2006.
3 Solange M. Guénoun reprend cette notion
à Alain Berthoz, qui désigne une “capacité de
simplification dont l’efficacité réside dans une
réelle prise en compte de la complexité”.

La guerre des discours fait rage
Pour Rancière, tout sujet est susceptible d’interpréter, de traduire, de transformer en poème sa relation aux œuvres d’art,
comme il l’affirme dans Le spectateur émancipé, du moins face à
celles qui ouvrent un espace visuel et mental qui subvertisse les
hiérarchies entre intellect et sensible, en combinant de multiples
plans (du plus érudit au plus populaire), qui fassent “fictionner” le réel et non le parodier, qui suspendent toute destination
a priori et permettent “l’émergence du jeu esthétique face à
l’indétermination de l’image” (Adnen Jdey). Ce jeu renvoie au

M 60 / 41

POLITIQUES DE L’IMAGE.
QUESTIONS POUR
JACQUES RANCIÈRE

Éditions

Politiques de l’image

MEMENTO
BODY

Artiste du corps et de l’image, THOMAS
ISRAËL (°1975, vit et travaille à Bruxelles) se
définit comme plasticien. Bien qu’il utilise régulièrement, dans ses installations et performances, le médium numérique, il aime à faire
remarquer que son esthétique est avant tout
organique et qu’il continue à produire parallèlement des pièces qui ne sont pas interactives,
l’ensemble de son œuvre étant irriguée par une
sensualité communicative et le questionnement de l’inconscient. Rencontre et bilan à
l’occasion de la publication, à La Lettre volée,
de Memento Body, sa première monographie.

Thomas Israël
Face au temps, 2010
négatoscope, scan 3D, écran HD,
lecteur média - 76x47x15cm
© T Israel

l’art même : Memento Body traverse une dizaine d’années de
créations multi-médiatiques. A quelle nécessité correspond ce
premier livre ?
Thomas Israël : Je pratique un art dont il est difficile de rendre
compte, qui supporte mal la documentation, qui a besoin, plus
que d’autres pratiques peut-être, de la présence réelle face à
l’œuvre et de son expérimentation. Memento Body permet la
coexistence de textes analytiques et explicatifs avec un (re)travail
graphique à partir des images de mes installations afin de traduire chronologiquement l’expérience vécue sans trop la trahir.
Il y a également une sensualité dans le rapport intime au livre
qui n’est pas celle de l’œuvre mais qui permet sa transposition.
C’est donc un outil précieux pour aller au-delà de l’appréhension
que certains pourraient avoir face à la multiplicité des médiums
et la technicité de certaines pièces.

JEAN-PHILIPPE CONVERT,
LE LIVRE DES EMPLOYÉS
ÉLÉMENTS DE LANGAGE, 158 PAGES,
BRUXELLES, 2013, 14 euros
ISBN: 978-2-9307 10-00-06
POUR COMMANDER LE LIVRE :
LIBRAIRIE TROPISMES,
11, GALERIE DES PRINCES,
1000 BRUXELLES
(www.tropismes.com)
OU CHEZ L’ÉDITEUR
(www.elementsdelangage.eu)

A.M : Dans sa contribution, Régis Cotentin1, écrit que vos
œuvres “éprouvent nos sens sur la question même de
l’évanescence de l’image-mouvement en montrant que les
représentations nous échappent sans cesse” 2 ….
T.I. : C’est très bien dit ! Aragon écrivait également : “rien n’est
jamais acquis à l’homme ni sa force ni sa faiblesse ni son cœur.
Quand il croit ouvrir ses bras, son ombre est celle d’une croix. Et
quand il croit serrer son bonheur, il le broie. Sa vie est un étrange
et douloureux divorce. Il n’y a pas d’amour heureux”.
A. M. : Vous défendez une “politique du corps comme richesse
naturelle à préserver”, opposant le “corps rêvant” au “corps
marchand”. Ce corps onirique serait-il en voie de disparition à
l’ère numérique qui pourtant n’arrête pas de le sublimer et de
le métamorphoser ?
T.I. : Le danger n’est pas la disparition du rêve mais sa normalisation, au niveau mondial, une homogénéisation toujours plus
grande du corps rêvé, et cela à des fins économiques. Notre
corps ne nous appartient plus vraiment ; c’est le marché qui s’en
est emparé et non plus la sphère sociale ou religieuse. C’est
donc d’un point de vue sociologique que je m’inquiète d’une
intrusion toujours plus grande du marché en nous, jusque dans
notre imaginaire. Si sublimation et métamorphose du corps il
y a – et ce aussi grâce aux nombreux artistes qui s’en préoccupent, cela reste malheureusement quantité négligeable face
au rouleau compresseur du marché, de la publicité et du corps
labellisé à grande échelle.
A. M. : Dans vos performances, vous vous mettez vous-même
en scène tandis que vos installations sont nourries de vos expériences intimes. Comment vous voyez-vous en tant que objetsujet principal de votre œuvre ?
T. I. : Je suis un spécialiste de moi-même, de cet étrange
conglomérat de chairs et de rêves qui me tient au monde. C’est
ce que je connais le mieux et sur quoi j’ai le plus travaillé. J’ai
traversé des expériences liant le corps et l’esprit que je cherche

Thomas Israël

JEAN-PHILIPPE CONVERT s’intéresse à l’histoire, à toutes les histoires. Son travail de plasticien consiste à collecter ces histoires, à les
combiner, et à les transmettre sous la forme de
vidéos, de performances, de dessins, d’installations ou de textes. Il vient de publier Le Livre
des employés aux éditions éléments de langage,
un ouvrage qui trace, tout en variations, les
contours d’une mémoire tissée de références
littéraires et philosophiques, d’histoire de l’art,
d’histoire tout court, mais aussi de faits divers
et d’éléments autobiographiques. Ce texte représente une sorte de bibliothèque imaginaire,
à l’image d’une mémoire qui procède par citations, reprises, déplacements et effacements.

à partager, en partant du plus singulier vers l’universel. En tant
qu’artiste, ce n’est que dans cette dimension de miroir possible
avec l’autre que le “je” m’intéresse. Je ne suis ni un modèle, ni
mon auto-égérie, ce “je” est plutôt un outil pour atteindre l’autre.
Pour moi, l’œuvre est un don de soi.
A. M. : Votre travail est défendu par des galeries, exposé dans
les foires internationales et également présent dans les festivals ou événements étiquetés arts numériques. Comment vous
situez-vous dans le système de l’art aujourd’hui ?
T. I. : Les étiquettes ne m’intéressent pas. Je ne suis pas assez
tactique ou cynique pour rentrer dans une logique de produit.
Je crée dans des logiques de productions différentes dans une
galerie où le fétichisme du collectionneur va me permettre de
créer de petits objets, dans un festival où je vais pouvoir offrir
des œuvres plus grandes et parfois interactives à un plus grand
nombre de “specta(c)teurs” ou encore dans un musée où je
peux me confronter à des espaces chargés d’histoire. Mais
j’aime également décloisonner en exposant par exemple une
pièce interactive dans une foire d’art contemporain ou un objet
vidéo dans un théâtre. Cette multiplicité des milieux correspond
sans doute à celle des médiums que j’utilise.
Propos recueillis par Julien Delaunay

Éditions

M 60 / 42

THOMAS ISRAËL,
MEMENTO BODY,
LA LETTRE VOLÉE, BRUXELLES,
2013 (SOUS LA COORDINATION DE
PHILIPPE FRANCK) AVEC DES TEXTES
DE RAYA BAUDINET-LINDBERG, RÉGIS
COTENTIN, PASCAL PIQUE, THOMAS
ISRAËL, PHILIPPE FRANCK, JACQUES
URBANSKA, BERTRAND PÉRIGNON.

1 Vidéaste, commissaire d’exposition et chargé
de la programmation contemporaine au Palais
des Beaux-Arts de Lille.
2 Régis Cotentin, Inter-acteur, in Memento
Body, La Lettre volée, Bruxelles, 2013, p 9

1 Citation extraite du Livre des employés.
2 Citation extraite du Livre des employés.
3 Entretien avec Jean-Philippe Convert,
Bruxelles, le 17 juillet 2013.
4 Le Livre des employés : ovni ou olni ?,
entretien de Jean-Philippe Convert avec Edith
Soonckindt, le 10 décembre 2012. http://
soonckindt.com/news-auteurs/le-livre-desemployes-ovni-ou-olni/
5 Paul Nougé fait partie des “employés de la
mémoire” de Jean-Philippe Convert.
6 Le titre du livre de Jean-Philippe Convert est
directement issu de celui de Raymond Lulle,
qui fait également partie des “employés de (s)a
mémoire”. Il est cité en 262.
7 Le Livre des employés : ovni ou olni ?,
entretien de Jean-Philippe Convert avec Edith
Soonckindt, op. cit.
8 Guy Debord étant aussi un “employé”.
9 http://le-livre-des-employes.tumblr.com/

224
(…) Il lui parla d’un
livre qu’il était en train
d’écrire, composé
pour partie de citations
autrefois notées :
une sorte d’anthologie
fictionnelle de sa
mémoire.1

LE LIVRE
DES
EMPLOYÉS
Un “contrat” avec des “employés”
Dès l’incipit, Jean-Philippe Convert énonce ceci : l’objet de son
livre est celui d’un art de la mémoire basé sur un contrat “conclu
de manière unilatérale” avec les “faits, gestes et paroles” de
“personnes” rencontrées par l’auteur au cours de sa vie. Ces
“personnes” sont désignées comme “les employés de (s)a mémoire”2. Afin de “les délier de leur filiation”, d’en faire des “orphelins de l’histoire”3, Jean-Philippe Convert a choisi de les désigner
par leurs seuls prénoms. En fin d’ouvrage, une double page
propose une liste, titrée “Les employés”, qui révèle leur véritable
identité : classés par ordre d’apparition dans le texte, on trouve
des artistes (Marcel Broodthaers, Yves Klein, Dieter Rot...), des
écrivains (Julien Gracq, James Joyce, Virginia Woolf...), des philosophes (Nietzsche, La Mettrie...) et des mystiques (BenoîtJoseph Labre), des personnages historiques (Karl Liebknecht et
Rosa Luxembourg, Charlotte Corday...), mais aussi des sportifs
(Nicolas Anelka...), des quidams repérés par l’auteur dans les
journaux, certains proches ou amis, et des personnages fictifs.
Jean-Philippe Convert a travaillé quelques années comme
employé au sein d’une administration en tant que secrétaire de
rédaction. Cette occupation, qui lui laissait “beaucoup de temps
libre”, lui a permis de “lire à peu près tout ce qui (lui) passait sous
les yeux”, depuis le “rapport annuel de la Banque nationale de
Belgique jusqu’aux Provinciales de Pascal”4. Il notait alors ses
impressions de lecture, prélevait des citations, découpait des
articles de journaux, et les rassemblait dans des carnets.
Ces carnets constituent la matière première de son livre. A la
manière d’un copiste, et selon un processus qui n’est pas sans
rappeler la réécriture pratiquée par le poète surréaliste Paul
Nougé 5, Jean-Philippe Convert a rassemblé ces fragments en
procédant par citations explicites, mais aussi par reprises, collages, détournements, références et allusions.
Un ars memoriae sous la forme d’une “révolution”
Convert a donné à son livre la forme d’un almanach, en s’inspirant du Livre de l’Ami et de l’Aimé 6, composé de 365 versets,
écrit au XIIIème siècle par le philosophe et théologien catalan
Raymond Lulle. Convert a repris “cette idée d’un livre en autant

M 60 / 43

Éditions

de fragments qu’il y a de jours dans l’année, le temps d’une révolution terrestre”, mais en s’appuyant cette fois sur “des notes de
lecture prises par un employé de bureau.”7 Ici, chaque section
est constituée de faits réels ou fictionnels, de cheminements
intellectuels, d’anecdotes, de maximes et d’aphorismes, dont
le déroulement se révèle parfois sur plusieurs sections, successives ou non, qui réapparaissent ou disparaissent à jamais,
selon divers jeux de renvois et de mises en abîme. Le lecteur est
invité à tracer son propre parcours, ses propres cheminements
et variations. On sait par ailleurs que ce même Raymond Lulle a
travaillé à l’élaboration d’un ars memoriae, un art de la mémoire
visant à déchiffrer l’univers de manière systématique grâce à
une série de diagrammes circulaires s’emboîtant les uns dans
les autres. Mises en mouvement, ces séries de cercles concentriques permettaient d’élaborer sans cesse de nouvelles configurations et d’aboutir à la contemplation de la vérité divine. De la
même manière, dans le livre de Jean-Philippe Convert, rien n’est
entièrement inventé, mais tout est potentiellement reconfiguré
- dans un univers néanmoins délesté de l’entendement divin.
Ainsi, par exemple, divers cheminements nous entraînent de
Marcel (Marien) à Marcel (Broodthaers) et à Marcel ou Marcelle
(Duchamp), ou encore à Marcel comme double générique de
l’artiste. Mais aussi, l’ouvrage de Jean-Philippe Convert n’est
pas sans évoquer un texte d’une nature toute autre que celui
de Raymond Lulle : La Société du Spectacle de Guy Debord 8,
dont la forme est subdivisée en 221 “thèses”, et qui procède
également par clins d’oeils, reprises et citations non explicitées,
notamment de Hegel et de Marx.
Une écriture performative
Les échos avec le travail plastique de Jean-Philippe Convert
sont nombreux, au-delà du musée imaginaire et subjectif qu’il
dessine depuis Lygia Clark, Jiri Kovanda, en passant par Jef
Geys. L’ouvrage est envisagé en lui-même comme un objet
plastique : le choix de la forme de l’almanach et l’absence de
pagination témoignent d’une volonté d’opérer un choix particulier dans la mise en espace du texte lui-même au sein de la
page. La dimension plastique de l’ouvrage se trouve d’ailleurs
redoublée par l’existence d’un site internet9 qui vient éclairer et
nourrir visuellement, par des images ou des vidéos, certaines
sections du livre.
Jean-Philippe Convert a abordé la rédaction de cet ouvrage
comme une performance en soi : au cours de l’écriture du livre,
il s’est agi de ne jamais revenir en arrière. Ainsi, par exemple, on
comprend que Convert a choisi de prendre un pseudonyme,
mais que celui-ci a changé au fil du temps : chacun d’entre eux
a été conservé tel quel, témoignant ainsi de chaque étape dans
l’écriture, et soulignant ainsi sa dimension processuelle.
En tant que performeur, Jean-Philippe Convert envisage
l’écriture comme une pratique discursive, dans laquelle divers
éléments a priori hétérogènes sont amenés à dialoguer, voire
s’entrechoquer. Cette pratique de la conversation constitue le
coeur même de sa pratique performative. En 2007, lors d’une
performance aux Halles de Schaerbeek, Convert distribuait et
commentait des cartes sur lesquelles figuraient non pas des
images mais des extraits de textes rassemblés d’après un fil
conducteur unique : l’existence d’une mouche. Ce fil conducteur
se retrouve, presque à l’identique, dans le livre.
Plus généralement, on peut émettre l’hypothèse, dans le travail
de Jean-Philippe Convert, d’une recherche plastique qui vise
à faire parler l’écriture - l’écriture devenant, en tant que performance, à la fois un événement et une rencontre.
La révolution opérée par l’ouvrage s’achève sur un clin d’oeil
à l’ultime phrase supposément prononcée par John Maynard
Keynes : “Je n’ai qu’un regret, celui de n’avoir pas bu plus de
champagne”.
Florence Cheval

Jean-Philippe Convert

Se servant d’internet comme support et sources de ses investigations, Léa Mayer interroge les forums de discussions à la
recherche des données les plus diverses. Une méthode qui a
fait ses preuves depuis la série Belgium (2010-2011), qui illustre
avec humour et brio les stéréotypes véhiculés sur la Belgique.
Avec Standby, la dessinatrice s’est intéressée aux images hypnagogiques qui hantent l’esprit quelques fractions de secondes
avant de tomber dans le sommeil. Les réponses obtenues via
la toile sont parfois très intimes, relatant une confiance inouïe
envers leur interlocutrice anonyme. Ces récits donnent lieu à des
retranscriptions plus ou moins fidèles, des images évanescentes
et poétiques réalisées à l’aquarelle. Comme l’histoire de cette
jeune femme asiatique qui raconte qu’elle s’endort tous les soirs
lovée au creux d’un nuage lui servant à la fois de sommier et
de couverture.

Léa Mayer,
Série Standby, Shean, Kobe, Japan, 2012
10,5x15 cm, aquarelle sur papier

LÉA MAYER (°1987) aime mettre à l’épreuve sa
maîtrise technique par le biais d’une exploration attentive des comportements humains et
des schèmes mentaux. À travers une pratique
à la fois rigoureuse et intuitive du dessin, elle
témoigne des rapports étroits qui s’instaurent
entre texte et image. Diplômée de la Cambre
il y a à peine un an, la jeune artiste française
qui vit et travaille à Bruxelles remporte déjà
beaucoup de succès, comme en témoigne une
récente actualité qui la consacre lauréate du
Prix Découverte de Rouge-Cloître1 et du Prix
Georges Collignon 2013.
On avait déjà pu admirer à la Médiatine au printemps dernier la
suite de dessins intitulés Observation drawings (2012), qui illustre
le parcours de visiteurs autour d’œuvres minimalistes, comme
le célèbre Still Zinc Plain de Carl André à la Tate Modern à
Londres ou encore le Modulor Cube de Sol Lewitt au Hamburger
Bahnhof de Berlin. À la manière d’une sociologue, l’artiste retranscrit minutieusement la trajectoire des spectateurs, en précisant leur sexe, leur âge et leurs actions à l’aide de légendes
et de codes couleurs. Ces observations conduisent toutes au
même constat : le spectateur lambda manque généralement de
concentration et de discipline vis-à-vis des œuvres qui lui sont
présentées. À travers les quelques réflexions saisies au détour
d’une salle, Léa Mayer relate également l’incompréhension des
visiteurs, voire le sentiment d’infériorité ressenti devant des
œuvres conceptuelles difficiles à appréhender. Derrière ces des			sins d’une apparente objectivité, on sent toutefois poindre une
		
touche d’ironie. L’œuvre “non-observée” de Marcel Broodthaers
au Musée royaux des beaux-arts de Bruxelles, pour cause de
LAURÉATE DU PRIX GEORGES
fermeture prolongée de la section d’art moderne, en est le meilCOLLIGNON 2013
leur exemple. À d’autres moments, l’artiste se moque plutôt de
EXPOSITION DES ARTISTES
SÉLECTIONNÉS
l’institutionnalisation de certains évènements internationaux et
GRAND CURTIUS
de leur caractère élitiste. Dans le projet Door drawing présenté
13 QUAI DE MAESTRICHT
au centre culturel Jacques Franck, la dessinatrice reproduit les
4000 LIÈGE
graffitis lus sur les portes des toilettes de la biennale de Venise
JUSQU’AU 30.11.13
en 2011. Sorties de leurs contextes pour être exposées dans
PARTICIPATION À 40 ŒUVRES
l’espace de la galerie, ces réflexions banales sur l’art acquièrent
POUR LE TEMPS FUTUR
une dimension presque philosophique. Si ces études de terrain
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
n’ont aucune valeur scientifique, elles témoignent toutefois de la
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
curiosité de l’artiste envers les habitudes sociales de ses congé1060 BRUXELLES
nères ainsi que d’une certaine distance critique.
JUSQU’AU 10.11.13

Léa Mayer

Agendas etc

Le plus récent projet de Léa Mayer, The Snapshot project,
montre une évolution dans sa démarche, qui acquiert un caractère plus participatif. La dessinatrice a publié une annonce sur
un forum pour récolter des descriptions de photographies qui
n’ont jamais été prises en raison de difficultés techniques ou
autres. Pour contrer la frustration de l’échec, l’artiste se propose
d’illustrer ce qu’il reste de ces clichés avortés. Par le truchement
des mots, elle devient ainsi l’interprète du photographe. Après
avoir réalisé un ou plusieurs croquis, elle les fait parvenir à son
interlocuteur qui doit ensuite juger de la qualité de l’ouvrage.
Tant et aussi longtemps que le résultat n’est pas fidèle à l’image
mentale conservée, l’artiste exécute les corrections qui lui sont
demandées. Pour ce faire, elle utilise plusieurs médiums, aquarelle, encre ou tempera, toujours sur papier photographique,
comme si celui-ci avait le pouvoir de révéler l’image jusqu’alors
inexistante. De ce point de vue, la démarche semble tout aussi
intéressante que le résultat, sinon plus. En adoptant une position d’exécutante, Léa Mayer souligne toutes les subtilités qui
échappent à la lecture du texte et qui se retrouvent traduites
en image. Elle interprète une partition faite de souvenirs et de
silences, comble les absences par des vides. Tout l’art consiste
en cette infime variation de nuances de tons et de couleurs,
jusqu’à ce que l’imaginaire rencontre la véracité.
Septembre Tiberghien
1 Prix Découverte de Rouge-Cloître 2013
Artistes sélectionnés : Priscilla Beccarri, Marco de Sanctis, Mélanie Géray, Léa Mayer, Odilon Pain
et Françoise Vigot. Centre d’Art de Rouge-Cloître, 4 rue de Rouge-Cloître, 1160 Bruxelles, Du 12
au 29.09.13

SO
CLICHÉ !

M 60 / 50

Difficile de croire que cela tienne du hasard
ou de la coïncidence. A l’heure où s’ouvrait
la Biennale de Venise dont le curateur,
Massimiliano Gioni, met cette année à l’honneur des créations encyclopédiques et les
cartographies multiples de l’art au travers de
l’exposition Il Palazzo Enciclopedico, le Young
Belgian Art Prize était décerné à JASPER
RIGOLE (°1980, vit et travaille à Gand) dont
le projet aurait parfaitement trouvé sa place
dans les univers répétitifs et obsessionnels
des artistes exposés à Venise.1
Diplômé du KASK (Gand) en 2004 et sorti du HISK (Gand) en
2008, Rigole combine les projets d’accumulation d’images
d’archives comme le Mundaneum de Paul Otlet et les résonnances rhizomatiques d’images du Mnemosyne d’Aby Warburg
(évoquées dans Elective Affinities produites en association avec
Egon von Herreweghe).2 Depuis 2005, Jasper Rigole a entrepris la création de l’IICADOM (The International Institute for
the Preservation, Archiving and Distribution of Other People’s
Memory), déjà présenté dans un film promotionnel en 2006.
S’éloignant de ses propres souvenirs3 et récoltant de façon aléatoire photographies, films, objets, mais aussi sons anonymes, il
constitue ainsi une mémoire singulière (des ’egos documents’
comme il les nomme) aux figures variables. Washers, un projet
initié en 2007, rassemble des petits objets trouvés, interrogeant
la façon dont ils agissent comme déclencheurs de souvenirs ; les
fragments de films de famille en 8 mm de Paradise Recollected
(2008), tout comme les fins de bobines de Temps morts (2010)
composent un pays fictionnel, la voix off pastichant les commentaires pédagogiques pour expliquer le projet de l’IICADOM et sa
mémoire collectée.4 Dans An Elementary Taxonomy of Collected
Memory, Rigole semble, uniquement en apparence, trouver
le moyen de capturer son impossible projet dans un unique
tableau-poster qui cartographie les méandres des réseaux thématiques de cette mémoire.
Si les questionnements proposés se recoupent inéluctablement, l’utilisation des films de famille par Rigole prend à rebours le travail des historiens qui s’emparent habituellement
de ces images.5 L’artiste adopte la posture scientifique d’un
métadiscours ; sa démarche artistique de mémoire collectée
est expliquée et commentée par une série d’intertitres reprenant
citations, descriptifs et modus operandi. Rigole revisite ainsi
toutes les questions de l’enregistrement de l’image en mouvement et du cinéma du réel qui s’expriment au travers d’une
terminologie maintes fois ressassée mais qui semble inépuisable
– archives, mémoire, montage, histoire, traces. Il n’y a même
qu’un pas, d’une centaine d’années, pour retrouver le principe
des premières vues cinématographiques des frères Lumière
qui partagent avec ses ’temps morts’ les idées de captation
et de survivance.
Rigole se réapproprie ces images sans pourtant se laisser
envahir par les questions qu’elles drainent – contrairement aux
recherches scientifiques, il n’est pas question ici d’identifier un
contexte, les gens qui y apparaissent, une époque, un endroit,
de définir des pratiques sociales (baptêmes, mariages, fêtes),
ni même de reconstituer une histoire. Le langage des films de
famille est questionné en creux ; le choix porte sur les chutes
des films 16 mm et le temps mort (là où il n’arrive rien mais où se
nichent les survivances), bouts de pellicule qui, collés à d’autres,
constituent une authentique mémoire (paradoxalement proche
et lointaine, parcellaire, parcourue d’ellipses, d’erreurs, de faux
souvenirs ou de fulgurances).
Si ces souvenirs décontextualisés, dépersonnalisés, orphelins
sont dépouillés de leur valeur émotionnelle originelle, l’entreprise

M 60 / 51

Jasper Rigole,
Temps mort,
film still, 2010

SURVIVANCE
DES
TEMPS
MORTS
plonge tout de même dans un continuum nostalgique, réinvestissant des fragments supposément sans valeur au travers du
collage. Souvent délaissé face à la dimension conceptuelle de
cette mémoire visuelle, il faut pourtant sans conteste souligner
le dispositif utilisé par Rigole pour présenter son travail ; un projecteur 16 mm et une platine pour Temps Mort, un autre projecteur 16 mm et, cette fois, 3 projecteurs de diapositives pour
Attraction (2013), accompagnent de leur présence physique, de
leurs bruits saccadés et presque assourdissants, les images et
les textes qui s’arrachent à l’obscurité.
La fascination (ou peut-être chez certains, l’irritation) générée par les deux installations primées et exposées à BOZAR
vient sans aucun doute de l’apparente évidence du processus
d’accumulation des ’temps morts’. Pourtant, au-delà de la facilité de surface, les œuvres tiennent d’un délicat et complexe
équilibre, sauvées de toute lourdeur par un humour subtil. Tout
est dans le paradoxe. L’envergure et la nature du projet suivent
les règles d’une approche pédagogique, une illusoire distance
scientifique ; la poésie et l’humour s’y immiscent néanmoins,
inéluctablement. Dans 500 letters, face à un curateur qui lui
demandait d’envoyer dès que possible une brève présentation
de 100 mots ou 500 lettres, Rigole répondait qu’il n’y arrivait
pas, l’espace étant trop restreint pour décrire la complexité de
sa pratique artistique. Therefore, 500 letters seems to me the
best idea. Et de se mettre à composer les 500 lettres promises,
créant une œuvre au détour d’une boutade.

“La ténacité des survivances,
leur “puissance” même (…)
vient au jour dans la ténuité
de choses minuscules,
superflues, dérisoires ou
anormales”.
Georges Didi-Huberman,
L’image survivante – Histoire de
l’art et temps des fantômes selon
Aby Warburg
YOUNG BELGIAN
ART PRIZE
LES AUTRES LAURÉATS SONT PHILIPPE
VAN WOLPUTTE (ING PRIZE), FABRICE
PICHAT (BOZAR PRIZE), FÉLICIA
ATKINSON ET CÉLINE BUTAYE (EMILE
& STÉPHY LANGUI PRIZE), LE PRIX
DU PUBLIC REVIENT, QUAND À LUI, À
HELMUT STALLAERT
EDITION : YOUNG BELGIAN ART PRIZE,
120 P., ED. SNOECK PUBLISHERS,
20 EUROS
WWW.YOUNGBELGIANARTPRIZE.
COM
WORK IN PROGRESS :
ONLINE PLATFORM :
WWW.IMINDS.BE/NL/ONDERZOEK/
OVERZICHT-PROJECTEN/P/DETAIL/
ADDENDA

Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

1 La récurrence de cette pratique semble
inépuisable, se retrouvant dans l’exposition
proposée pour l’instant au Wiels dans l’univers
de Petrit Halilaj et sa revisitation d’un Musée
d’histoire naturelle.
2 Dans cette œuvre, Rigole et von Herreweghe
collectent, combinent et reproduisent des
images avec des photocopieuses, créant des
associations croisées, avant d’en créer une
publication.
3 Il utilise huit de ses propres dessins
d’enfance qu’il fait analyser par une psychologue en 2008 dans In search of a place on the
art market, I decided to become a painter.
4 Cfr le site de l’artiste www.jasperrigole.com
5 On pense au travail de Roger Odin dans
Le film de famille: Usage privé, usage public
(Paris, Éditions Méridiens Klincksieck, 1995)
ou à celui des chercheurs à l’origine de
cinememoire.net

Agendas etc

Jasper Rigole

Couronnement d’une année riche en monstrations, SOFI VAN SALTBOMMEL (°1973 ; vit et
travaille à Bruxelles), sculpteur et céramiste,
remporte le 3ème Concours Hors d’œuvre1 avec
une création qui s’intègre, pour une année,
dans l’espace du Café de L’Iselp. Le vaisselier,
doux nom aux consonances tant domestiques
que traditionnelles, détourne avec humour
cet objet de mobilier et décline la faïence de
Delft, par un usage décomplexé et sauvage
du médium.

DE LA
TERRE
PRIMALE
À LA
PART
ANIMALE

Sofi van
Saltbommel,
Le vaisselier, 2013
©Photo :
Maryline Coppée

Réminiscences
SOFI VAN SALTBOMMEL
LE VAISSELIER
LE CAFÉ DE L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
DE SEPTEMBRE 2013
À JUILLET 2014
DU LUNDI AU SAMEDI
DE 11H00 À 18H30.
NOCTURNE LES JEUDIS JUSQU’À 20H
WWW.ISELP.BE

Déjouant la notion usuelle du style, cette œuvre anachronique en
apparence, rejoint les préoccupations fondamentales de cette
artiste sur la trace, la permanence de formes et de gestes anciens introduits dans le présent. Une configuration de temps hétérogènes qui amorce une réflexion sur la technicité, fondement
de la culture matérielle, mise à mal au 20 ème siècle. D’origine
belgo-néerlandaise, l’artiste reproduit des étagères classiques
ornées d’un type de vaisselle clairement identifiable (le fameux
Bleu de Delft avec ses fleurs, ses motifs de paysages, ses
moulins, …) comme une résurgence des modèles anciens liés
tant à sa propre histoire qu’à celle de la céramique en général.
“Modèles convoqués, non par simples refus du présent, non par
nostalgie envers le passé révolu, mais aux fins de produire cette
conflagration de temporalités que Walter Benjamin nommait si
justement des images dialectiques, ces configurations historiques “originaires”, tourbillonnaires, inventives, capables de
transmettre une mémoire tout en prenant l’histoire “à rebroussepoil”2. En effet, partant d’un usage mixte d’éléments de récupération liés à la fonctionnalité du lieu (assiettes, bols, théières
ou bouteilles,…), l’artiste mêle les évocations d’un savoir-faire
traditionnel à des éléments plus confus, triturant la pâte, imbriquant les formes, détournant l’usage. L’aspect contrôlé, sériel
de cette pratique, née au 17ème siècle, laisse la place au viral,
au désordonné d’une époque plus instable, indécise.

De l’emprunt à l’empreinte

Catherine Henkinet

La technique de l’empreinte (d’ordre tactile) souvent utilisée par
l’artiste est la contrepartie de l’imitation (d’ordre visuel) et de l’assemblage utilisés dans Le vaisselier. Surgie des temps immémoriaux, cette survivance technique, extrêmement primitive3 va lui

Sofi van Saltbommel

permettre de réellement faire corps avec la matière. L’étreindre
afin de lui donner forme. “Cette certitude de l’équilibre de la
main et de la matière.” 4 (…) “Cette souplesse qui emplit la main,
qui se réfléchit sans fin de la matière à la main et de la main à la
matière” 5. Cette intimité physique et créatrice que G. Bachelard
a appelée le Cogito pétrisseur a de réels pouvoirs sur l’imagination. D’une part, cette osmose, inhérente à la pratique de la
céramique, lui a révélé une fascination pour le moule, le creux.
La cavité formée est alors associée à la maternité, au refuge, à
la protection tout autant qu’au sexe féminin ; elle suggère l’antre
de toute vie, de toute union. D’autre part, ce patient travail de
la terre fait surgir des sensations enfouies, originelles, dans un
corpus d’œuvres aux allusions parfois pré-historiques : restes
fossilisés, concrétions figées, carcasses d’animaux pétrifiés,
voire mythologiques comme ses statuettes munies de cornes
ou ses créatures aux tentacules démultipliés.
Basculant entre motifs anthropomorphes et zoomorphes, son
travail associe constamment des éléments hétéroclites dont
la relation croisée crée des sensations fortes, des sentiments
partagés entre attirance et répulsion. Une alliance sous le signe
du charnel et du tactile définissant l’être au monde, sa nudité
première.
Le travail de Sofi van Saltbommel est riche en variations : depuis
ses premiers ready-made surréalistes suggérant les attributs de
la féminité par des papiers pliés ou des éponges récupérées
jusqu’aux squelettes décharnés en céramique, aux vasques
utérines ou aux formes masculines sculptées, en passant par
la vaisselle utilitaire comme dans Le vaisselier, l’artiste tourne
et détourne le limon fertile. Les œuvres hybrides qu’elle crée,
bouleversent toute hiérarchie instituée et révèlent une lutte
constante entre le maîtrisé et l’instinctif, entre l’humain et sa
part d’animalité refoulée.

Agendas etc

1 Pour plus d’informations sur le concours : www.iselp.be/index.php/Integration-artistique/
2 Georges Didi-Huberman (sous la dir.de), L’empreinte, Paris, Centre Georges Pompidou, cat. expo.,
1997, p. 182. 3 Op.cit., p. 25. 4 Gaston Bachelard, La terre et les rêveries de la volonté. Essai sur
l’imagination de la matière, Paris, Librairie José Corti, (1ère éd. : 1947), 1996, p. 81. 5 ibid., p. 81.

M 60 / 52

M 60 / 53

IntraMuros

x

