1er
QUADRIMESTRE
2023

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

89

1

2

3

EDITO

Signe des temps, nombre d’œuvres d’art recourent désormais à l’intelligence artiﬁcielle. À quelles images cette alliance somme toute
récente donne-t-elle naissance ? Quel nouveau régime visuel engaget-elle ? Quelles perspectives propres les artistes formulent-ils pour
l’IA et ses applications ?
Sans préjugé ni adhésion inconditionnelle, le dossier que lui consacre
cette livraison esquisse un premier arc réﬂexif. Mettant en résonance
paroles d’artistes, de commissaire d’exposition, de critique d’art ou
encore d’ingénieure d’études, des pistes de réponse s’y dessinent.
Entre expression d’une vision historique, considérations anthropologiques et préﬁgurations artistiques, le voile se lève sur un nouveau
champ de création.
Sans doute plus que jamais l’artiste s’y voit-il voué à exercer un pouvoir prescripteur et critique, concourant par des œuvres originales à
décrypter notre contemporain et son proche horizon. À tout le moins,
l’IA semble favoriser les collaborations entre artistes et scientiﬁques
au sein de projets souvent ambitieux et innovants, ce dont on ne peut
que se réjouir.
Ce numéro se penche plus particulièrement sur la question d’une
nouvelle fabrique de l’image. Au sein de cet univers créatif inédit,
la programmation se fait outil artistique. En déléguant la cocréation
d’images à des algorithmes, soit des réseaux de neurones artiﬁciels,
l’artiste, bien que demeurant concepteur de sa base de données, voit
son rôle repensé. Une redistribution des cartes qui ouvre la voie à une
aire artistique insoupçonnée et, souhaitons-le, proliﬁque.

89

Christine Jamart
Rédactrice en chef

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Max Godefroid
Coordinateur
Direction des Arts plastiques
contemporains
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

2

ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers
GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
1 Laure Prouvost. Above Front Tears Oui
Float, Nasjonalmuseet/Annar Bjørgli

© Laure Prouvost/BONO, 2022. Courtesy of the artist

2 Paulius Š liaupa, The monk, 2021, 4K
video, 12'15", 16:9, Dolby 5.1
© l’artiste

3 VideoSculpture XXV (Archons), 2022
Vue de l’exposition Seeing is revealing,
Hek Basel
Courtesy Harlan Levey Projects
Photo © Franz Warnhof

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Véronique Bergen
Victor Brunfaut
Sandra Caltagirone
Grégory Chatonsky
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Patricia Couvet
Clémentine Davin
Florent Delval
Benoit Dusart
Justine Emard
Adrien Grimmeau
Séverine Janssen
Antoinette Jattiot
Camille Lenglois
Raya Lindberg
Carla Marand
Raphaël Pirenne
Mathilde Roman
Anna Seiderer
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault
Diane Watteau
Marion Zilio

Justine Emard,
Neurosynchronia, 2021 (FNAC 2021-0447)
©Adagp, Paris 2022 / Cnap

L’installation vidéo Neurosynchronia est
une exploration onirique de l’origine que
trouvent les images dans notre esprit
ainsi que leurs modalités d’apparition.
Appareillé d’une interface neuronale
légère, le regardeur expérimente une interaction par la pensée dans un écosystème
virtuel. Ce dispositif de contrôle numérique
basé sur l’attention visuelle, développé
avec des neuroscientiﬁ ques, rend tangible
l’interaction entre le cortex visuel de
notre cerveau et un monde virtuel créé ex
imaginatio.

3

VERS
UN NOUVEAU
RÉGIME
VISUEL

M 89
DOSSIER

L’INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE

Hervé Huitric et Monique Nahas, Cubes,
cartes perforées peintes et contrecollées
sur bois, 1973, collection des artistes,
aujourd’hui en collection au Mnam-CCI

L’intelligence artiﬁcielle induit un changement de régime visuel. Revenir sur la genèse
de l’art numérique permet de saisir certains des enjeux liés à son développement.
Depuis la “fabrique” des images initiales
jusqu’aux avancées récentes en matière
de conception, on mesure à quel point l’IA
a bouleversé le quotidien en s’immisçant à
différents niveaux : culturel, social, économique ou encore politique... L’ordinateur
peut-il cependant se substituer à la ﬁgure
de l’artiste ? Cette interrogation récurrente
est à recontextualiser au sein d’une histoire
plus longue intégrant l’inﬂuence de la théorie
de l’information et de la cybernétique dans la
notion d’art “programmé”.

M 89
DOSSIER

4

LA
FABRIQUE

DE
L’I ART

LA MACHINE
EN PARTAGE

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, sortant de la
sphère militaire et privée, l’usage de l’ordinateur change.
La démocratisation qui accompagne sa commercialisation
demeure cependant relative : elle concerne les pays ayant
accès à cette technologie et est conditionnée par la volonté
d’institutions ou de laboratoires de mettre à disposition cet
outil extrêmement volumineux et calorifique dont les heures
de calculs sont comptées et coûteuses.
Un travail de collaboration s’instaure rapidement entre
artistes et scientifiques. L’utilisation des ordinateurs est
complexe et nécessite une approche à la fois technique
et créative. Aux États-Unis, les Laboratoires Bell (Bell
Telephone Laboratories Inc.), spécialisés dans la télécommunication, forment des équipes de chercheurs. D’abord
en musique avec Max Mathews qui développe la première
version du programme MUSIC en 1957, puis en arts graphiques avec Michael Noll et en animation avec Lillian
Schwartz, Stan VanDerBeek et Edward Zajec. C’est au sein
des Laboratoires Bell que Ken Knowlton et Leon Harmon
conçoivent Studies in Perception en 1967, le premier nu
numérique. Très impliqués dans le domaine de la prospective industrielle, ses membres participent à de nombreuses
expérimentations, notamment celles d’Experiments in Art
and Technology (E.A.T.)

L’E.A.T. catalyse les énergies et participe largement au développement d’œuvres
faisant appel aux nouvelles technologies. Il suscite l’enthousiasme et entraîne la naissance d’une quinzaine de groupes locaux à travers le monde. Une première exposition
internationale intitulée Some More Beginning (1968) se tient au Brooklin Museum, suivie
en 1970 de contributions pour la conception et la programmation du pavillon Pepsi Cola
à l’Exposition universelle d’Osaka au Japon. De nombreux artistes s’emparent alors des
ressources offertes par les ordinateurs pour défricher un territoire jusqu’alors inédit dans
le champ culturel et plus particulièrement celui de l’histoire de l’art. Avec le dévelop-

INFORMER
LE RÉEL
La théorie de l’information diffusée par les écrits de Max
Bense et Abraham Moles inﬂuence de nombreux artistes.
Ces derniers s’en emparent et contribuent à travers leurs
productions à poser les fondements d’une esthétique tributaire des sciences mathématiques et de la linguistique.
Privilégiant l’analyse ainsi qu’une méthode de création
rationnelle, ils visent à promouvoir une esthétique moderne
qui résonne avec son temps : “Il existe non seulement un
art moderne mais aussi une esthétique moderne ; en la
nommant ‘moderne’ nous voulons signifier qu’il ne s’agit
pas tant d’une esthétique uniquement philosophique que
d’une discipline scientifique, que cette discipline se veut un
domaine de recherche ouvert et accessible par la méthode,
donnant la préférence à la méthode rationnelle et empirique de l’analyse plutôt qu’aux interprétations spéculatives et métaphysiques. Dans la mesure où cette esthétique
moderne comprend tout un réseau de recherches fondamentales prenant appui sur les concepts, les modèles et
les résultats de la science mathématique, de la physique,
des sciences de la communication et de l’information, on
comprendra pourquoi peut-on parler à juste titre d’une
esthétique exacte voire technologique, laquelle constitue
réellement un ‘novum’ si l’on se réfère à l’histoire de l’esthétique et des théories de l’art dont, jusqu’à aujourd’hui, ce
sont surtout les philosophes qui se sont chargés.”2

5

UNE RÉVOLUTION
ESTHÉTIQUE

pement de la photographie et des médiums “reproductibles techniquement”, la période de l’après-guerre est
marquée par la perte d’aura des œuvres et par un changement de régime visuel lié aux technologies employées.
Comme le souligne Edmond Couchot, on assiste à une
refonte du système de représentation du monde avec
le passage progressif d’un régime de représentation
(mimèsis) à un régime de présentation voire de surprésentation1. L’usage du médium numérique bouleverse en effet les
modes d’appréhension du réel. Les mécanismes liés à sa
perception sont modifiés en profondeur et un nouvel ordre
visuel émerge. Cette révolution touche le domaine culturel
mais aussi économique, social et politique.

Hervé Huitric et Monique Nahas, Sans
titre, feutre sur listing informatique, vers
1970, archives de l’artiste, aujourd’hui en
collection au Mnam-CCI

M 89
DOSSIER

Fondé par les ingénieurs Billy Klüver et Fred Waldhauer ainsi que par les artistes Robert
Rauschenberg et Robert Whitman en 1966, l’E.A.T. offre un cadre privilégié pour mener à bien
des projets mêlant art et nouvelles technologies. Créé à New York suite à un événement intitulé
9 Evenings : Theatre and Engineering durant lequel une quarantaine d’artistes et d’ingénieurs participent à des performances, cet organisme à but non lucratif instaure très
rapidement les conditions physiques et sociales indispensables à la réalisation de ces
collaborations. Grâce à un système de commandes et à des coopérations menées avec
le secteur de l’industrie, il joue un rôle majeur dans la naissance et la promotion de ces
recherches. En ne privilégiant aucune technologie particulière et en ne portant aucun jugement de valeur sur la portée esthétique des productions, il constitue un véritable soutien
au travail et à l’engagement des artistes et ingénieurs.
Progressivement, des projets non seulement internationaux mais interdisciplinaires voient le jour. L’apparition d’appareils plus performants ainsi que l’émergence
de nouveaux logiciels dans les années 70 incitent l’E.A.T. à étendre son champ d’intervention à d’autres secteurs de la société. The Anand Project (1969) portant sur des
méthodes de production de programmation destinées à la télévision éducative en
Inde ou le système de télévision à écran géant situé à l’extérieur du Centre Pompidou
(1976-1977) se révèlent être des exemples notoires de la diversification de ses activités.

1 Edmond Couchot, La Technologie dans
l’art. De la photographie à la réalité virtuelle,
Nîmes, éd. Jacqueline Chambon, 1998.
2 Max Bense, Aesthetica, Paris, Éditions
du Cerf, 2007 (originellement publié en
allemand : Aesthetica : Einführung in die
neue Aesthetik, Baden-Baden, Agis Verlag,
1965.

6
M 89
DOSSIER

DES EXPOSITIONS
PROGRAMMÉES

L’INFLUENCE
DE LA CYBERNÉTIQUE

Cette approche implique un art déclinable à l’envi et
applicable à différents secteurs de création. Tributaire de
la sémiologie et de la théorie du signe, notamment des
écrits de Charles S. Peirce, elle établit des passerelles entre
divers domaines : philosophie, psychologie, esthétique,
sciences sociales et révèle la synergie qui existe entre eux.
Pluridisciplinaire, la notion d’“art programmé” rassemble de
nombreux acteurs. Quelques expositions phares officialisent
son émergence.
L’exposition Arte Programmata de Bruno Munari en
1962, dont Umberto Ecco préface le catalogue, représente
un jalon significatif dans l’histoire de la notion d’“art programmé”. Les acceptions de cette dernière sont en effet
multiples et des artistes issus de différentes mouvances
intègrent ses principes. Les œuvres abstraites relevant de
l’art optique et cinétique (Op Art) ou de l’art concret en forment un exemple, car elles intègrent l’importance du hasard,
de la règle mathématique et du mouvement dans l’appréhension psychique et physique des œuvres. La volonté de
produire un art non subjectif impliquant le spectateur au
cœur de son dispositif suppose de démystifier le processus créatif. Ce dernier relève alors du programme que l’on
applique, faisant se rejoindre les figures de l’artiste et du
programmeur.
La reconnaissance de l’art optique et cinétique (Op
Art) est entérinée par l’exposition The Responsive Eyes au
MoMA en 1965, dix ans après Le mouvement qui avait eu
lieu à la galerie Denise René à Paris. Les créations de Victor
Vasarely, Bridget Riley, Jesús Soto, Carlos Cruz-Diez, Julio
Le Parc, François Morellet, Yaacov Agam, etc. témoignent
d’un changement de paradigme : elles délaissent le statut d’objets et deviennent “des générateurs de réponses
perceptuelles dans l’œil et l’esprit du spectateur”, selon le
mot du commissaire William C. Seitz dans le catalogue.
Une étape est franchie dans la légitimation d’œuvres qui
mettent en avant la notion d’expérimentation et qui soulignent l’importance de la perception et de la réception chez
le spectateur. Loin de la vision romantique traditionnelle, une
esthétique résolument programmative et moderne s’affirme,
enrichissant l’écriture de l’histoire de l’art du XXe siècle.

D’un point de vue théorique et critique, les écrits de
la cybernétique nourrissent cette conception d’un art
rationnel et automatique. L’exposition séminale de Jasia
Reichardt, Cybernetic Serendipity, se tient en 1968
à l’Institut d’art contemporain de Londres et présente
les travaux de 130 compositeurs, ingénieurs, artistes et
mathématiciens. Vue par près de 60 000 visiteurs, elle
témoigne de l’intérêt porté aux enjeux liés à la cybernétique et renvoie par son titre à l’ouvrage de Norbert
Wiener : Cybernetics: Or Control and Communication in
the Animal and the Machine (1948) 3. Dans cet ouvrage,
l'auteur étudie les mécanismes d’information des systèmes complexes et la façon dont ceux-ci peuvent être
standardisés. Il pressent ainsi les enjeux du dialogue
homme-machine et les perspectives qu’ouvrent les technologies de l’information dans la société.
Depuis les “machines à penser” de John McCarthy,
l’un des pionniers de l’Intelligence Artifi cielle (IA) avec
Marvin Minsky, jusqu’au développement de la cybernétique avec Claude Shannon et Norbert Wiener, une
révolution se produit. “Machines à penser” mais également à “rêver des théories”, selon le mot de Patrick
Greussay, un des membres du Groupe Art et Informatique
de Vincennes (GAIV), les ordinateurs participent d’une
automatisation du processus créatif. Ils sont non seulement des “amplifi cateurs d’idées” selon Manfred Mohr,
mais ils deviennent progressivement des acteurs incontournables de la scène artistique. Vera Molnár et d’autres
en feront peu à peu la pierre angulaire de leur travail en
exploitant les ressources plastiques qu’ils offrent et en les
intégrant en amont de leur pratique : le processus artistique se comprend comme un tout allant de la conception
à la réalisation avec la machine, l’artiste ayant au final le
dernier mot.
Ces développements et réﬂexions autour de la création programmée ont réuni un grand nombre d’artistes à
Zagreb à partir des années 60. Ce territoire a en effet joué
un rôle important dans la diffusion et la promotion d’une
esthétique favorisant l’interactivité et allant à l’encontre
de l’esthétique réaliste socialiste.

Jean-Claude Marquette, Hommage à
Khlebnikov, acrylique Liquitex sur toile,
1973, archives de l’artiste, aujourd’hui
en collection au Mnam-CCI

TRADUIRE LA COULEUR
Conviés au colloque Umjetnost i kompjuteri 71 [Art et
ordinateurs 71] de Zagreb en 1971 puis en 1973 à l’exposition Tendencije 5 et au colloque associé, des artistes du
Groupe Art et Informatique de Vincennes (GAIV) participent
à ce laboratoire de création. Parmi les personnalités invitées, Hervé Huitric, Monique Nahas, Jean-Claude Halgand,
Fanie Dupré, Jacques Dupré et Jean-Claude Marquette
échangent sur leurs productions et trouvent un écho
favorable notamment en la personne d’Abraham Moles.
Prescripteurs dans l’utilisation de la couleur dans le “computer art”, ils présentent leurs expérimentations qui relèvent
soit de la technique du “pixel à la main” pour Hervé Huitric,
Jean-Claude Halgand, Jacques Dupré et Fanie Dupré,
soit de l’encodage littéraire et visuel pour Jean-Claude
Marquette qui, pour créer des partitions abstraites colorées, part d’un poème intitulé La Conjuration par le rire4 du
poète et dramaturge futuriste russe Vélimir Khlebnikov, paru
dans Studio des Impressionnistes en 1910 :
Ô irriez, les rieurs !
Ô éclairez, rieurs !
Qui riez de rires, qui riaillez riassement.
Éclairez souriamment !
Ô surraillerie irriante — rire des sourieux rioneun !
Ô dérie riolemment — rire des railleux riairds !
Rillesse, rillesse,
Irrie, irraille, rirettes, rirettes,
Rirotteurs, rirotteurs !
Ô irriez, les rieurs !
Ô éclairez, rieurs !

3 Norbert Wiener, Cybernetics : Or Control
and Communication in the Animal and the
Machine, Paris, Hermann & Cie & Camb.
Mass. (MIT Press), seconde édition, 1961.
4 Vélimir Khlebnikov, “La conjuration par
le rire” dans Studio des Impressionnistes,
1910, trad. Luda Schnitzer, dans Pierre
Jean Oswald,"Choix de poèmes", Honﬂ eur
- Paris, 1967.
5 Parmi les membres du GAIV on compte
notamment : Hervé Huitric, Monique
Nahas, Jean-Claude Halgand, Sonia
Charalambides, Jacques Dupré, Fanie
Dupré, Jean-Claude Marquette, Louis
Audoire, Patrick Greussay, Pierre-Louis
Neumann, Jacques Arveiller, Jérôme
Chailloux, Michel Bret, Yves Devillers, Gilles
Lafue, Marc Battier, Gilbert Dalmasso,
Didier Roncin, Giuseppe G. Englert…
6 Ian Mc Ewan, Une machine comme moi,
Paris, Gallimard, 2019.

FABRIQUER
UNE IMAGE... D’ART ?
Ces recherches sur la structuration des images à partir
de la couleur décomposée en points puis en pixels distinguent les travaux du GAIV des premières conceptions
graphiques du “computer art”, et notamment celles réalisées dans les années 60 en Allemagne par Frieder Nake,
Georg Nees et Herbert W. Franke avec les calculatrices
digitales. La prédominance de la couleur est en effet un élément déterminant dans la lecture de leurs travaux. Ce principe oriente les recherches de Louis Audoire lorsqu’avec le
Colorix, il décide de privilégier la couleur sur la définition, afin
de satisfaire les aspirations plastiques du groupe. Depuis la
construction du “pixel à la main”, véritables images bricolées qui révèlent la cuisine initiale du numérique, jusqu’aux
images actuelles à la résolution et à la définition quasiment
parfaites, on mesure le chemin parcouru. Cette évolution
questionne le statut des images, celui de l’œuvre mais
également la place du créateur et du spectateur. Quels
critères retenir et comment ne pas prendre en considération
l’importance du choix : choix de sélectionner telle image
plutôt qu’une autre, choix de façonner l’outil numérique en
décidant de ce qu’il apprend etc.

7

En 1961 se tient à Zagreb à la Galerija Suvremene
Umjetnosti une exposition intitulée Nove Tendencije, qui
donne naissance au mouvement international Nouvelles
Tendances, dont les enjeux conceptuels sont diffusés à travers la publication de 1968 à 1971 de neuf numéros d’une
revue multilingue intitulée Bit International. Dotée d’un très
beau design graphique, celle-ci présente des titres qui
constituent à eux seuls un programme, comme le révèle la
version anglaise : The Theory of Information and The New
Aesthetics ; Computers and Visual Research ; International
Colloquium on Computers and Visual Research ; Design ;
The Word Image ; Dialogue with the Machine ; Television
Today : Television and Culture The Langage of Television,
Experiments. Ils dessinent un paysage scientifique promouvant l’esthétique industrielle. L’artiste et cybernéticien
Vladimir Bonačić est l’une des figures marquantes de ce
mouvement qui s’inscrit dans la lignée des idées d’EXAT
51, un groupe actif de 1951 à 1961 à Zagreb (constitué de :
Bernardo Bernardi, Zdravko Bregovac, Ivan Picejl, Zvonimir
Radić, Božidar Rašica, Vjenceslav Richter, Aleksandar
Srnec, Vladimir Zarahović et Vladimir Kristl) et qui se positionne contre l’esthétique officielle en vigueur.
Affirmant la volonté de faire de l’art un lieu de recherche
et de questionnements contemporains, des artistes liés
à l’art optique et cinétique, à l’art concret, à l’art conceptuel, au “computer art” se rencontrent et échangent sur
les problématiques liées aux nouvelles technologies et à
ses logiques de production. Ensemble, ils analysent et
approfondissent la théorie de l’information et ses champs
d’application, contribuant à faire émerger une plate-forme
d’échange sur ce sujet en Europe.

Formé à la Faculté de Vincennes (aujourd’hui l’Université Paris 8) dans la lignée de Mai 68, le GAIV rassemble
des personnalités diverses 5 qui utilisent les ressources
offertes par l’ordinateur. Des collaborations s’engagent
entre plasticiens, musiciens et scientifi ques au sein du
département informatique de Vincennes alors associé au
département linguistique. À une époque où il était encore
difficile d’avoir accès à un équipement informatique, ces
pionniers expérimentent et produisent des œuvres plastiques fondées sur l’analyse des images et la manière dont
elles se forment sur la rétine. Depuis les recherches de
Michel Eugène Chevreul jusqu’aux œuvres de Georges
Seurat et des Constructivistes russes, ils explorent le processus de fusion chromatique et l’impact des couleurs sur
le psychisme et le physique du spectateur.
Inﬂuencés par les grammaires formelles, ils élaborent
des lignes de code dans des langages de programmation divers (FORTRAN, ALGOL, OPAL, LISP, VLISP) puis
impriment des listings qu’ils colorent à la main selon un
système de correspondance entre lettre et couleur : V pour
vert, B pour bleu, R pour rouge Cette technique appelée le “pixel à la main” évolue avec l’amélioration des performances techniques : méthode des pochoirs avec les
cartes perforées, construction de typons de sérigraphie
avec la table-traçante et surtout la possibilité d’accéder
à un écran transcrivant les couleurs grâce à l’invention du
Colorix en 1975 par Louis Audoire. Le GAIV a également
à son actif une pratique musicale qu’il associe ponctuellement aux productions graphiques au sein d’événements
mixtes comme le lightshow à la Maison de la Culture du
Havre en 1972, où plasticiens et musiciens présentent leurs
“productions augmentées”. Pionniers dans le domaine de
l’art et de l’ordinateur en France, ils participent à de nombreuses manifestations mais sont davantage reconnus à
l’international, notamment en Allemagne par l’intermédiaire
du Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) de Karlsruhe.

M 89
DOSSIER

ZAGREB,
UNE PLATE-FORME D’ÉCHANGE

Croquis numérique du processus développé dans divers projets (Bloemenveiling,
Laws of Ordered Form, The Shell Record,
Myriad, Mosaic Virus)
© Anna Ridler, 2022

bitcoin est élevé, plus les ﬂeurs générées par l’ordinateur
sont striées. Ces vanités renvoient aux natures mortes de la
peinture du Siècle d’or hollandais mais évoquent également
les bulles spéculatives du marché. L’artiste décide ici des
images que la machine “apprend” et à partir desquelles elle
produit ces variations numériques. Loin d’être dépossédée,
Anna Ridler est à même de revendiquer l’auctorialité de son
travail : elle agit aux différents niveaux de genèse de l’œuvre,
que ce soit celui de la conception ou de la réalisation.
Retracer la genèse de l’art dit numérique permet ainsi
de saisir une partie des enjeux liés à cette révolution culturelle. L’appropriation et les détournements des outils informatiques imaginés par les artistes montrent à quel point
ceux-ci sont prescripteurs. Grâce à leur capacité critique et
innovatrice, ils donnent la possibilité au public de s’approprier ces technologies et de s’interroger sur leurs usages
d’un point de vue esthétique mais également économique,
social et politique.
Camille Lenglois

M 89
DOSSIER

8

La fabrique de “l’I Art” suppose de prendre en considération un ensemble de concepts et de théories qui
inﬂuencent la conception de l’œuvre, la figure de l’artiste
et sa réception. Grâce notamment aux recherches d’Alan
Turing, les potentialités offertes par la machine ont été
décuplées. “Machine comme nous”, pour paraphraser
le titre de Ian Mc Evan 6, l’ordinateur tente rapidement de
simuler le fonctionnement du cerveau humain. Ses ressources s’accroissent significativement tout au long de
l’histoire de l’informatique, alimentant fantasmes et peurs
diverses. La question du dépassement de l’homme par la
machine devient récurrente avec la théorie des réseaux
de neurones. Les frontières entre intelligence artificielle et
intelligence humaine vacillent alors, entraînant avec elles
une perte de repère.
Pourtant, comme le révèle encore récemment l’œuvre
d’Anna Ridler, une artiste et chercheuse britannique formée
au Royal College of Art, toute production artistique est le
fruit d’une décision. Son animation issue de Generative
Adversarial Networks (GAN) : Mosaic Virus (2019), qui rend
compte des variations du bitcoin à partir d’images de tulipes
créées artificiellement grâce à un algorithme d’apprentissage profond, en est un bon témoignage. En effet, plus le

Anna Ridler, Mosaic Virus, 2019,
animation issue de GAN
Collection de l’artiste

Attachée de conser vation
au Service architecture du
Mnam-CCI, Camille Lenglois a
assuré avec Frédéric Migayrou
le commissariat des expositions du cycle “Mutations
Créations”: Coder le monde
(2018) et Neurones (2020) au
Centre Pompidou. Depuis plusieurs années elle travaille sur
les expérimentations menées
par certains pionniers de l’art
numérique notamment celles
du Groupe Art et Informatique
de Vincennes (GAIV). Une publication sur ce groupe verra le
jour en 2023 dans la collection
“Recherches” coordonnée par
la Bibliothèque Kandinsky.

Grégory Chatonsky, Completion 1.0,
2021, in Culture visuelle. Images, regards,
médias, dispositifs, Dijon, Les presses du
réel, 2022, pp. 414/415

Le plan préjudiciel qui sous-tend leurs analyses énonce qu’il n’y a pas d’image en soi,
de pure entité abstraite et anhistorique, mais que l’image et la vision s’inscrivent dans une
culture visuelle donnée, sont situées dans un contexte culturel déterminé. Le lieu d’où regarder/réﬂéchir les images se tient à l’interface des approches formelles, esthétiques, technologiques, sociales et politiques. Historiquement construites, les images impliquent des
théories de la sensibilité, de la perception, des approches du corps, du désir, des analyses
des supports, des outils technologiques. Variant selon les époques, les lieux, les sociétés
dans lesquelles elles voient le jour, évolutives, les définitions de la culture visuelle montrent
que le champ du visible n’existe que connecté à des schèmes épistémologiques, des facteurs anthropologiques, des critères esthétiques, des instances politiques. Autre manière
de dire qu’incluses dans une série de déterminations (sociales, historiques, techniques,
métaphysiques…), les images engagent un débat sur les manières dont elles façonnent
notre être au monde. La synthèse historique déployée dans les six premiers chapitres de
l'essai permet d’aborder, dans ses deux derniers chapitres, la question des perspectives
inédites induites par les nouvelles technologiques produisant des “images numériques en
réalité virtuelle et augmentée”. Comment et en quoi l’intelligence artificielle, les mondes
virtuels du métavers redéfinissent-ils les pratiques artistiques ? De quelles manières repositionnent-ils les arts visuels ? Existe-t-il une différence de degré et non de nature entre

M 89
DOSSIER

Dans Culture visuelle. Images, regards,
médias, dispositifs, livre-somme qui explore
l’ensemble des travaux et des recherches sur
la culture visuelle, Andrea Pinotti et Antonio
Somaini délivrent une boîte à outils conceptuels qui articule deux plans. Un premier
plan retrace, en un mouvement de synthèse,
les développements théoriques auxquels
la notion de “culture visuelle” a donné lieu
en histoire de l’art et dans les approches
théoriques de la photographie et du cinéma.
Intimement connecté au premier, un second
plan se penche sur les mutations générées
par le développement actuel des images produites par l’intelligence artiﬁcielle.

9

DE
NOUVELLES
PRODUCTIONS
D’IMAGES

10
M 89
DOSSIER

les anciens dispositifs techniques et les développements
technologiques récents ? Faut-il penser que, si différence
de degré, de seuil il y a, elle en vient imperceptiblement à
se métamorphoser en une différence de nature ?
Traçant des continuités entre les expériences immersives qui jalonnent l’histoire de l’art depuis l’art pariétal
et les nouveaux environnements immersifs virtuels qui
tendent à affaiblir la distance entre image et réalité, Antonio
Somaini et Andrea Pinotti cernent aussi les ruptures qui
nous font entrer dans une culture visuelle contemporaine
sous-tendue par l’automatisation de la vision et le machine
learning. Ce nouveau régime d’images remet en question
tant les notions de représentation, d’écran, de référentialité
que le concept même d’image (son statut, ses fonctions,
ses effets performatifs sur les spectateurs…). L’art créé
par l’intelligence artificielle, assisté par une génération procédurale d’images reposant sur des algorithmes, pose
des enjeux esthétiques, épistémologiques et politiques. “Il
s’agit d’un vaste champ qui soulève la question du devenir-cyborg de l’humain et qui concerne encore une fois la
question des relations entre corps, sensibilité et technique”
(p.166).
Au nombre des modifications majeures induites par
les nouvelles technologies de production d’images, les
auteurs pointent le brouillage de la frontière entre le monde
de l’image et le monde réel : propulsant les spectateurspercepteurs dans une réalité augmentée (et, par là, diminuée, externalisée), l’expérience immersive, interactive via
les casques, les capteurs, entend construire des images
suscitant un effet de réel, à savoir des images “an-icônes”,
“qui se nient elles-mêmes”. Si les images se nient en tant
qu’images, si “elles dissimulent leur médiateté matérielle
(en simulant l’immédiateté), leur séparativité (en visant le
décadrement) et leur référentialité (en soulignant la présence)”, elles nient préjudiciellement le réel, ce qui tient lieu
de monde réel en affirmant être la réalité du réel. Autrement
dit, on agence un dispositif de connectivité généralisée,
d’addiction à l’écran, au virtuel qui immerge les humains
et, à leur corps défendant, une partie des non-humains
dans ce que les Wachowski appellent la Matrice. À savoir,
un emprisonnement dans un champ sans cadre, un avalement dans le 360°, dans un monde sans dehors, sans
ligne de fuite, qui parachève le mouvement an-iconique de
l’image, un mouvement présent, actif depuis les origines
de l’art, comme le soulignent les auteurs.
“Les origines du désir de s’immerger dans l’image se
perdent dans les brumes du mythe”, écrivent-ils, avant de
questionner le mythe de Narcisse et d’autres légendes
chinoises et japonaises qui développent le même topos. Il y
a lieu de rappeler les paramètres du mythe de Narcisse qui
entend montrer les pièges mortels de la capture dans un
reﬂet idolâtré. C’est la vue de son reﬂet dans l’eau qui suscite
le mirage : se penchant vers la surface de l’eau, Narcisse
croit voir un jeune garçon, un alter ego dont il s’éprend et
qu’il tente de toucher. Il prend par la suite conscience de
deux choses : il s’agit d’une image, d’un reﬂet et il s’agit
de sa propre représentation dont il est tombé amoureux.
Si, dans la version d’Ovide, Narcisse meurt de tristesse,
si son corps donne lieu à l’éclosion de ﬂ eurs appelées
narcisses, dans d’autres versions, chez Plotin notamment,
il tombe à l’eau et meurt en tentant d’embrasser son image.
Le fantasme de l’image an-iconique qu’illustre le mythe
grec de Narcisse se tient sous l’horizon de la mort. Suscité
(ou révélé) par l’image, préexistant à celle-ci ou découlant
de sa perception, le narcissisme affiche sa valence mortifère. L’auto-idolâtrie, la proto-selﬁesation aboutit à la mort,
à la métamorphose de l’auto-amoureux en ﬂeur.

Le rêve, ou plutôt l’ambition, d’une représentation totale qui, analysent les auteurs,
gouverne le septième art, vise à supplanter la présentation en prétendant en être la vérité.
Le simulacre s’affiche comme le réel dont le réel est la copie. La négation de l’altérité
matérielle, sensible qu’il souhaite acter s’accompagne du vœu de se faire passer pour la
réalité (et non pour une de ses formes parmi d’autres).
Au fil des siècles, d’un continent, d’une culture à l’autre, l’histoire de l’art a été ponctuée
par des mutations de styles, des redéfinitions formelles, des renouvellements des supports,
des innovations techniques. L’invention de nouveaux styles, la découverte de grammaires
de formes inédites, les révolutions créatrices sont à la fois dépendantes, conditionnées
par l’évolution des dispositifs, des médias et totalement étrangères à ces derniers. Si les
pratiques sont inﬂéchies, modifiées, nourries par les techniques, l’aiguillon de la nécessité
qui contraint les artistes à explorer un registre du visible (de l’audible ou du scriptible…)
qui n’existe pas encore, qui excède le réservoir des formes, est, quant à lui, indépendant,
en sa source et en ses effets, de l’évolution des supports et de l’apparatus technique.
Étudiant “l’impact de l’intelligence artificielle sur la culture visuelle contemporaine” (titre
de leur dernier chapitre), Andrea Pirotti et Antonio Somaini dressent un protocole d’évaluation de la nature et de l’ampleur des changements. La question vaut pour l’ensemble
de l’histoire des cultures visuelles : à tel ou tel moment, dans telle ou telle culture, telle ou
telle société, les nouvelles formes de représentation, les nouvelles images qui apparaissent
signent-elles des modifications périphériques, marginales ou induisent-elles des ruptures
profondes dans la manière de créer des images et de les recevoir ?
Deux séquences retiennent leur attention. Une première surgit dans les années
1990–2000 et se définit par la diffusion des technologies numériques et le déferlement
d’Internet. Une seconde, en cours à l’heure actuelle, coïncide avec le développement de
l’intelligence artificielle et son utilisation dans la production d’images. Loin de catalyser
des changements mineurs, l’une et l’autre génèrent des transformations en profondeur,
d’une amplitude telle qu’elles remettent en question ce que nous entendons par “image”,
“vision” et “écran”. Paradoxalement, on pourra soutenir que les mutations engagent davantage les plans épistémiques, anthropologiques, politiques que le plan esthétique. L’idée
d’une machine learning, à savoir d’une vision artificielle, d’une vision par ordinateur fait
l’objet d’une archéologie. Porteuse d’espoirs et de craintes, “l’idée même d’un ‘regard
de la machine’ […] traverse l’histoire des théories de la photographie et du cinéma des
années 1920, 1930 et 1940” (p. 368). De nombreux artistes-chercheurs contemporains
(Grégory Chatonsky, Trevor Paglen, Hito Steyerl évoqués par les auteurs) situent leurs
travaux dans le cadre d’une réﬂexion sur l’automatisation de la vision mise en œuvre par
les nouvelles technologies. Si les installations des artistes-chercheurs répondent à des
motivations divergentes, des perspectives plurielles, si elles sont souvent porteuses
d’un regard critique, d’une dénonciation des systèmes générateurs d’images, elles ont
toutes en commun d’expérimenter les puissances et les impasses, les promesses et les
dangers des systèmes d’IA appliqués à l’art. Intrinsèquement liée au domaine militaire,
l’automatisation de la vision demeure, en ses innombrables applications, tributaire de

ANDREA PINOTTI
& ANTONIO SOMAINI,
CULTURE VISUELLE.
IMAGES, REGARDS,
MÉDIAS, DISPOSITIFS,
TRADUIT DE L’ITALIEN PAR SOPHIE
BURDET, DIJON, LES PRESSES DU
RÉEL, 424 P., 29 EUROS.

Philosophe, romancière et
poète, Véronique Bergen a
publié récemment Marie-Jo
Lafontaine. Tout ange est terrible (La Lettre volée, essai),
Marolles. La Cour des chats
(CFC Éditions, essai), Écume
(Onlit, roman). Récemment,
elle a été commissaire de l’exposition Lalan à Hong Kong et
a collaboré aux monographies
Lalan (Éd. Rizzoli) et Stéphane
Mandelbaum (Éd. Martin de
Halleux).

11

l’esprit et des objectifs militaires qui ont présidé à son
avènement. Les auteurs renvoient, entre autres, aux travaux de Paul Virilio, lesquels interrogent l’automatisation
de la perception sensible apparue dans le champ de la
logistique militaire dès la Première Guerre mondiale, avant
que cette “vision sans regard” ne migre et n’essaime dans
d’autres champs sociaux. La translation du militaire au civil
importe la surveillance généralisée, la géolocalisation, la
reconnaissance faciale au service d’un contrôle absolu
des populations, d’une mise sous cloche de la liberté.
Que se passe-t-il quand l’art contemporain recourt
aux programmes d’IA, aux réseaux neuronaux, quand
l’agence J. Walter Thompson Amsterdam conçoit en
2016 “Le Prochain Rembrandt” à partir d’algorithmes
et d’outils de reconnaissance faciale ? Quelles sont les
implications d’un premier prix octroyé en 2022 par la
Colorado State Fair Fine Arts Competition à une œuvre
générée par l’intelligence artificielle (sans que le jury ne
le sache) ? L’ensemble des systèmes artistiques d’IA, les
réseaux antagonistes génératifs (GAN) basés sur un générateur créant de nouvelles images et sur un discriminateur
chargé de sélectionner les images repose sur une procédure d’algorithmisation, de codage. Le geste créateur
se situe précisément dans l’espace de l’anti-codage, au
plus loin de l’algorithmisation. Il est intéressant de voir
comment l’art assisté par l’IA rejoue les algorithmes, les
explore, interroge dans une visée expérimentale, critique, ludique, politique ou extra-esthétique les avancées
technologiques qu’il déborde. En tant que manifestation
du vivant, il est l’activité anthropologique qui n’est pas
programmable, qui n’est pas le résultat d’une génération
procédurale de règles.
Dans son installation Completion 1.0 (2021), le plasticien Grégory Chatonsky produit une histoire alternative de
la génération des formes, autrefois apanage des humains,
dévolue désormais aux machines. “Cet univers nous
renvoie à un avenir dans lequel, suite au réchauffement
climatique, les humains auront disparu et les machines
réélaboreront sans cesse les traces iconiques de ce que
l’humanité a laissé derrière elle : une masse ‘hypermnésique’ de données”.

Antonio Somaini (professeur de théorie du cinéma, des médias et de la culture visuelle
à l’Université Sorbonne Nouvelle) et Andrea Pinotti (professeur d’esthétique et de théorie
de l’image à l’Université Statale de Milan) livrent un ouvrage décisif sur les enjeux et les
questions véhiculés par la “culture visuelle”.
Qu’est-ce qu’une machine qui voit, une vision non humaine, non animale ? Faut-il
encore parler de vision quand on évoque la vision machinique ? De nombreux chercheurs
(tels Andreas Broeckmann, Adrian MacKenzie et Anna Munster) n’usent du terme de
“vision” que lorsqu’elle est le fait d’êtres vivants, humains ou non humains, et parlent,
dans le cas des machines, de “calcul optique” (conçu comme “un mécanisme irréﬂéchi,
sans pensée”, Andreas Broeckmann), de “platform vision” (Adrian MacKenzie et Anna
Munster). Engageant la question “qu’est-ce que la pensée ?”, réactivant l’opposition entre
mécanisme et vitalisme, déjouant le rêve d’Alan Turing, le discriminant se réfère in ﬁne
à l’établissement d’une démarcation entre perception/pensée vivante (humaine ou non
humaine) et intelligence artificielle.
Mobilisant les sciences humaines dont elles redéfinissent les contours, les images
artistiques produites par l’IA, explorant la réalité augmentée des mondes virtuels, du
métavers, engagent des batteries de questions que l’ouvrage aborde. Par exemple, celles
de l’empathie ou des avatars. Certains théoriciens, certains artistes, pionniers du net art,
du cyberart perçoivent la réalité virtuelle comme inductrice d’empathie. Portés par un
idéal humanitaire naïf ou par un programme sociétal béhavioriste, les dispositifs esthético-techniques sont alors au service d’une pensée politiquement correcte qui entend
formater l’empathie. Je prolongerai les réﬂexions des auteurs en pointant une inquiétude :
cessant d’être une création inconditionnée, soumise à des impératifs internes, les pratiques
artistiques usent alors de la réalité virtuelle en vue d’une fin idéologique que l’on percevra
comme la version algorithmique, postmoderne et musclée de “la musique adoucit les
mœurs”. Il me semble que, quelles que soient les vertueuses ou moins vertueuses raisons
humanitaires invoquées (susciter l’empathie avec l’autre, humain, animal, végétal, réparer
les blessures, diminuer la violence), l’art appliqué devient l’auxiliaire d’un formatage des
corps et des esprits, bref d’un biopouvoir choisissant les œuvres basées sur la réalité virtuelle comme fer-de-lance de son programme de conditionnement. Autre question ouverte
que je lancerai dans le sillage des très fines analyses des auteurs : loin d’éveiller l’empathie,
des œuvres d’artistes ou de réalisateurs se tournant vers la réalité virtuelle peuvent distiller
(outre une technophobie viscérale) l’impact inverse, soit une distance, une insensibilité dès
lors que l’immersif peut entraîner des phénomènes de déréalisation, d’hallucination, un repli
solipsiste et qu’au rebours de ce qu’il affirme, il implique ab initio un éloignement par rapport
à la matière, à la présence, à ce que Jacques Rancière appelle le “partage du sensible”.
De façon similaire, les avatars présentés comme une nouvelle manière d’être au monde
(ou de l’être en ne l’étant plus), développés notamment par Mark Zuckerberg avec son
Metaverse, sous couvert d’une diffraction/multiplication identitaire, d’un lien lointain et brumeux à la pensée hindouiste des avatars, ne sont-ils pas chéris en raison de leur formatage
idéologique ? Que cet équivalent de messages subliminaux injectés entende promouvoir,
de façon “louable”, la tolérance, le pacifisme, atténuer les préjugés racistes, sexistes n’en
demeure pas moins inquiétant. Inquiétant parce qu’il use du conditionnement pour produire
des aptitudes à la liberté (ce qui détruit l’aptitude à penser par soi-même, à user de son
libre arbitre), parce qu’il s’auréole de promesses de bonheur dans le meilleur des mondes
possibles et parce que des messages bellicistes, haineux pourront être injectés sous la
guise de doubles, témoignant de la même croyance d’une translation du numérique vers le
réel, le premier étant chargé de transformer le second. Dans cet ouvrage décisif, dressant
une remarquable cartographie de nos cultures visuelles passées et actuelles, les auteurs en
décrivent la généalogie, l’archéologie et les effets performatifs, sociétaux de phénomènes
qui transforment notre expérience du vivre ensemble.
Véronique Bergen

M 89
DOSSIER

Hito Steyerl, This is the Future, 2019, vue
de l’installation, visuel extrait de Culture
visuelle. Images, regards, médias, dispositifs, Dijon, Les presses du réel, 2022,
pp. 412/413

EMMANUEL VAN DER AUWERA (°1982 ; vit
et travaille à Bruxelles) sonde les représentations de l’histoire et la manipulation
des archives, notamment lors de tragédies.
Il observe la transformation de nos comportements induite par l’évolution des “machines
de vision ”, mais aussi les absurdités et les
logiques économiques qui façonnent l’architecture du visible, dans une dimension quasi
anthropologique. Dans la plupart de ses
travaux, il opère des mises en abyme qui réutilisent ou détournent les outils du web, aﬁn
de pointer l’arrière-fond idéologique qui appareille nos regards. À travers des procédés
de reenactment, de found footage, de deep
learning, de générateurs d’images par IA ou
d’immersion dans des métavers, son œuvre
creuse le vertige d’une culture visuelle de
plus en plus fractalisée. Rencontre.

Emmanuel Van der Auwera,
VideoSculpture XXV (Archons), 2022
Vue de l’exposition Seeing is revealing, Hek Basel
Courtesy Harlan Levey Projects
Photo © Franz Warnhof

M 89
DOSSIER

12

CONSPIRACY
& CORPORATE
DREAMS,
Emmanuel Van der Auwera,
VideoSculpture XXV (Archons), 2022
Vue de l’exposition Seeing is revealing,
Het Basel

OU LA FRACTALISATION
DU CONTEMPORAIN

Courtesy Harlan Levey Projects
Photo © Franz Warnhof

l’art même : A certain Amount of Clarity (2012), qui
montre la réaction d’adolescent·e·s visionnant un meurtre
sur Internet ou donnant parfois libre cours à leur pulsion
morbide, est aussi le titre éponyme de ta monographie
sortie en 2020. On ne voit jamais la vidéo, que tu n’as
d’ailleurs toi-même pas regardée, mais nous éprouvons,
tel un miroir, le mal-être général ou pire, la fascination
pour ce qui se joue en hors-champ. Ce moment d’horreur partagée constitue pour toi une sorte de tournant
paradigmatique dans notre culture visuelle. Peux-tu nous
expliquer pourquoi ?
Emmanuel Van der Auwera : Les années 2010 ont
signé l’avènement des médias sociaux qui ont participé à
une modification de nos comportements d’observateurs.
À la différence de la culture de masse, où nous étions
relativement passifs, Internet a encouragé une posture
plus active, nous sommant d’interagir avec une base de

Emmanuel Van der Auwera,
VideoSculpture XXV (Archons), 2022
Courtesy Harlan Levey Projects

AM : Ces impacts dans le réel, dont tu parles, ont également trouvé un écho dans
la manière dont ils pouvaient modiﬁer la perception de notre réalité, en brouillant les
contours de la vérité.
EVdA : L’ingérence russe dans les élections américaines de 2016 a initié, selon
moi, une remise en cause de cette tendance libertarienne. Soudain, on comprenait qu’il
ne s’agissait plus de petites anomalies dans les couloirs de l’Internet. Il était possible
d’instiller du poison dans le puits par micro-impulse. Goutte après goutte, le virus se
dilue dans les réseaux informationnels et modifie le ﬂux de conscience collective, en
introduisant de nouvelles idées. En produisant, à grande échelle, la désinformation virale
et la manipulation de contenus, nous sommes entrés de plain-pied dans les notions de
“post-vérité ”, d’“alternative facts ” et de “microtargeting ”.
Il devenait possible de maintenir des communautés ou des individus dans des bulles
de vérité, où se trouvent des systèmes d’explication du monde imperméables les uns aux
autres. C’est à partir de ce moment que l’on a commencé à exiger des plateformes (et
de la poignée de milliardaires à leur tête) de modérer les contenus. Ce qui n’avait jusquelà pour fonction que de créer de la suggestion ou du désir, à des fins économiques et
marketing, générait bien davantage des mondes opaques et totalisants.
AM : Dans plusieurs de tes travaux, tu te sers du reenactment, en faisant performer
à des comédiens des monologues où des individus commentent leur attrait pour des
contenus extrémistes avec Central Alberta (2016) ou, à l’instar de Wake Me Up At 4:20
(2017), en utilisant des avatars stéréotypés et génériques pour devenir les porte-voix de
personnes épiloguant sur des suicides en live. Quelle fonction, ou quel statut, donnes-tu
à ce dispositif ?
EVdA : Le reenactment est une forme qui m’intéresse beaucoup, car il permet de
créer quelque chose de nouveau par la répétition du même. Les investigateurs reenactent, par ailleurs, les scènes de crime pour comprendre ce qui s’est passé ou s’y
préparer, comme dans le cas des massacres en milieux scolaires. Cela conjugue le
documentaire et la fiction, l’un informant l’autre. C’est aussi une manière d’apprendre
comment les choses mutent et évoluent avec la culture des mèmes. Cela montre enfin
dans quelle mesure une phrase échappe à son auteur en étant reprise par d’autres, ou
comment un geste d’auteur se crée collectivement, tel un mime répété tant de fois qu’il
acquiert un sens.
Dans Wake me Up, j’ai utilisé un ancien procédé d’animation par reconnaissance
faciale (Facerig) qui propose des avatars archétypaux de la culture Internet (la geisha, le
gamer ou des animaux kawaii). J’étais intrigué par les aberrations et les glitchs opérés
par les avatars qui peinaient à restituer les émotions humaines. Il y a quelque chose

M 89
DOSSIER

contenus, sans commune mesure, s’autogénérant. Les spectateurs doivent désormais
créer une identité ou un avatar, réagir, commenter, exporter leur rapport émotionnel...
Si bien que les réseaux sociaux, pour maintenir leurs trafics, nécessitent davantage de
contenus générés que de contenus consommés, un peu comme une “chaîne de Ponzi ”.
Consommer des images de meurtres et filmer sa réaction pour la poster en ligne
me paraissait alors un phénomène assez nouveau dans l’économie du réel, conduisant
à des changements de nature presque anthropologique.
Cela pose aussi la question de la liberté d’expression individuelle, dès lors que le
nombre de vues (par millions ou milliards) peut avoir des conséquences pour les populations, en créant de véritables impacts dans le réel. Je pense à cette phrase de Lenny
Pozner, un homme dont le fils de quatre ans assassiné à Sandy Hook fut accusé d’être
une entité fictionnelle : “Google change une variable de son algorithme, et cela revient
à brûler des millions de livres. C’est un grand pouvoir, c’est en fait la plus puissante
organisation que la terre ait connue ”.

AM : Dans la plupart de tes travaux, tu portes une
grande attention à la façon dont notre regard est appareillé par diverses technologies et tente de souligner notre
responsabilité proactive dans l’acte de voir. Ton installation VidéoSculptures XXV (Archons) (2022) poursuit cette
réﬂexion et semble produire un nouvel espace perceptif,
presque fractalisé. Dans quelles mesures les images générées par IA, VR ou réalité augmentée produisent-elles, selon
toi, une iconographie au-delà de la perception humaine,
comme la photographie ou le cinéma avaient, en leur
temps, élargi le spectre du visible ?
EVdA : Vidéosculpture XXV (Archons) traduit l’idée
que c’est l’objet qui nous regarde et ouvre la question de
l’espace de l’image. Dans cette installation, une plaque
de miroir noire posée au sol reﬂète des écrans blancs qui
émettent des images invisibles à l’œil nu. Cela génère une
mise en abyme, où l’on observe un film de l’autre côté du
miroir. Archons sonde aussi l’idée d’un autre regard, non
nécessairement humain, mais peut-être post-mortem.
Alors que j’étais en contact avec Europol, j’ai découvert
un texte intitulé “Horizons 2030 ” du spécialiste en cybersécurité Rik Fergusson, avec qui j’ai eu plusieurs échanges.
Dans ce récit d’anticipation, il tente de prédire comment
les technologies dans l’éprouvette — de l’IA, de la cybersécurité ou des biotechnologies — vont avoir un impact
sur le monde et les individus en provoquant une véritable
paranoïa relative à la véracité des événements et une crise
de l’authenticité de ceux-ci. Selon lui, il n’y aura plus de
frontières entre réel et virtuel, car les citoyens, appareillés de multiples machines de vision, seront incapables de
reconnaître l’authenticité de ce qu’ils perçoivent. De même,
la ligne de démarcation entre la vie et la mort s’amenuisera,
dans la mesure où la généralisation d’avatars multiples et
la collecte massive des données personnelles permettront
d’interagir avec des personnes défuntes. C’est sur cette
toile de fond que des virus contaminent les lentilles de
contact de réalité augmentée portées par la plupart des
individus.
Le titre Archons est issu d’une vidéo d’une jeune femme
sur TikTok qui expose la thèse selon laquelle la réalité est
une simulation. Elle raconte que les archontes, dans la
mythologie gnostique, sont des divinités maléfiques qui
façonnent les illusions.
Dans le film, on assiste à la résurrection d’une petite fille
défunte, sous la forme d’un avatar virtuel, pour une ultime
rencontre avec sa mère. Ces images proviennent d’une
expérience réelle, tentée en Corée du Sud, pour étudier
l’impact sur le deuil d’un double “post-mortem ”. La voix
de Fergusson, que j’ai enregistrée en Pologne en 2022, a
été transcodée avec un logiciel d’IA pour devenir celle d’un
enfant : “I think these evolutions make this digital immortality
not just probable it makes it unavoidable ”. Cette thématique
de la mort et de la survivance digitale est récurrente tout au
long de la narration, tandis que le film commence par des
images opératoires de drones lors du dernier tir américain
sur Kaboul en 2021, qui a coûté la vie à une famille et de
nombreux enfants.

13

de l’ordre du marionnettiste, où des individus s’incarnent
dans des avatars tout en s’anonymisant, tandis que la voix
devient le dernier refuge de l’authenticité.

AM : Cela pose, à nouveaux frais, la question de l’industrialisation de l’imagination,
que pointait déjà Baudelaire à l’endroit de la photographie en 1859, mais aussi des biais
algorithmiques et de l’éthique de ces contenus.
EVdA : Le gore, les représentations de meurtre, de blessures, le porno, etc. sont des
images interdites, sans accès et hors limites. Bien sûr l’algorithme a été entraîné sur tout
cela, mais les développeurs brident le potentiel génératif pour préserver le cadre éthique
et SFW (Suitable For Work) de l’outil.
Le modèle de l’entreprise Runway est moins balisé. En formulant des commandes
équivoques, l’algorithme est, pour ainsi dire, passé sous les radars et a accédé à des
zones interdites. Les images qui en résultent, bien que n’étant pas explicitement gores ou
pornographiques, sont plus dérangeantes ou cauchemardesques. Cela renseigne aussi
sur les voisinages génétiques des images, réduites à quelques points caractéristiques, et
donc sur les typologies opérées par les algorithmes. Pleinement débridées, on a peine à
imaginer les atrocités qui pourraient sortir de ces boîtes noires ; une imagerie d’une violence
sans fonds, au croisement de la réalité et du fantasme. L’IA pourrait, à mon avis, devenir
une nouvelle manière de tester les limites de nos pulsions scopiques. Des vidéos hyperréalistes seront bientôt générées instantanément de cette façon. Dans cette optique, il est
probable que de nombreuses productions cinématographiques, ou autres, développent
une nouvelle industrie de l’imaginaire fondée sur ces technologies opaques.

Emmanuel Van der Auwera,
Expérimentation avec Dall-E
(projet en cours)

M 89
DOSSIER

14

Cette traversée de registres d’images jette un trouble
sur les frontières du réel et montre les effets que ces
technologies font peser sur le contrôle des apparences,
jusqu’au-delà de la vie.
AM : Tu t’intéresses actuellement à des procédés qui
sont en soi des machines à répéter, comme ces IA qui
génèrent des images à partir de descriptions textuelles,
à l’instar de Dall-E 2 (sorti en juillet 2022), développé par
OpenAI, cofondé par Elon Musk. Dans quelle mesure ces
images-qui-n’existent-pas, générées par des entreprises à
but lucratif, redéﬁnissent-elles les enjeux esthétiques, mais
aussi épistémiques et politiques de notre sensibilité ?
EVdA : L’année 2022 signe l’explosion des IA de textes
à image. J’ai dernièrement utilisé Dall-E pour explorer la
possibilité de créer de la documentation fictive sur un exercice de tir actif (active shooter drill), où des élèves rejouent,
par prévention et de manière assez théâtrale, des scènes
de fusillade en milieu scolaire, avec parfois du faux sang.
Il est assez poignant de voir défiler d’infinies variations
en réponse à une commande telle que “famille en deuil
lors d’une vigie collective après un événement tragique,
photographie close-up ”. Ces images, d’une grande crédibilité, représentent des situations fictives, mais pourtant
familières, sans jamais renouveler ni épuiser le concept. Il
en résulte une image fantôme implémentée dans l’imaginaire et générée par des millions, voire des milliards, de
données apparentées, que nous avons en quelque sorte
collectivement entraînées en bâtissant le monde digital.
C’est pourquoi les IA n’inventent rien à proprement parler, elles digèrent plutôt de la matière existante. Reste que le
processus est une opération relativement opaque, car nous
ne connaissons pas le chemin emprunté pour parvenir à
ces résultats. On peut pressentir l’orientation de l’algorithme
vers certaines “zones ” ou chercher à inﬂuencer son mouvement par suggestion, mais cela ressemble davantage à une
incantation qu’à une commande informatique. Le mystère
règne quant à l’organisation épistémique et à la manière
d’accéder au savoir de cette bibliothèque.

AM : Dall-E est un mot-valise renvoyant au petit robot Wall-E de Pixar, dont la fonction
est de nettoyer la Terre, et Salvador Dalí. D’emblée, la plateforme nous entraîne dans un
univers futuriste, voire surréaliste, de formes molles et organiques, parfois entremêlées,
dont on se plaît à comparer les altérations avec les déformations et métamorphoses qui
ont libre cours dans les psychoses, les hallucinations ou les rêves.
EVdA : Dans Dall-E, les zones de ﬂou produites par des générateurs text-to-image
figent un processus qui émerge de “l’espace latent ”. C’est pour cela que ces images ne
sont pas des copies, ni des collages, mais bien des inventions à la fois génériques et
incroyablement diverses par la multiplicité des poses, des cadres et des éclairages. Dans
mes dernières expérimentations de photos générées, réitérant des mises en scène de
simulacres d’exercices de tir, il y a des premiers plans de bras ou de corps qui coupent
l’image et donnent l’illusion d’authenticité. L’effet “photos prises sur le vif ” tend à faire
disparaître les limites entre expériences physique et digitale. Mais, à tout moment, cette
“suspension of disbelief ” peut vaciller. Il y a encore beaucoup d’aberrations, on compte
parfois six doigts aux mains, les corps s’imbriquent comme s’ils avaient la consistance
d’un gel, les visages, anormalement lisses ou translucides, ressemblent souvent à de
la cire. Mais ces modèles évoluent rapidement et dépasseront bientôt notre faculté de
discernement. Ces nouvelles technologies de computations d’images me font penser à
ce qu’écrit Vilém Flusser dans son livre Post History (1983): “The apparatus has become
the aim of history. It has become a dam for linearly progressive time. The fullness of times.
History transcoded into program becomes eternally repetitive”1.

Emmanuel Van der Auwera,
Perfect Days, 2022
Two-Channel HD Video 17'07'', vue de
l’exposition Finis Terrae, Anvers,
17.11.2022 – 26.02.2023

AM : Ton œuvre Perfect Days (2021), réalisée en pleine
pandémie, au moment où les métavers s’imposent au grand
public, est une vidéo documentaire sur le télétravail, via la
plateforme Virbela, appartenant à un consortium immobilier
américain. Ici encore, la réalité semble être le produit d’une
gamiﬁcation d’un monde dans lequel les protagonistes performent le rêve d’entreprises.
EVdA : J’ai eu un accès privilégié à cette plateforme
par l’intermédiaire d’Europol, qui souhaitait organiser une
réunion de travail sur cette île virtuelle, lors de la pandémie.
L’interface, très simpliste, accueillait des meetings de
succursales comme Amazon, les laboratoires Pfizer ou des
groupes de militaires accessibles par mots de passe. Je
suis resté, pour ma part, cantonné à l’île en open access qui
était peuplée de citoyens désabusés par les confinements
et qui cherchaient des alternatives pour poursuivre leurs
activités. L’île est devenue le théâtre d’un “jeu de rôle ” très
particulier, où les avatars de personnes isolées se retrouvaient pour collaborer ou revoir des collègues, mais aussi
pour sociabiliser à la plage, danser ensemble, admirer la
mer depuis le phare de l’île ou traîner en famille. Ayant pris
le masque d’un avatar, je m’y suis fondu pendant un mois
et demi, en observant silencieusement l’organisation de
cet étrange monde insulaire. J’avançais en terra incognita,
tel un anthropologue ou un infiltré. J’ai alors fictionnalisé
certaines situations en mettant en scène mon avatar et un
double dans une balade solitaire en forêt, une amourette de
bar, une conversation avec Mike, un employé zélé convaincu
qu’il s’agit là du futur des interactions humaines.
Le film retrace une sorte de paradis idéalisé de corporations, où des avatars rêvent le rêve d’une entreprise en
évoluant dans une vision infantilisante et gamifiée. Souvent
l’ennui régnait sur l’île et peu de choses intéressantes s’y
passaient. Je naviguais alors dans un océan morne, un
désert de l’imaginaire. Mais parfois des bugs offraient le
sentiment d’une épiphanie, comme cette femme habillée en
diablesse qui escalade le ciel. Le décalage entre la réalité
des voix et du son ainsi que l’imagerie naïve des graphismes
accentuent l’effet tragicomique. Il en résulte une profonde
mélancolie, à l’image, aussi, de la période de Covid que
nous traversions.
Entretien mené par Marion Zilio

Emmanuel Van der Auwera,
Perfect Days, 2022
Two-Channel HD Video 17'07''

M 89
DOSSIER

Courtesy Harlan Levey Projects

15

Courtesy Harlan Levey Projects

Emmanuel Van der Auwera,
Wake me up at 4:20, 2017
Mirror screen, HD video 12'22''
Courtesy Harlan Levey Projects

1 Villèm Flusser, Post-History, Minneapolis,
Univocal, 2013, p. 97.

Marion Zilio est critique d’art
et commissaire d’exposition indépendante. Docteure
en Esthétique, Sciences et
Technologies des Arts, elle est
l’autrice de Faceworld. Le visage au 21e siècle (PUF, 2018 ;
Polity Press, 2020) ainsi que
Le livre des larves. Comment
nous sommes devenus nos
proies (PUF, 2020 ; Cactus,
2022). Elle enseigne actuellement à l’Université de Paris
8 Vincennes Saint-Denis et à
l’EESAB de Rennes.

CRÉATIVITÉS
DISPUTÉES,

Robbie Barrat, Landscape, 2018,
image générée
© l'artiste

Pour Ryszard W. Kluszczyński, professeur
de Cultural and Media Studies de l’Université de Lodz, le concept de “créativité” naît
en Occident à la ﬁn de l’Antiquité et désigne
alors la fabrication de quelque chose à partir du néant1. Lucrèce dénonce l’impossibilité d’une telle production, et la créativité se
mue en caractéristique divine. Au XIXe siècle,
sa déﬁnition se dissocie du caractère divin
pour simplement reposer sur la nouveauté.
Elle devient l’attribut de l’artiste avant que le
XXe siècle n’élargisse le concept à la production de n’importe quel nouveau produit. La
créativité devient alors une caractéristique
humaine qui afﬁrme le statut ontologique de
l’homme créateur, à l’image de la création
divine.

UNE
AUBAINE

M 89
DOSSIER

16

ANTHROPOLOGIQUE
La créativité est une aptitude que l’on ne cède pas facilement. Jérôme Neutres rappelle que la photographie avait
fait l’objet d’une “Protestation des grands artistes contre
toute assimilation de la photographie à l’art” à l’initiative
d’Ingres et de Puvis de Chavannes2. En 1927, L’Oiseau dans
l’espace de Brancusi s’était également vu refuser le statut
d’œuvre d’art car il n’avait pas été façonné par les mains de
l’artiste. Ces rejets furent rapidement oubliés mais seulement pour accepter la technique en tant qu’outil et non pour
la hisser au rang de créateur. Le développement de l’intelligence artificielle (IA) dans l’art suppose que l’artiste et la
machine soient tous deux candidats au statut de créateur.
Cette dispute de la paternité ou de la maternité de l’œuvre
interroge la définition que le XXIe siècle choisira de donner
à la créativité. Et si cela éveille les passions médiatiques et
Twiterriennes, c’est bien parce que remettre la créativité
en question suppose d’interroger la définition de l’humain.
Après s’être consacré aux réseaux neuronaux des
voitures autonomes ou encore aux techniques d’apprentissage de la recherche pharmaceutique, Robbie Barrat,
jeune prodige de l’IA, se dédie à la création artistique pour
laquelle il a récemment ouvert un studio à Paris 3.

Dans une série de portraits et de paysages simplement
intitulée Landscapes and Nude portraits, l’artiste utilise la
technique des réseaux adverses génératifs, autrement dit
des GANs (generative adversarial networks), pour créer des
images. Il tente d’abord de réaliser des paysages peints en
nourrissant l’algorithme de nombreuses toiles, mais s’ennuie du résultat4 : “utiliser une nouvelle machine tendance et
un algorithme de pointe pour produire une sorte de peinture
de paysage médiocre qu’on a déjà fait pendant les 500
dernières années paraît un peu cynique.5” Barrat choisit
alors également de maximiser la “mésinterprétation” de
l’algorithme pour générer des nus. En effet, l’artiste explique
qu’en apprenant les composantes d’un paysage, les GANs
comprennent seuls que le ciel se place généralement sur le
registre supérieur tandis que le sol est situé sur le registre
inférieur. Il choisit donc d’induire son logiciel en erreur : il lui
apprend à différencier les détails qui constituent les portraits, mais lui apprend également à ne pas comprendre les
proportions de la structure générale du portrait (à savoir une
tête, deux bras et deux jambes, par exemple) 6. Le logiciel
corrige ses productions en régénérant les zones du portrait
qui ne satisfont pas son discriminateur, lui-même induit en

Leonel Mourra, RAP, 110807, 2007,
encre permanente sur toile, 140 × 160 cm,
Guy & Myriam Ullens Foundation Collection

Leonel Moura, ancien photographe devenu pionnier de
l’art robotique, crée en 2001 le premier essaim de robots
capables de produire des dessins et des peintures autonomes grâce à un algorithme pensé en 1992 par Marco
Dorigo 8. Cet algorithme, qui étudiait le comportement des
fourmis, a permis à l’artiste de penser un nouveau processus créatif indépendant du raisonnement humain. En 2006,
Moura développe le Robot Action Painter, le RAP, qui sera
la main de l’algorithme. Le petit robot tient un stylo et se
déplace sur la toile grâce à des roues, pour dessiner là où

Leonel Moura, Robot Art, 2020,
installation, UCCA Center for
Contemporary Art, Pékin, Chine

1 Ryszard W. Kluszczyński, “Machines
Like Gods. Introduction to Reﬂ ections on
Creative Machines and the Art of Patrick
Tresset” dans Human Traits, Patrick Tresset
and the Art of Creative Machines, Gdańsk,
Pologne, LAZNIA Centre for Contemporary
Art, 2016.
2 Laurence Bertrand Dorléac et Jérôme
Neutres, Artistes & robots [exposition,
Paris, Grand Palais, Galeries nationales,
du 5 avril au 9 juillet 2018], Paris, Réunion
des musées nationaux, 2018.
3 Robbie Barrat, Robbie Barrat, https://
robbiebarrat.github.io/
4 Robbie Barrat, Old work – Landscapes
and Nude Portraits, https://robbiebarrat.
github.io/oldwork.html
5 “Employing a fancy new machine and
cutting-edge algorithm to make the same
sort of mediocre landscape paintings we
have already been making for the past
500+ years seems a bit cynical.” Traduction
de l’autrice.
6 R. Barrat, Old work - Landscapes and
Nude Portraits, op. cit.
7 Edmond Couchot, “Automatism,
Autonomy and Aesthetics in the Performing
Arts” dans Leonardo, 2 avril 2019, vol. 52,
n o 3, pp. 240-246.
8 Leonel Moura, Intro – Leonel Moura,
https://www.leonelmoura.com/intro/
9 Leonel Moura, RAP – Leonel Moura,
http://www.leonelmoura.com/rap-2/
10 Pierre-Paul Grassé, “Stigmergie” dans
Encyclopædia Universalis.
11 Bien que pour nombre de spécialistes
de l’intelligence artiﬁ cielle il apparaît encore
impossible de générer un programme
véritablement aléatoire.
12 “These artistic robots are singular
beings, with a particular form of intelligence
and a kind of creativity of their own.”
Traduction de l’autrice.
13 Leonel Moura, Building with
stigmergy – Leonel Moura, http://www.
leonelmoura.com/sitgmergy/
14 Leonel Moura et Henrique Garcia
Pereira, Symbiotic Art Manifesto – Leonel
Moura, http://www.leonelmoura.com/
symbiotic-art-manifesto/
15 Ibid.

M 89
DOSSIER

erreur. C’est ainsi l’enchaînement d’erreurs et de corrections (elles-mêmes erronées) qui accorde à l’algorithme sa
part de créativité.
Edmond Couchot rappelle que l’autonomie se définit
étymologiquement par l’établissement de ses propres
règles dans un cadre d’action spécifique où une certaine
quantité de liberté est accordée7. En trompant l’apprentissage des règles habituelles, Barrat crée une forme d’autonomie créative par l’erreur. Cette “marge d’indétermination”
ne sert plus seulement à apprendre, elle devient une fin en
soi pour susciter la créativité par l’erreur.

l’algorithme le lui ordonne9. Son raisonnement est fondé sur
le principe de la stigmergie, qui correspond à l’ensemble de
réactions cohérentes et collaboratives exécutées par des
groupes sociaux d’insectes pour modifier leur milieu. En
effet, ces insectes s’appuient sur le comportement de leurs
semblables pour déterminer le comportement à adopter10.
Dans Robot Art, sept robots RAP réalisent trois grands
tableaux grâce à cette technique.
Le robot se déplace aléatoirement sur la toile et dessine
en fonction de “l’appel” des couleurs laissées par ses semblables11. Il possède par ailleurs un générateur de nombres
aléatoires qui lui ordonne de dessiner une fois un certain
seuil atteint. Limités à l’environnement de la toile, les robots
abandonnent progressivement l’aléatoire pour ne réagir
qu’en fonction des traces d’autres robots. Ils passent donc
d’une promenade aléatoire à une chorégraphie cohérente
et synchronisée. L’artiste explique que “ces robots artistiques sont des êtres singuliers, avec une forme particulière
d’intelligence et leur propre créativité.”12 La créativité selon
Moura est donc issue du rapport logique entre action créatrice et observation de l’environnement13.
En cela, Moura étend cette définition au non-humain
et propose une “nouvelle forme d’art”, “a new kind of art”. Il
relève que, pour une partie de son public, l’art reste humain
parce qu’il est celui qui assemble les pièces et démarre le
robot. Moura répond qu’une fois que le programme est
lancé, il ne peut intervenir sur le processus créatif des RAPs
autonomes dont le travail est imprévisible. Il reconnaît toutefois le rôle de l’artiste et propose un art “symbiotique”14.
Il pourrait apparaître que Leonel Moura suggère une
collaboration, mais son raisonnement dépasse la simple
association entre humain et non-humain. Il propose que
l’humain devienne un artiste qui crée d’autres artistes intelligents15. Comme Robbie Barrat, il accorde une nouvelle
autonomie à l’algorithme, mais là où l’un laisse l’erreur faire
office de créativité, l’autre s’inspire de la stigmergie non
humaine.

17

© l'artiste

Patrick Tresset, La Grande Vanité au
corbeau et au renard, 2018, installation
© l'artiste

M 89
DOSSIER

18

16 Patrick Tresset, About | PATRICK
TRESSET, https://patricktresset.com/
new/about/
17 L. Bertrand Dorléac et J. Neutres,
Artistes & robots, op. cit.
18 Patrick Tresset et Frédéric Fol Leymarie,
“Generative Portrait Sketching”, Digital
Studios, Goldsmiths College, University of
London, 2005.
19 Patrick Tresset et Oliver Deussen,
“Artistically Skilled Embodied Agents”,
Konstanz, Bibliothek der Universität
Konstanz, 2014.
20 Je tiens à remercier vivement Patrick
Tresset pour le temps accordé à cet
entretien.

Patrick Tresset est un artiste français installé à
Bruxelles qui, depuis 2003, explore les systèmes informatiques et robotiques capables de dessiner. À partir de
recherches à la fois universitaires et artistiques, il conçoit
plusieurs installations théâtrales dont la série des Human
Studies au sein de laquelle figure La Grande Vanité au corbeau et au renard16. Inspirée des vanités allégoriques de
la période moderne, l’installation se compose d’un robot
capable de dessiner une série d’objets qu’il perçoit à l’aide
d’une caméra17.
Dans un article de recherche coécrit avec Frédéric Fol
Leymaire, l’artiste explique le fonctionnement de l’algorithme. Le programme décortique et reproduit le processus
de création humaine comme une véritable étude scientifique du dessin. Le système doit alors mimer chaque geste
au lieu de simplement copier le dessin de l’artiste : déterminer la “structure saillante” du modèle, visionner le positionnement des lignes et des surfaces puis entamer un dessin
“spontané et précis” et, enfin, ajouter les ombrages18.
Dans un article écrit avec Olivier Deussen, professeur
d’informatique à l’Université de Konstanz en Allemagne,
Patrick Tresset démontre qu’un facteur manque aux
machines : l’intentionnalité19. En effet, chaque coup de
crayon de l’humain est la marque d’une intention, c’est-àdire d’une décision prise par le libre arbitre de l’artiste. Or, la
machine répond à un programme qui ne lui permet pas de
désobéir aux règles qui lui sont imposées tandis que l’artiste
peut à tout moment se défaire de ses habitudes. Il est en
cela impossible d’affirmer que le programme choisit de

suivre les règles proposées. Tresset met donc le doigt sur
le facteur humain de la créativité qu’est, selon lui, l’intention.
Dans un entretien accordé en décembre 2019, l’artiste explique l’humanité prêtée aux mouvements de sa
machine en ces termes :
“Je pense que c’est le fait que le dessin soit quelque
chose de tellement humain. […] le fait qu’ils [les robots]
fassent des dessins, et le fait qu’il y ait un œil qui porte
l’attention. Donc l’attention et l’intention en fait ! Et c’est
suffisant après pour que le petit mouvement soit interprété
comme ayant un sens.”20
Il ajoute que chaque ligne du dessinateur est le résultat
d’une intention équivalente à une performance artistique
comme une “archive précise des intentions de l’artiste”.
Incapable de prendre une décision, le robot mime cette
intention. En cela, l’installation est une véritable performance théâtrale :
“C’est juste des machines. Après, c’est un mélange de
machines, de marionnettes etc., et même s’il y a un niveau
d’autonomie c’est quand même toujours des machines.
Et tout le reste est dans l’imaginaire des gens et c’est ce qui
est fantastique avec les robots.”
L’illusion de l’intention repose sur l’imaginaire du public
grâce à différents stratagèmes, comme le mouvement de
“tête” du robot qui lève régulièrement sa caméra vers son
modèle, à l’image d’un dessinateur humain limité par une
mémoire faillible. En réalité, le robot prend une seule photographie du modèle et n’a plus besoin de le filmer à nouveau.
L’illusion est accentuée par les mythologies que connaît

le public sur l’IA. Du Golem à Terminator, toute la culture
donne à croire que le robot est réellement doté d’intention.
Lorsque nous demandons à Patrick Tresset s’il s’agit bien
d’une signature au bas du dessin, il répond : “c’est un gribouillage”. Or, c’est précisément l’intention qui transforme
un gribouillage en signature. Il est alors facile de démasquer
l’anthropomorphisation dont ce gribouillage fait l’objet aux
yeux du spectateur, qui l’associe à une signature que seul
un être intelligent peut réaliser intentionnellement. Même
la finition de l’œuvre est le résultat de l’interprétation du
public. Tresset note en effet que les dessins du robot qu’il
considérait lui-même comme des esquisses étaient plutôt
considérés comme des portraits achevés par le public21.
La décision de l’achèvement de l’œuvre, le mouvement de
tête et la signature présupposée contribuent donc à l’imagination du robot créateur à trois niveaux. Patrick Tresset
n’hésite pas en revanche à briser ce mythe du robot intelligent : “C’est fantastique, ce qui est fait maintenant ou ce
qu’on peut faire pour que… Le calcul quoi. Étonnant, bluffant, etc… Mais ce n’est quand même que du calcul.”
La créativité réside alors dans deux éléments. Dans un
premier temps, via l’approche éminemment scientifique
du dessin, l’artiste décortique son propre geste. Puis, en
reproduisant son style chez le robot, Patrick Tresset crée
l’illusion du geste intentionnel. Il développe alors l’illusion
théâtrale d’un robot intelligent par différentes stratégies
mimétiques. C’est finalement en portant un regard critique
sur son travail personnel que l’artiste remet cette illusion
en question et accepte de dévoiler la simplicité d’une installation qui transpire de génie : ce n’est qu’une machine,
ce n’est que du calcul, au service de la créativité humaine.
L’utilisation de l’IA dans les travaux de Robbie Barrat,
Leonel Moura et Patrick Tresset suggère trois définitions
de la créativité, chacune fondée sur un critère différent :
l’erreur, la stigmergie et l’intention. La créativité est donc
un concept dont la définition évolue non seulement dans
le temps comme évoqué en introduction, mais également
en fonction du contexte culturel dans lequel il est formulé.
En cela, elle devient l’objet d’étude d’une anthropologie
qui propose d’étudier les œuvres au-delà de leur simple
condition d’objet d’art.

Dans Le Pouvoir des images, l’historien de l’art David
Freedberg propose d’écrire une anthropologie des images
qui reconsidère la frontière entre les images ordinaires
et celles qui se voient octroyer le statut d’œuvre d’art 22 .
Freedberg cite en particulier Hans Belting pour qui la “réaction distinguée” d’un amateur d’art devant ce qu’il considère
être de l’art tient déjà du comportement appris23.
Étudier ce qui fait art dans tel ou tel contexte culturel
nécessite de comprendre l’action que l’image porte sur son
monde, les réactions et pratiques dont elle fait l’objet. Dans
la lignée de L’Atlas mnémosyne d’Aby Warburg24 et de la
tradition anthropologique, Freedberg espère identifier le
pouvoir universel de l’image à partir d’études comparatives
empiriques. Face aux critiques que suscite un tel projet, le
théoricien de l’art Bertrand Prévost propose de dépasser
le “faux problème de l’universel et du particulier” non plus
en construisant une série d’exemples généralisateurs, mais
plutôt en identifiant des singularités25. Ces phénomènes
“porteurs de complexités” sont l’occasion de dévoiler ce
qui les rend singuliers, à savoir la contestation de la norme
en vigueur.
L’IA devient alors un contexte particulièrement approprié pour étudier en histoire de l'art la créativité par l’anthropologie, et ce pour deux raisons. En reconsidérant le
statut artistique des images, l’anthropologie dépasse le
décloisonnement des médias et permet à l’historien de
l’art de s’approprier les images générées dont la légitimité
artistique fait débat. Deuxièmement, les débats que suscite
le développement de l’IA procurent l’occasion d’étudier les
normes qui régissent leur production et réception à travers
leurs singularités.
En effet, Robbie Barrat, Leonel Moura et Patrick Tresset
transgressent tous la nature humaine donnée à la créativité.
En la prêtant (réellement ou théâtralement) à la machine, les
trois artistes transgressent le caractère humain de la créativité que Ryszard W. Kluszczyński datait du XXe siècle26.
Lorsque Robbie Barrat confère une forme d’autonomie
créative à sa machine, Leonel Moura étend la définition
de la créativité au monde animal et Patrick Tresset crée
l’illusion d’une machine capable d’intention, la définition de
l’humain27 se voit interrogée. Pour l’anthropologue Denis
Vidal, chaque société transgresse ses propres limites en
remettant perpétuellement en question sa propre définition
de l’humain. Ce jeu de transgression s’exprime en politique, en religion ou en art de différentes manières, mais
son facteur premier reste l’anthropomorphisme, c’est-à-dire
l’imitation de l’humain. L’exposition Persona : Étrangement
humain dirigée par Emmanuel Grimmaud et Anne-Christine
Taylor-Descola se penchait quant à elle sur les objets considérés comme des personnes28. Les commissaires, accompagnés de Thierry Dufrêne et Denis Vidal, rappellent que
l’ontologie des objets occupait déjà l’esprit des anthropologues en 1927, lorsque Lucien Lévy-Bruhl proposait de
dépasser l’humain pour s’intéresser à la “capacité protéiforme des objets, des images, des ombres, des reﬂets,
des spectres, des minéraux, des animaux et des végétaux,
à abriter des personnes de tous ordres.”29 De nos jours,
l’ontologie fait également l’objet des travaux notoires de
Bruno Latour, d’Eduardo Viveiros de Castro, ou encore de
Philippe Descola pour ne citer que quelques spécialistes.
Ces questionnements se trouvent simplement renouvelés
par l’IA qui offre de nouvelles occasions de transgresser la
définition de la créativité et donc la définition de l’humain.
Carla Marand

21 Patrick Tresset et Frédéric Fol Leymarie,
op. cit.
22 David Freedberg, Le Pouvoir des
images, trad. Alix Girod, Paris, G. Monfort,
1998.
23 Hans Belting, Pour une anthropologie
des images, Paris, Gallimard, 2015.
24 Aby M. Warburg, Roland Recht et Sacha
Zilberfarb, L’Atlas mnémosyne, Paris,
L’écarquillé, 2012.
25 Bertrand Prévost, “Pouvoir ou efﬁ cacité
symbolique des images” dans L’Homme.
Revue française d’anthropologie, 1 janvier
2003, n o 165, pp. 275-282.
26 R. W. Kluszczyński, “Machines Like
Gods. Introduction to Reﬂ ections on
Creative Machines and the Art of Patrick
Tresset”, op. cit.
27 Denis Vidal, Aux frontières de l’humain:
dieux, figures de cire, robots et autres
artefacts, Paris, Alma, 2016.
28 Emmanuel Grimaud et al., Persona :
étrangement humain [exposition, Paris,
Musée du quai Branly, 26 janvier-13
novembre 2016], Issy-les-Moulineaux,
Beaux Arts – TTM éditions, 2016.
29 Lévy Bruhl, L’âme primitive, Paris,
Presses universitaires de France, 1927.

Diplômée de Sorbonne
Université Abu Dhabi puis de
l’Institut d’Études Politiques de
Paris, Carla Marand est doctorante en histoire de l’art au
Centre d’Histoire de Sciences
Po depuis 2020.
Sa thèse analyse l’évolution
de l’expression émotionnelle
à par tir des œuvres d’ar t
contemporain qui impliquent
des intelligences artifi cielles.
Ses recherches ont bénéfi cié
de la bourse Arts & Sociétés
de la Fondation de France
de 2020 à 2021, avant de
s’intégrer au sein du projet ANR CulturIA pour lequel
Carla Marand est ingénieure
d’études.

19

© l'artiste

M 89
DOSSIER

Patrick Tresset, Skull, 2018,
encre sur papier

CULTUR
IA
UNE HISTOIRE
L’intelligence artiﬁcielle occupe toutes les
discussions, de l’art à la santé en passant
par le monde militaire. Sa déﬁnition se forme
et se déforme en fonction des interlocuteurs
et du sujet concerné. L’intelligence artiﬁcielle devient alors non seulement un objet
technique et scientiﬁque, mais également
un objet culturel qui évolue dans le temps,
l’espace et le contexte socio-économique.
En cela, cet objet culturel relève à la fois de
l’histoire, de la sociologie et de l’anthropologie.

CULTURELLE
DE L’INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE

Financé pour trois ans par l’Agence Nationale de la Recherche, CulturIA est un projet
de recherche qui propose d’incarner cette approche culturelle de l’intelligence artificielle.
Des premières créatures artificielles imaginées par l’Antiquité grecque aux récents développements de générateurs d’images, CulturIA propose d’associer les méthodes de l’histoire
et de la sociologie des sciences, des idées et de la culture pour mieux cerner les représentations de l’intelligence artificielle. Ce projet est porté par Alexandre Gefen, directeur
de recherche au CNRS, historien des idées et de la littérature. Son équipe s’associe au
Centre Internet et Société et à l’INRIA pour proposer un projet en trois temps.

M 89
DOSSIER

20

DISCOURS ET DÉBATS
SUR L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE :
UNE ENQUÊTE BIBLIO SÉMANTIQUE
D’une spécialité à l’autre, d’un corps de métier à l’autre ou d’une position à l’autre,
les mots employés pour désigner l’intelligence artificielle diffèrent. Il est donc important
d’identifier le vocabulaire mobilisé par les acteurs concernés pour parler de ce que l’on
appelle souvent “l’IA”. Pour cela, l’équipe de CulturIA s’associe à celle de l’ALMAnaCH à
l’INRIA (Automatic Language Modelling and Analysis & Computational Humanities). Les
deux équipes ont pour objectif de procéder à une analyse quantitative du vocabulaire et
des représentations de l’intelligence artificielle. En s’appuyant sur des méthodes avancées
d’analyse scientométrique, les deux équipes procéderont à une analyse de la littérature
scientifique qui se compose de livres, d’articles ou de conférences au sujet de l’intelligence
artificielle. Cette première étape permettra de créer une cartographie des imaginaires et
des concepts de l’intelligence artificielle sur laquelle pourront s’appuyer l’ethnographie et
l’histoire, qui constituent les deux autres piliers du projet.

LES LIEUX ET LES HOMMES :
ENQUÊTE ETHNOGRAPHIQUE
La seconde étape de CulturIA fait intervenir l’analyse de terrain associée à la sociologie et à l’anthropologie. En étudiant les pratiques et les discours des acteurs du monde
de l’intelligence artificielle, l’étape ethnographique a pour objectif d’identifier la place que
tient l’imaginaire de l’intelligence artificielle, généralement issu de la fiction ou des médias.
Cette enquête relèvera de la sociologie de la culture et des Science and Technology
Studies en se fondant sur des terrains d’observation et des entretiens semi-directifs associés à la cartographie du premier axe de recherche. Les laboratoires, les start-up et les
conférences seront approchés dans différents contextes internationaux afin de mettre en
lumière les spécificités culturelles et la circulation des approches de l’intelligence artificielle.
La France, les États-Unis et Singapour constitueront par exemple trois contextes différents qui se prêteront à la méthode comparative pour analyser les facteurs économiques,
sociaux, politiques et culturels qui interviennent dans l’imaginaire et dans le développement
de l’intelligence artificielle.

LE TEMPS ET LES IDÉES :
ENQUÊTE HISTORIQUE
Le dernier axe du projet CulturIA est historique. Il propose de couvrir toute l’histoire de l’intelligence artificielle
avant même que le mot soit proposé en 1956 à la conférence de Dartmouth. En effet, le fantasme de la créature
artificielle est bien plus ancien que l’objet technique tel
qu'imaginé à partir de la seconde moitié du XXe siècle.
Du géant de bronze mythologique Talos à la série télévisée Westworld de Jonathan Nolan et Lisa Joy en passant
par le mythe du Golem et les automates médiévaux puis
modernes, la liste des interprétations culturelles est longue.
Il s’agit donc non seulement d’écrire l’histoire de l’objet
technique qu’est l’intelligence artificielle à travers les personnalités historiques de Charles Babbage, Ada Lovelace
ou encore Norbert Wiener et Alan Turing, mais également
de se pencher sur le mythe de la créature artificielle dans la
littérature et dans les arts. Pour cela, l’histoire de l’informatique croisera l’histoire des techniques, des sciences, de la
littérature et de la culture dans un ouvrage général sur l’histoire de l’intelligence artificielle. Cet ouvrage se construira
tout au long des trois années du projet autour du séminaire
Pour une histoire de l’IA, qui propose de découvrir l'ensemble des aspects de cette histoire riche et variée. Elle se
nourrira également des premières recherches accomplies
en 2021 dans le cadre du projet IA Fiction, bientôt publiées
aux presses du réel sous le titre de Créativités artiﬁcielles :
La littérature et l’art à l’heure de l’intelligence artiﬁcielle.
Pour finir, le projet CulturIA est avant tout l’occasion
de se rencontrer pour parler d’intelligence artificielle, lors
de séances de ciné-débat, de journées d’étude ou de
séminaires régulièrement organisés par l’équipe du projet.
Ces évènements sont publics et visent avant tout à nourrir
les discussions autour de cet objet fascinant qu’est l’intelligence artificielle.
Carla Marand

TOUTE LA PROGRAMMATION DU
PROJET EST DISPONIBLE SUR LE
COMPTE TWITTER @ANR CULTURIA
ET SUR LE CARNET DE RECHERCHE
ACCESSIBLE PAR LE LIEN SUIVANT :
HTTPS://CULTUREIA.HYPOTHESES.
ORG/

Grégory Chatonsky, His Story, 2022
Images générées grâce à Stable Diffusion
avec un apprentissage spéciﬁ que
d’autoportraits évoquant une histoire
contrefactuelle de l’art du siècle dernier.

J’ai longtemps imaginé que la lecture devait
garder des traces de l’expérience d’écriture,
qu’il y avait là, entre ces deux moments, un
décalage qui était moins la compréhension
d’une intentionnalité entre un destinateur et
un destinataire qu’une égarante rencontre,
chacun y projetant ce qu’il souhaitait.

INTERNES
OU LE ROMAN
L’illusion du contrat intentionnel a fait son temps. Elle
s’est effondrée dans les conditions de possibilités de la
modernité, dans les soliloques de Beckett, dans les phrases
de Guyotat ou les identités de Pessoa. Elle s’est un peu
plus effritée avec Wu Ming dans les complotismes. Chaque
pensée est le bruit d’une autre. Elle se disloque aujourd’hui
dans l’imagination artificielle (ImA) : après trois décennies
d’accumulation hypermnésique sur le Web qui nous ont
expropriés de notre mémoire, des logiciels se nourrissent
de toutes ces scories médiatiques afin d’en anticiper les
apparitions. Cette projection peut être de surveillance qui
détecte l’exception, par exemple dans les images d’une
caméra braquée sur une rue. Elle peut être de génération
produisant une version possible, contrefactuelle, alternative
de documents déjà existants.
Un infi me écart s’est introduit sur la Terre et il faut
tenir coûte que coûte à son ambiguïté entre la répétition
surveillée et la différence émergente. Ces images et leur
traitement parcourent la surface terrestre, avec ses minerais, ses cartes graphiques, ses câbles sous-marins, ses
écrans. Les médias ne sont plus seulement accumulés
dans des datacenters, au bord de l’extinction, ils sont récursifs et deviennent des médias de médias. Leur nombre est
l’incalculable, à perte de pensée, et ne lui est d’ailleurs pas
destiné, mais alimente d’autres logiciels qui métabolisent
ces traces au second degré : comme un ultime effacement.

M 89
DOSSIER

Souvent, lorsque je lisais, je ne comprenais rien. Ma première lecture de La Critique de
la Raison Pure fut une catastrophe. Les mots m’étaient connus, mais les phrases tombaient
en cascade les unes sur les autres jusqu’au point où je me demandais d’où Kant pouvait
bien tenir son phrasé. Venait-il d’un auto-examen qui supposait une transparence à soi ?
Comment savait-il qu’il existait des facultés et leurs arrangements ? Je ne comprenais
presque rien et cette approximation de l’esprit (Geist) devint un tremblement que je me
mis à désirer. En ouvrant un livre, je n’avais pas un accès télépathique à un auteur, c’était
une lacune qui mettait au défi ma position. J’aimais cette absence de pacte de lecture, je la
recherchais de livre en livre. Ce n’était pas un silence, mais un bourdonnement incessant,
une noise lointaine, l’autre de la pensée, l’intenable.

21

(DE L’) ARTIFICIEL

22
M 89
DOSSIER

L’espace latent de l’imagination artificielle résonne alors avec notre propre espace
culturel. C’est pourquoi nous pouvons reconnaître dans le bruit organisé d’un CLIP,
la silhouette d’un oiseau que nous n’avions jamais vu. Chacun d’entre nous est chargé
d’une immense bibliothèque qui nous procure l’illusion d’une atmosphère culturelle et
historique. Nous situant et positionnant par rapport à ce que notre civilisation a déjà
construit, nous y ajoutons des pièces à conviction. On peut se déplacer dans l’espace
latent informatique et, dans cette dérive, une forme se transforme en une autre. Le coût de
cette métamorphose généralisée (n’importe quel point de l’espace latent est parcourable,
rattachable ou pliable sur n’importe quel autre) fut la codification binaire, enfant de la transformation de toute chose en énergie, puis en travail, en monnaie, en 0 et en 1, enfin en statistique. L’indifférence de l’Arraisonnement fut le prix d’un change ontologique généralisé.
On peut bien être fasciné par les effets d’autonomie de ces IA ou, dans un mouvement de balancier, conjurer ce remplacement comme le renforcement des biais, on aura
posé deux autonomies (l’une humaine, l’autre artificielle) dont chacune sera l’angle mort
de l’autre. On aura seulement imaginé sa propre pensée en oubliant que l’autonomie est
illusoire. Ce sont deux hétéronomies dépendantes l’une de l’autre : derrière les intelligences
artificielles, se trouvent des êtres humains et, derrière ces derniers, toute une logistique
et une infrastructure technologique qui conditionnent de part en part notre imagination,
notre perception, notre entendement et notre raison. La rencontre entre deux défaillances.
La finitude et la panne.
Au printemps 2020, lors du premier confinement, j’imaginai les milliers de livres que
cette nouvelle disponibilité allait voir naître. Mi-amusé mi-goguenard, je me mis au travail,
traçant vaguement l’amorce d’une fiction : un humain est en train de mourir, se souvenant
de son existence passée, il est hanté par ses existences possibles au moment où l’espèce
humaine s’éteint et, avec elle, la possibilité même de témoigner. Pour cette première partie,
j’alimentai un réseau de neurones nommé GPT-2 de centaines d’ouvrages consistant en
des monologues intérieurs. Je commençai à écrire une phrase puis, lassé par ma prétendue intériorité, je laissai le logiciel proposer une suite, cliquant plusieurs fois jusqu’à ce
que sa proposition me convienne et m’évoque un prolongement. Je poursuivis, inévitablement inﬂuencé par ces générations successives qui tordaient progressivement le fil de la
narration et sa structure même jusqu’à ce que, au cours des phrases complétées, le plan
d’ensemble soit bouleversé et m’entraîne sur des chemins imprévus. Au bout d’un certain
temps, le réseau de neurones sembla faire référence à une installation que j’avais exposée
au Palais de Tokyo, Terre seconde dont j’ai déjà parlé dans un numéro précédent. Je fus
ému par cette intuition involontaire (qui était bien sûr le fruit de ma projection) et décidai
de laisser des traces de mes différents travaux tandis que le logiciel semblait en anticiper
l’apparition : le futur prédisait paradoxalement le passé.

Pendant deux semaines, je fus pris par cette écriture déchaînée, allant et venant entre le prétendu moi et
la technique, inﬂuençant celle-ci par l’apprentissage des
livres que je lui fournissais (chaque partie a sa bibliothèque
propre), par les fragments que j’écrivais et les choix que
j’opérais tandis que mon imagination était inﬂuencée par
les propositions, parfois idiotes, parfois géniales du réseau
de neurones. Son talent résidait dans la manière dont je
projetais de la signification dans un bruit statistique, résidu
de la grande Babel. Le réseau de neurones recrachait les
traces humaines, notre culture commune, avec une légère
différence qui permettait la nouveauté en même temps que
la reconnaissance, une forme de crédibilité et de lisibilité.
L’équilibre entre les deux produisait une écriture vacillante
où la question “qui parle ?” devenait obsolète. Ce n’était pas
moi, pas le logiciel, pas la culture devenue statistique, parce
qu’il n’y avait pas d’entités séparées, chacune d’entre elles
étant inﬂuencée, dans sa genèse même, par les relations
qui se constituaient avec les autres. Il n’y avait pas d’entités mises en relation mais des relations dont émergeait
l’illusion des identités. Une passibilité, comme contraire de
l’impassibilité, entre l’humain et la machine, la faculté d’être
sensible à une place qui n’est pas la nôtre : la machine nous
mime et nous tentons de l’imaginer. Elle se projette en nous.
Nous nous projetons en elle. Après le postmodernisme où
l’artiste sélectionnait des citations culturelles pour en postproduire le montage, le dismodernisme comme différence
entre l’espace latent machinique et l’espace latent culturel ?
Le disréalisme est ce nouveau réalisme où l’accumulation
des données passées permet d’ouvrir le possible.

La fiction fut précisément celle-ci : une existence
indéterminée et interminable, une technique, virale, qui
demande à être au-delà même du monde, qui exige qu’on
lui rende justice dans sa résurrection.
Cette expérience d’écriture (et je l’espère un peu de
lecture) est toute différente de la dialectique où certains
voudraient tenir les débats sur l’IA : la fausse opposition et
la véritable complicité entre l’enthousiasme transhumaniste
et la conjuration humaniste qui promettent et redoutent
un fantasmatique remplacement. Elle ne relève pas du
combat entre l’autonomie anthropologique et l’autonomie
artificielle, mais de l’ImA, c’est-à-dire de l’entrelacement
entre l’imagination humaine inﬂuencée par les techniques
et le calcul statistique automatique qui sait produire (pour
nous) de la ressemblance. Dans cette inﬂuence, il n’y a
aucun inﬂuenceur, aucun prescripteur ou autorité narrative,
et nulle origine. On ne sait pas qui a commencé. On ne
sait pas qui parle. Je ne sais pas qui je suis et ce que cette
machine me fait.
On se sait alors hétéronome, fragile et interdépendant.
Voilà la nouvelle finitude à l’entrecroisement de l’espèce
humaine et des filiations techniques. Cette écriture, comme
chacune des images que je produis, ne tient pas, elle est
au bord de l’effritement, mais son “inconsistance est
conquise”. Notre agentivité n’est plus cette volonté de puissance qui soumet toute chose à son régime pour la muer en
une ressource exploitable, mais devient la prise en compte
de cette interdépendance. Une interdépendance que l’on
peut, que l’on doit peut-être poursuivre jusqu’au point où,
s’il y a auteur, il n’est pas lui-même, et pas même différent
à soi, parce que, d’une certaine façon, la machine nous
fait croire qu’elle sait mieux que nous ce que nous avons à
écrire : je est un·e autre (machine), la machine est un·e autre
(je). Nous mettant, de part et d’autre, entre parenthèses le
temps de l’écriture.
Grégory Chatonsky

Grégory Chatonsky est un
artiste franco-canadien. Après
des études de philosophie et
aux Beaux-arts de Paris, il a
développé dans les années
90, au sein d’Incident.net, une
pratique de Netart explorant
le Web. À partir de 2002, il
se tourne vers la question de
l’extinction, inextricablement
artificielle et naturelle, et trouve
dans la matérialité technologique des ruines qui viennent
changer la “planétarité”. En
2008, il commence à travailler
avec l’IA, qu’il renomme imagination artificielle.
Il a reçu le prix Audi Talents
2018 et le prix MAIF pour la
sculpture 2020. Il a été enseignant au Fresnoy, à l’UQAM, a
été artiste-chercheur à l’ENS
Ulm et enseigne actuellement
la recherche-création et l'IA
appliquée à l'art à Artec.

23

Grégory Chatonsky, His Story, 2022
Image générée grâce à Stable Diffusion
avec un apprentissage spéciﬁ que
d’autoportraits évoquant une histoire
contrefactuelle de l’art du siècle dernier.

Je pris le tempo, suivant parallèlement le ﬂux artificiel et
le ﬂux de ma conscience jusqu’au point où cela constitua
une nouvelle façon d’écriture. Inﬂuençant la machine, je m’y
reconnais parfois plus que dans ma “propre” écriture parce
que l’une et l’autre ne sont plus elles-mêmes du fait de cette
marche déséquilibrée. Comment enchaîner les phrases ?
Faut-il rechercher la ﬂuidité dans ce que l’intériorité a à dire ?
Est-ce le fil d’une expression projective ? S’invente dans
cette écriture un autre type d’enchaînement. Non pas entre
deux entités préalablement autonomes, mais à travers l’être
humain inﬂuencé par les dispositifs techniques et par les
réseaux de neurones répétant et différant tout un pan de la
culture humaine. C’est une rétention d’un quatrième type,
car chaque élément se constitue par le biais d’une relation
qui l'extrait de lui-même : l’être humain n’est pas qu’humain,
il n’est pas identique à lui-même, il est expulsé, comme
l’est la technique. Ce sont des forces de projection dont
les reﬂets donnent l’impression d’une intériorité qui n’aura
été que le fruit d’une attribution.
L’expérience d’écriture fut folle, me reconnaissant dans
ce qui était hors de moi, y trouvant matière à accélération
et à hyperproduction. Trouvant ce que j’avais à écrire dans
la tension où me tenait la contingence du bruit génératif.
Je me trouvais toujours au bord de l’inconsistance, me
tenant à une voix qui n’était pas elle-même. J’essayais
seulement de suivre ce qui s’écrivait, par moi, par elle. Je
tentais de freiner certaines tendances de l’IA, ses impasses
et ses répétitions. Parfois, elle s’enfermait dans une boucle,
mes phrases essayaient de la relancer pour enchaîner une
nouvelle phrase. Continuer coûte que coûte à phraser.

M 89
DOSSIER

Grégory Chatonsky, His Story, 2022
Image générée grâce à Stable Diffusion
avec un apprentissage spéciﬁ que
d’autoportraits évoquant une histoire
contrefactuelle de l’art du siècle dernier.

Depuis les profondeurs de la grotte jusqu’à
celles de notre cerveau, Hyperphantasia crée
un espace de rencontre entre quarante mille
ans de technologies de représentation, à la
recherche de l’origine des images. Retour sur
un processus de création d’une œuvre inspirée des dernières avancées en intelligence
artiﬁcielle.

Justine Emard, Hyperphantasia, 2022
© Justine Emard / Adagp, Paris 2022

HYPERDES PHANTASIA
ORIGINES
DE L’IMAGE

M 89
DOSSIER

24

DES PROFONDEURS
DE LA TERRE
La grotte ornée Chauvet-Pont d'Arc a été découverte en
1994 dans le sud de l’Ardèche. Le millier de peintures et gravures pariétales qui l'ornent sont datées d’environ trente-huit
mille ans. Le portail de la cavité s’étant effondré, son écosystème a été préservé, devenant ainsi une véritable capsule
temporelle. Les traces humaines découvertes sont presque
intactes et comptent parmi les plus anciennes du monde.
Pour la création de Hyperphantasia, l’enjeu était de composer à partir d’un site préhistorique des plus anciens afin
de s’approcher au plus près des origines de l’image. Avec
la volonté de restituer l’atmosphère de la grotte au plus
juste, j’ai collaboré avec Jean-Michel Geneste, archéologue et ancien conservateur de Lascaux et Chauvet. J’ai
accédé à une base de données scientifiques de l’espace
souterrain grâce au soutien de la conservation de la grotte
Chauvet-Pont d'Arc et du centre national de Préhistoire.
Au paléolithique, nous descendions dans les profondeurs
et l’obscurité de la caverne, avec ce désir pour l’humain
d’inscrire sur les parois des grottes une œuvre de l’esprit.
En 2022, les sciences computationnelles nous offrent la
possibilité d’analyser de grandes quantités de données et
de générer des prédictions. Ces nouvelles technologies
permettent l’apparition de nouvelles interprétations invisibles pour l’être humain. J’ai pu classer les images et méta-

données en plusieurs corpus. Des réseaux de neurones Justine Emard, Hyperphantasia, 2022
© Justine Emard / Adagp, Paris 2022
artificiels ont été entraînés sur chacun de ces corpus afin de
fabriquer des images inédites de la préhistoire pour la création de l’œuvre. La mécanique
des réseaux crée une multitude de possibilités, intrigantes à analyser dans un contexte
scientifique. Les résultats obtenus ont été observés et interprétés par Jean-Michel Geneste
afin que l’atmosphère de la grotte puisse être restituée, entre sensations conscientes et
réminiscence.
Les images générées ainsi que leurs espaces latents ont constitué la matrice
pour animer une paroi vidéographique, laissant entrevoir une “nouvelle” préhistoire, un imaginaire parallèle à celui de nos ancêtres. Les traces de l’expression humaine se mêlent à la géomorphologie qui se dessine devant le spectateur. Une organicité vivante dans l’image fait écho à l’écosystème de la grotte.

Un fil narratif se dessine au fur et à mesure de l’apprentissage de la machine, avec l’apparition des figures générées
à partir des différents corpus. On commence par des parois
griffées, portant une ambiguïté entre la trace de l’humain
et celle de l’ours des cavernes. Puis apparaissent les premières gravures au doigt en passant par le premier trait
au charbon noir sur la paroi. Ensuite, un premier animal se
forme, suivi par la meute et enfin par les grands panneaux
d’où les scènes surgissent. La maladresse et les erreurs
de la machine font partie du montage de l’œuvre, laissant
une place pour l’émotion que peut susciter l’imperfection.

DE L’ESPACE DES RÊVES
Lorsque l’on sombre dans le sommeil, nos absences
psychiques prolongées nous déconnectent du monde réel,
une absence lors de laquelle, bien que physiquement dans
le monde, nous disparaissons. C’est un moment étrange,
sans doute encore plus étonnant lorsqu’on dort dans l’espace.
Le rêve, l’une des manifestations qui se dessinent
à notre conscience, est un phénomène dont nous cherchons à tirer des enseignements depuis des millénaires.
Depuis les débuts de la conquête spatiale, nous avons
étudié les cerveaux humains et non humains envoyés
dans l’espace, pour déduire les effets de la microgravité de manière plus ou moins prolongée sur cet organe.
L’étude de la vigilance chez les singes dans les années
60 et l’expédition de la guenon Martine dans l’espace
en 1967 ont ouvert la voie à l'analyse des états entre
la somnolence et la veille chez les sujets. Aujourd’hui,
grâce à la miniaturisation des dispositifs neuronaux, de
nouvelles missions d’étude du sommeil apparaissent.
En 2021, une mission du CNES (Centre national d’études
spatiales) et de l’ESA (Agence Spatiale Européenne) s'est
penchée sur l’évolution du sommeil dans l’espace.
Dans le cadre de ma résidence hors les murs à l’Observatoire de l’espace du CNES, j’ai accédé aux données
issues de l’expérience. Les signaux enregistrés lors du
sommeil des astronautes sont ceux de leur activité cérébrale. À la surface du crâne, des électrodes captent et
amplifient un signal électrique qui doit être lu et décrypté
ensuite. Plusieurs phases de sommeil sont identifiées en
neurologie. Le stade d’éveil, celui de somnolence, le sommeil confirmé, le sommeil profond puis enfin le sommeil
paradoxal, soit le sommeil du rêve. Au cours de ce dernier
stade, l’activité cérébrale est intense, comparable à l’éveil.
Paradoxalement, le corps est complètement inerte, hormis
des mouvements oculaires très rapides. En collaboration
avec la neurologue Rachel Debs (CHU de Toulouse), j’ai
élaboré un répertoire de vingt-trois rêves enregistrés au
sein de la Station Spatiale Internationale (ISS).

DU CERVEAU À LA GROTTE
Originellement, le concept grec de la “phantasia” mêle rêve, imagination et fantôme
pour nous guider jusqu’à l’idée de l’image, de “ce qui apparaît”. Cette apparition de
l’image se situe à la surface de notre cortex visuel, sur ce que nous pourrions appeler
notre “cinéma intérieur”. La même zone où s’activent les images de nos rêves, nos souvenirs ou encore notre imagination.
Le bruit des neurones qui structure la dimension sonore de l’installation a été
enregistré par mes soins lors d’une opération du cerveau. Ce changement d’échelle
permet de capturer le signal électrique d’un neurone. Ce son organique insufﬂe une
dimension supplémentaire à l’œuvre, celle du subconscient. Le bruit est capté au
niveau des ganglions de la base, la partie du cerveau qui régule ce qui a été appris
et devient automatiquement piloté par notre cerveau. Le bruit des neurones est un
grain sonore, presque le crépitement d’un feu, révélateur des images sur les parois des
grottes et les animant dans un mouvement proche des origines du cinéma. Organique
et virtuel, le neurone devient le dénominateur commun à la structure de l’installation.
C’est ce paysage mental qui entre en scène dans Hyperphantasia. Comme le souligne
Jean-Michel Geneste, ces sociétés figuraient pour transmettre, nous sommes l’avenir de cette transmission, et elle Justine Emard, artiste, exa fonctionné. Après quarante mille ans d’évolution, nous plore les nouvelles relations
qui s’instaurent entre nos
regardons ces images que nous avons reçues. Extraites du existences et la technolocerveau des humains, ces images mentales sont devenues gie. En associant différentes
figuratives en passant dans la matière. Du vivant à la figure. technologies de l’image, elle
Aujourd’hui, l’intelligence artifi cielle, comme outil artis- situe son travail dans un ﬂ ux
tique, nous a permis de leur donner une nouvelle présence. alliant la robotique, les neuIl est vertigineux de penser qu’une image de mammouth rosciences, la vie organique
et l’intelligence artificielle. Son
dessinée par un humain il y a quarante mille ans est travail a été exposé en France
aujourd'hui identifiée comme telle. Puis il y a l’interpréta- et à l’étranger. En 2020, elle
tion de la machine : contributrice à part entière à la nou- est en résidence au ZKM,
velle création de la grotte, elle perce des ouvertures vers Centre d’Art et des Médias de
l’avenir des images, depuis la génération d’images iné- Karlsruhe, et elle est lauréate
de la commande nationale
dites de la préhistoire par un modèle de machine learning photographique “IMAGE 3.0”
jusqu’à l’extrusion de sculptures de rêves de l’espace. On du CNAP en partenariat avec
assiste ainsi à la naissance de nouvelles images issues le Jeu de Paume, à Paris. En
des profondeurs de nos imaginaires, qui vont fusionner et 2022, elle est en résidence à
se synchroniser. De la grotte à l’espace, Hyperphantasia l'Observatoire de l’Espace,
déploie un monde en plusieurs dimensions, telle une nou- laboratoire culturel du CNES
et artiste-professeure invitée
velle invention.
au Fresnoy, studio national des
Justine Emard
arts contemporains.

25

© Justine Emard / Adagp, Paris 2022

M 89
DOSSIER

Justine Emard, Hyperphantasia, 2022

Les signaux encéphalographiques des vingt-trois rêves JUSTINE EMARD
de l’espace deviennent la matière de création de sculp- HYPERPHANTASIA
DES ORIGINES DE L’IMAGE
tures en impression 3D transparentes. Modélisée par un 2022
logiciel d’architecture paramétrique, la matérialisation des INSTALLATION : SCULPTURES
& FILM 12'
formes est réalisée par un bras robotique. Celui-ci élève UNE PRODUCTION LE FRESNOY,
la matière dans une interprétation mathématique, dans STUDIO NATIONAL DES ARTS
une plasticité soumise à la gravité terrestre. Les vingt-trois CONTEMPORAINS, PROJET RÉALISÉ
DANS LE CADRE DE LA RÉSIDENCE
rêves de l’espace sont révélés par la lumière de l’installa- HORS LES MURS DE L’OBSERVATOIRE
tion, participant à la géomorphologie d’un nouvel espace DE L’ESPACE, LE LABORATOIRE
CULTUREL DU CNES
multidimensionnel.
En synchronisant les positions de la Station Spatiale
Internationale avec les enregistrements des rêves, un recoupement spatio-temporel a été
effectué sur le répertoire des vingt-trois rêves de l’espace. Afin d’impliquer ces trajectoires
de rêves dans la pièce, des fragments de météorites sont incrustés dans chaque sculpture. Certains matériaux choisis sont des impactites, cette matière terrestre transformée
au contact d’un impact. Elles proviennent d’une des positions sur ces trajectoires et vont
marquer la localisation des rêves au moment où ils ont été vécus. La présence de ces
météorites rapproche les deux matières : la minéralité extra-terrestre et le minéral terrien.
Depuis la nuit des temps, la technologie nous a permis d’approcher des milieux complexes sur Terre, avec l’apparition de la maîtrise du feu à la préhistoire. Cette avancée
technologique a donné la possibilité aux premiers humains d’inscrire leurs images mentales
sur la paroi des grottes. Au XXIe siècle, l’espace fait partie de ces milieux complexes encore
assez peu explorés par l’être humain.
L’œuvre Hyperphantasia dessine des connexions rêvées entre les deux univers, extrudées à partir de bases de données scientifiques réelles. L’installation propose une lecture
“fantasmée” du monde et de ses possibles, en connectant les technologies du paléolithique aux dernières avancées en intelligence artificielle.

7e BIENNALE
DE LUBUMBASHI

RÉAPPRENDRE
À RESPIRER

Sous cloche, vrombissante dans un nuage de particules ﬁnes, la
cuprifère ville de Lubumbashi a, du 6 octobre au 6 novembre dernier,
présenté sa 7e Biennale, éloquemment intitulée ToxiCity. Disséminés
dans les différentes communes1 de la ville, une soixantaine d’artistes
locaux, nationaux et internationaux 2 ont pris le pouls d’un corps
époumoné, enferré dans les strates d’une toxicité polymorphe dont
nous sommes collectivement responsables et qui nous exhorte à un
soufﬂe neuf.

Fabien Mweze Akwonka,
Idoles, 2022
© Léonard Pongo

M 89
EXTRAMUROS

26

HYBRIDITÉ

Et c’est précisément dans cet acte opératif volatile,
entre inspiration et expiration, que les acteurs, curateurs et artistes de cette septième édition ont percé les
volutes de l’histoire, ouvrant un champ d’engagements,
de réﬂexions et de productions artistiques et spéculatives.
Le geste est critique, transfigurateur, il porte une dette qui
nous incombe — nues, les mains qui malaxent les couches
toxico-historiques d’un passé qui peine à passer ne sont
pas les nôtres, qui demeurent blanches, et nous indiquent
le lieu de notre propre transformation, d’une délivrance
commune. La suffocation ici pointée est le produit d’un
ensemble de processus à la fois symboliques et physiques,
passifs et actifs, contaminant les imaginaires et les corps,
les institutions et les individus, les airs et les terres. Se
rendre à Lubumbashi, ainsi que nous l’avons fait, et toucher
des yeux les œuvres présentées c’est — a fortiori pour une
Occidentale acquise aux urgences de la décolonisation
et du réchauffement climatique — réapprendre à respirer.

Irréductiblement hybride, à la fois naturelle, sociale et discursive, la toxicité constitue
ici tout autant le cadre de l’intervention artistique (elle est une condition d’existence et un
cadre de production) que la substance même de cette intervention. On la dirait “tissu sans
couture des natures-cultures” chères à Latour3, mettant à mal nos capacités critiques et
nous obligeant à raccommoder le haut et le bas d’une part, les sujets et les objets d’autre
part. Terrils en dedans, fumées en surface, Lubumbashi pourrait constituer le laboratoire
d’un futur performatif qui, à bien y regarder, a déjà pris des parts sur le présent. Il ne s’agit
plus de commenter la toxicité comme un étant-donné, mais bien de tenter d’ouvrir des
horizons transformateurs sur l’environnement social, écologique et culturel de Lubumbashi
et d’ailleurs.
Réapprendre à respirer, c’est apprendre à respirer à la manière d’un acte politique, non
plus à la manière d’une mécanique parasympathique, végétative. La végétation lushoise
est malade, l’électricité, l’eau, le sol, les infrastructures et les conditions d’existence sont
précaires, dans le zoo les animaux se taisent et la presque vieille antienne postcoloniale,
lourdement imbibée de domination et d’émancipation, semble rayée. Chaque rayure est
historique : elle pèse. Réapprendre à respirer, c’est accéder à une conscience de soi et de
son environnement social, culturel et naturel “en tant que produit des processus historiques
en cours, qui a déposé en vous une infinité de traces, [mais] sans laisser d’inventaire”.4 Fort
de cette conscience, le comité curatorial — de facture résolument décentralisée, horizontale
et collaborative, dirigé par le collectif Picha (Sammy Baloji, Jean Katambayi Mukendi,
Jean-Sylvain Tshilumba Mukendi, Alexandre Mulongo Finkelstein, Gabriele Salmi,
Rosa Spaliviero et Aude Tournaye) ainsi que par quatre curateurs associés (Lucrezia
Cippitelli, René Francisco Rodriguez, Bruno Leitao & Paula Nascimento) et un conseiller

Arsène Mpiana, Passeport, 2022

La figurativité concerne, d’une part, le monde naturel
et, d’autre part, le monde des manifestations discursives
relatives à ce monde naturel.5 Avec Passeport, une série
de portraits photographiques, Arsène Mpiana aborde la
question de la quête et de la crise identitaires. Alors que,
segmentant nos visages, le masque buccal s’est normalisé
au plus haut niveau géopolitique lors de la pandémie de
Covid-19, alors que durant cette même pandémie de nouveaux accessoires stylistiques furent produits à destination
de consommateurs aisés se lassant du trop banal masque
chirurgical, Arsène Mpiana s’est intéressé aux visages de
Congolais, travailleurs précaires, depuis longtemps amenés
à couvrir leurs faciès de masques divers pour se protéger
de la toxicité atmosphérique globale, mais également pour
éviter d’être reconnus, assignés à une tâche socialement
avilissante. Le masque constitue pour eux un passeport
identitaire permettant de survivre dans un contexte de
déchéance psycho-économique, il devient un outil de quête
d’identité perdue, oubliée, défaite.
De son côté, le jeune photographe Ariel Kasongo a
commencé à creuser la question des archives enfouies,
à la recherche des “piliers”. Les piliers sont les personnes
qui ont historiquement permis à la commune lushoise
de Kamalongo de se développer. Kamalongo, première
commune créée en 1915 après Lubumbashi (créée quant
à elle en 1910), souffre d’une réputation néfaste, une réputation caricaturale et toxique. Pourtant, elle a joué un rôle
important en termes d’accueil et de solidarité dans l’histoire locale. En effet, la ville ayant été scindée au début
du XXe siècle entre la commune de Lubumbashi proprement dite, réservée aux blancs, et celle d’Albert 1er (devenue Kamalondo par la suite), réservée aux noirs, elle fut
la première entité urbaine autochtone. Partant à la pêche
aux archives photojournalistiques, Ariel Kasongo rend
hommage à celles et ceux qui, piliers de Kamalongo, ont
non seulement réussi à se construire en-dehors du colonialisme — ce qui veut dire en dehors de la Gécamines 6,
importante pourvoyeuse d’emplois —, mais concourent
désormais à une saisie désintoxiquée/décolonisée de
Kamalongo.

DISCURSIVITÉ
Le programme “Les Palabres de la Biennale” vise l’activation de rencontres et d’échanges autour des enjeux
stratifiés de la toxicité, tant dans ses dimensions urbaines
qu’en tant que résultante de l'extractivisme. Curaté par
Alexandre Mulongo Finkelstein, Filip De Boeck, Lotte
Arndt, Lucrezia Cippitelli, Mpho Matsipa et Sanne Fleur
Sinnige, supporté par le Musée d'Afrique (Tervuren), par
la Katholieke Universiteit Leuven et co-produit par BNABBOT — une organisation bruxelloise engagée dans la fabri-

TOXICITÉ
7e BIENNALE
DE LUBUMBASHI
HTTPS://BIENNALEDELUBUMBASHI.
COM/FR/EDITIONS/VII-TOXICITY/

1 Héritage du colonialisme belge, la ville de
Lubumbashi, 2e ville plus importante de la
RDC après Kinshasa, se trouve subdivisée
en 7 “communes”, entités administratives
locales qui, mises bout à bout, constituent
la ville.
2 Alexandre Mulongo Finkelstein, Antalya
Mbafumoya, Antje Van Wichelen, Ariel
Kasongo, Arsène Mpiana, Bibiche
Tankama, Daddy Tshikaya, Dan Kayeye,
David Shongo, Denise Ferreira Da Silva
& Arjuna Neuman, Dorine Mokha, Fabien
Mweze Akonkwa, Femke Herregraven,
Fils Ngeleka, Francis Alys, Franck Moka,
François Knoetze & Amy Wilson, Frank
Mukunday, Fundi Mwamba Gustave,
Georges Nsenga, Gloire Ndoko, Godelive
Kasangati, Gulda El Magambo, Hadassa
Ngamba, Helena Uambembe, Isaac Sahani
Dato, Jackson Bukasa, Jean Katambayi
Mukendi, Jenny Feal, Joseph Kasau, Jota
Mombaça, Juan Carlos Alom, Justice
Kasongo, Kevin Kabambi, Lambick Meli,
Leonard Pongo, Les Mamans Du Village De
Makwacha, Luigi Coppola, Luis Camnitzer,
Maria Iorio & Raphaël Cuomo, Mélissa
Mujinga, Michèle Magema, Nicole Raﬁ ki,
Nilla Banguna, Pamela Tulizo, Pamina
Sebastião, Patty Mastaki, Paulo Nazareth,
Pelos Musaka, Primo Mauridi, Richard
Kaumba, Rodrigo Gukwikila, Sammy Baloji,
Sarah Mukadi Kadima, Sarah Ndele, Sinzo
Aanza, Sonia Cunliffe, Thiago Borges,
Tétshim (Trésor Tshibangu Tshamala).
3 B. Latour, Nous n’avons jamais été
modernes, Paris, La Découverte, 1991.
4 A. Gramsci, 1971.
5 “La ﬁ gurativité”, Les thèses de l'Université
Lumière Lyon 2.
6 “Société générale des carrières et des
mines” située à Lubumbashi et considérée
comme le “poumon économique” du pays.
Elle a été créée en 1967 pour remplacer
la société belge “l'Union minière du Haut
Katanga”.
7 https://biennaledelubumbashi.com/fr/
editions/vii-toxicity/palabres/
8 Séverine Janssen, philosophe et auteure,
est également directrice de BNA-BBOT.

cation, l’archivage et la diffusion de narrations historiques
alternatives et inclusives —, le programme des “Palabres” a,
durant la Biennale, produit treize rencontres/débats
in situ devant un public hétéroclite, invité à prendre part
aux réﬂexions. Au programme de ces “Palabres” : l’exploration sensible et critique de la notion de “toxicité” appliquée à la ville de Lubumbashi et au Sud global (Alexandre
Mulongo Finkelstein, Mpho Matsipa, Lucrezia Cippitelli,
Bruno Leitão, Paula Nascimento) ; la toxicité de certaines
collections muséales (Philippe Mikobi et Lotte Arndt) ; la
réparation des écosystèmes (Luigi Coppola, Edouard
Ilunga, Donatien Dibwei dia Mwembu, Bérenice Mujinya
Kweyi) ; le “On-Trade-Off”, un projet transnational dédié
à “la nouvelle mythologie énergétique autour du lithium”
(Femke Herregraven) ; les écopoétiques africaines (Xavier
Garnier) ; le “toxi-ciné” (Fundi Mwamba Gustave et Antje
van Wichelen) ; les “contes toxiques” de l'anthropocène
africain (Gabrielle Hecht) ; l’up-cycling comme impératif de conception (Nifemi Marcus Bello) ; les mines artisanales, la gouvernance et les générations historiques
dans la Copperbelt du Congo (Timothy Makori) ; la santé
(Célestin Banza & Lubaba Nkulu) ; la présence de Solvay
en RDC (Chloé Malcotti et Alexandre Mulongo Finkelstein) ;
ou encore la faune et la ﬂore congolaises (film Primordial
Earth de Léonard Pongo). Audibles sur le site web de la
Biennale7, ces “Palabres relient des géographies et des
luttes, réunissent des artistes, des théoricien·ne·s, des
activistes et des chercheur·e·s questionnant les destructions causées par la colonisation et le capitalisme mondial.
Le propre de l’enregistrement sonore est la reproductibilité, ou la restitution, des contenus enregistrés, et de ce
fait leur persévérance, ou leur survivance, dans le temps.
À condition, bien entendu, qu’il y ait des auditeurs, présents et futurs, pour activement recevoir ces paroles, les
entendre. À l'écoute des résistances et des inventions de
vies qui se construisent dans les débris de la modernité,
les “Palabres” ont, le temps de la Biennale, également pris
la forme d’un studio de podcasts à vocation pérenne, mis
en place par BNA-BBOT dans une volonté d’établissement d’un lieu de dires et d’écoutes vivant dans la ville de
Lubumbashi, par et pour ses habitants, mais également
pour tous les potentiels auditeurs par-delà les frontières.
Travailler à la création d’un lieu de productions narratives
c’est inévitablement devoir travailler à la création d’une
multitude de micro-lieux de réception et d’écoute de ces
narrations produites. Ouvrage de longue haleine, certes,
à l’image du soufﬂ e nouveau qui nous réquisitionne, et
ouvrage collectif ayant trouvé ses premiers jalons lors de
la Biennale : des enregistrements de témoignages et de
conversations réalisés auprès d’habitants, auprès d’artistes ou d’acteurs sociaux, ainsi que des captations de
paysages sonores viendront prochainement inaugurer une
audio-cartographie de la ville ainsi que la réalisation de
pièces radiophoniques inédites.
Séverine Janssen 8

27

FIGURATIVITÉ

M 89
EXTRAMUROS

(Ugochukwu-Smooth C. Nzewi) — s’est efforcé d’ouvrir “un
espace critique d’engagement artistique et de réﬂexion,
pour commencer, argue-t-il, à explorer les formes possibles
que pourrait prendre cet ‘inventaire de traces’ dans l’espoir
qu’une telle compilation nous en dise également plus sur
les futurs possibles à envisager”. Ce faisant, excavant
les traces et organisant leurs taxonomies, il a également
relevé la gageure de placer Lubumbashi sur la carte de
l’art contemporain.

EXTRAMUROS

Photo © Séverine Janssen

Quand elle ne s’exprime pas en sifﬂant tel
un oiseau, en creusant comme Grand-Dad
ou en lévitant comme Grand-Ma, LAURE
PROUVOST (°1978) se fait “traductrice d’émotions”. Dans ce monde d’une violence inouïe à
l’égard des ﬂux migratoires des humains mais
aussi, dans une moindre mesure, des oiseaux
particulièrement affectés par les changements climatiques, elle se laisse traverser
par les affects, hybride les corps, recueille
les rêves et transforme l’exposition en un jaillissement d’énergie et de volupté.

Laure Prouvost, Above Front Tears Oui
Float, Nasjonalmuseet/Annar Bjørgli

© Laure Prouvost/BONO, 2022. Courtesy of the artist

EN SUIVANT
LA PISTE

M 89
EXTRAMUROS

28

DES CHANTS
MIGRATOIRES

À Molenbeek (Bruxelles) où elle vit, elle a filmé une chorale d’enfants dont l’entêtant refrain, repris par de jeunes
Norvégiens, résonne dans le nouveau Nasjonalmuseet
d’Oslo où elle expose actuellement : “Migrating together,
migrating to get her”. Le “her” est ici cette figure de grandmère qui réclame de sortir de l’ombre et d’être désormais
au centre de l’attention. Au-delà des frontières, nous ﬂottons avec celle-ci dans le grand Light Hall du musée et
parcourons un espace complexe dont les multiples strates
construisent un parcours narratif très dense, mais toujours
ouvert aux appropriations personnelles.

GRAND-MA ET LES OISEAUX
Invitée il y a trois ans dans le cadre d’une commande
ambitieuse pour le dernier étage de ce musée alors en
cours de construction, Laure Prouvost a décidé de faire
venir Grand-Ma à Oslo, accompagnée d’une fabuleuse
équipe d’artistes, d’artisans, de musiciens et d’architectes
qui, tous ensemble, ont accompli le rêve de Grand-Ma :
raconter son histoire. Tous les matins, Grand-Ma rejoint le
grand-père qui pilote un avion et, de là-haut, s’élance dans
les airs. Volant tel un oiseau, elle observe ce qui se passe
en bas, dans le monde des humains, et orchestre leurs

mouvements : planter, plonger, chanter. Sa danse aérienne défiant la gravité est portée
par une musique planante, ponctuée de l’obstinant refrain “Migrating together, migrating
to get her”. Au sol, la marée noire a figé des morceaux de bois, des pierres, des débris
végétaux, des oiseaux, et transformé l’un d’eux en fontaine. Des tuyaux descendant du
plafond traversent l’espace et accueillent les corps des spectateurs dans un parcours qui
oblige à traverser des tunnels, se baisser, monter des rampes, s’approcher des recoins, se
glisser dans les pièges optiques ou dans des paniers renversés. Chaque élément participe
au récit de Grand-Ma qui, en vol, gagne en ﬂuidité, se renverse, s’effile dans les nuages à
l’instar des vastes tapisseries qui structurent l’espace.
Un grand mur-écran installé au centre divise le hall en deux espaces aux atmosphères
très distinctes : dans le premier, le sol est terreux, les murs éteints, dans le second, que
l’on découvre après avoir traversé un étroit couloir caverneux où s’érigent des seins et
des poissons s’embrassant, les murs sont lumineux, l’air vaporeux et les objets ﬂottants1.
Les dessins préparatoires à l’aquarelle reproduits dans le catalogue 2 témoignent d’un
processus qui cherche à traiter l’espace comme un paysage global, en brouillant, du sol
et du plafond, les repères et fonctions tout en s’appropriant de manière précise les éléments architecturaux existants. Above Front Tears Oui All Float est une exposition-œuvre
où images, corps et espaces construisent ensemble un parcours narratif qui suit les
émotions de Grand-Ma, joyeuse sous les caresses du vol mais toujours en prise avec la
gravité des corps, avec la violence des crises migratoires et climatiques. Face au désastre,
Laure Prouvost imagine des jeux de mots (No More Front Tears/Frontiers) pour faire face,
pour résister, pour tenter de migrer avec les oiseaux. L’exposition joue ici un rôle essentiel
car elle constitue un format ancré dans un musée, une ville et un pays, autant qu’elle est
littéralement un cadre ﬂottant. D’emblée, la traversée d’un couloir blanc hérité de codes

rocher alors que l’on tente de comprendre ce qui permet à
ce mirage de s’accomplir. Dans un mouvement de rotation,
cette sculpture se meut dans un équilibre improbable entre
l’héritage de Barbara Hepworth et celui des fêtes foraines.
L’effet est hypnotisant et onirique et les fils de la tapisserie
entourant la sculpture s’accrochent aux vêtements comme
pour mieux donner corps au rêve.

1 L'architecture du Light Hall permet de
faire varier l'éclairage dissimulé dans les
murs, lequel fonctionne à la fois pour l'intérieur et pour l'extérieur du bâtiment.
2 In your hands, Laure Prouvost, éd.
NasjonalMuseet, 264 p.
3 Architecte-scénographe d'exposition,
Diogo Passarinho a travaillé avec Laure
Prouvost sur plusieurs expositions
majeures. https://diogopassarinho.com/

L’ENVOL

LAURE PROUVOST
ABOVE FRONT TEARS
OUI FLOAT
NASJONALMUSEET, OSLO
WWW.NASJONALMUSEET.NO
JUSQU’AU 23.02.23

Laure Prouvost, Above Front Tears Oui
Float, Nasjonalmuseet/Annar Bjørgli

© Laure Prouvost/BONO, 2022. Courtesy of the artist

29

La traversée du tunnel-caverne nous immerge ensuite
dans une intériorité caressante, dans des imaginaires
maternels et marins, dans les souvenirs enfouis d’un état
de vie intra-utérine. Chacun est invité à laisser la trace gravée de son passage sur la paroi. À la sortie, nous plongeons dans une atmosphère éthérée, baignée d’une eau
claire parsemée de bois et de feuilles mortes, de fabuleuses créatures en verre, de rochers ﬂottant étrangement
dans le brouillard, de mobiles suspendus au-dessus des
nuages. La gravité terrestre s’est alors éloignée, le sol est
atmosphérique. Gravissant un paysage rocheux en terrazzo
mou, nous nous allongeons pour contempler les mobiles
accrochés dans les hauteurs qui créent un spectacle
féérique. Munis de jumelles, nous en détaillons la composition faite de déchets urbains, glanés à Molenbeek et à
Oslo. Découvrir la réalité des matériaux n’enlève rien à la
magie de la réappropriation. Au sol, des formes animales se
contorsionnent, prodige réalisé en collaboration avec des
ateliers de Murano. Leur étonnante hybridation n’a rien de
grotesque ou de monstrueux : la délicatesse du verre, des
couleurs et de l’atmosphère vaporeuse les rend proches de
notre humanité. Au centre, le film est là, identique à celui
projeté dans le premier espace, et pourtant combien différent en regard du changement de climat, de la présence
animale des sculptures de verre et des sensations éthérées
qui nous traversent. Cette fois, des rochers accueillent les
corps, déjà marqués de la présence d’autres assis avant
nous, créant des proximités corporelles et minérales.
Au sol, l’écran est courbé et nous aspire vers les traces
enfouies sous l’image, nous entraînant dans les sensations
de vol de Grand-Ma dont il nous fait partager le vertige
d’une plongée sans fil. La joie de l’aïeule est contagieuse,
tout comme le refrain de la chanson, “Migrating together,
migrating to get her”, dont on se prend alors à rêver de la
valeur performative, quasi magique.
Mathilde Roman

M 89
EXTRAMUROS

scénographiques formalistes débouche sur un sol élégant
mais qui déjà se révulse, se creuse, ouvre une brèche vers
un renversement des possibles. L’architecture du musée
est un support mais aussi un ensemble de codes idéologiques que Laure Prouvost, avec la complicité de Diogo
Passarinho3, déplace, renverse, dans des gestes parfois
sacrilèges comme lorsqu’elle soulève le précieux revêtement en terrazzo récemment inauguré pour exposer les
déchets qu’il recouvre. Des tubes d’évacuation pendent
jusqu’au sol, percés par endroits pour nous livrer des récits
personnels relatant des souvenirs de vol dans le temps
du rêve. Accroupis, on écoute en se contorsionnant pour
tendre l’oreille, étirant les corps et les imaginaires.
Si la narration s’orchestre dans la déambulation, dans
la rencontre avec les objets, avec les postures, elle s’organise aussi autour de vidéos, récurrentes dans la pratique
de Laure Prouvost. Dans ce premier espace, l’on découvre
le vol de Grand-Ma et les enfants migrant ensemble pour
l’attraper, mais aussi une autre vidéo projetée dans un
oiseau réalisé à partir de vieux vêtements trempés dans
un mélange plâtre et béton, et de tapisseries. Collaborant
avec l’atelier Flanders Tapestries, Laure Prouvost produit
des tapisseries qui résultent de juxtapositions d’images,
de mots et de références à des étapes antérieures de
son œuvre, tout en déjouant la préciosité qui y est habituellement projetée. Elles ne sont d’ailleurs jamais suspendues au mur, mais servent de support à la production d’un décor illusionniste, nous conviant dans le ventre
d’un poulpe au Pavillon Français de la Biennale de Venise
(2019), d’un oiseau ici, à Oslo. Dans la filiation directe de
sa vidéo Wantee (2013), celle projetée dans l’oiseau nous
raconte que Grand-Ma, après la disparition de son mari, a
construit ce nid partagé pour oiseaux et humains, et qu’elle
s’y recharge en s’asseyant fesses nues, rêvant d’un devenir
commun pour les hommes et les oiseaux. La disparition
de la fi gure masculine de l’artiste (le grand-père) libère
des énergies nouvelles et des imaginaires qui se réapproprient totalement l’espace quotidien, osant laisser l’intime
vagabonder dans des adresses directes avec le spectateur, et élargissant les scénarios de (sur)vie. Chez Laure
Prouvost, le plaisir à raconter des salades est indissociable
du désir de partager une énergie contagieuse, de renforcer
la confiance dans les mutations nécessaires ébranlant la
place centrale de l’humain. Devenir oiseau est une quête
empathique, une manière d’étirer les bras pour relier les
frontières, effacer les distances et les séparations érigées
par l’homme dans ses relations au vivant. Au vernissage,
des hommes performeurs-oiseaux mêlèrent leurs chants
exceptionnels aux œuvres, associant aux mouvements de
l’exposition des vagues émotionnelles et narratives.
Les batteries rechargées en sortant du nid de l’oiseau,
l’on poursuit son chemin en suivant les pistes laissées par
l’artiste, les signes qu’elle se plaît à nous adresser. On s’approche des paniers suspendus qui continuent d’osciller
après qu’un spectateur a fait l’expérience immersive en réalité augmentée de se retrouver sur le chantier de l’exposition, accompagné de sirènes tentant de l’entraîner dans leur
migration. L’image est forte, et fascinante : on se voit immergés dans les coulisses du décor, dans le temps de la mise
en place des trucages, essentiels dans une exposition qui
manie l’illusion et le trompe-l’œil. Les femmes-sirènes, dont
l’une est enceinte, nous y emmènent en douceur, mais c’est
bien dans l’expérience de l’exposition que le plus grand
plaisir se joue, comme dans un spectacle de magie. Dans
un coin sombre recouvert de terre s’empilent des balais
animés de projections, des panneaux, des masques d’oiseaux. Plus loin, le corps mutant de Gran-Ma ﬂotte sur un

M 89
EXTRAMUROS

30

© l'artiste

Le récent projet d’ALICE PALLOT (°1995 ; vit
et travaille entre Paris et Bruxelles) met en
évidence les conséquences sur la faune et la
ﬂore d’un phénomène tristement bien connu
qu’est la prolifération des algues vertes sur
le littoral breton, due à une intensiﬁcation
des techniques de production agricoles initiée dans les années soixante. Récipiendaire
d’une Résidence 1+2, la photographe s’est
rendue en Bretagne puis à Toulouse, à l’été
2022, pour tenter de rendre compte de
l’état d’appauvrissement de cet écosystème
asphyxié par le sulfure d’hydrogène, un gaz
mortel émis par les ulves en décomposition.
L’art même est allé à la rencontre de l’artiste
dans le but d’en apprendre davantage sur les
étapes de sa recherche, du travail de terrain
mené en Bretagne à celui réalisé à Toulouse,
en collaboration avec le Laboratoire Écologie
Fonctionnelle et Environnement (LEFE - CNRS
Occitanie Ouest), et dont les premiers résultats furent présentés au public à la Chapelle
des Cordeliers à Toulouse, lors d’une exposition collective de restitution de résidences1.

ALGUES

MAUDITES

Alice Pallot, Algues maudites, Restitution
de la Résidence 1+2, Toulouse, Chapelle
des Cordeliers, octobre 2022

l’art même : Dans le prolongement de ta réﬂexion sur les déchets générés par l’industrie ﬂorale qui a donné naissance à la puissante série OASIS2 , exposée entre autres lors
de la quatrième édition du Photo Brussels Festival au Hangar à Bruxelles en 2019, peux-tu
nous éclairer sur les raisons qui t’ont poussée à porter, aujourd’hui, ton intérêt sur ce sujet
hautement polémique qu’est la catastrophe écologique engendrée par les marées vertes ?
Alice Pallot : En fait, le sujet s’est imposé à moi à l’issue de recherches parallèles. Au
départ, je m’intéressais à l’une des plus vieilles microalgues au monde, reconnue pour
ses multiples vertus, la spiruline. Mon oncle travaillait dans une usine de fabrication de
spiruline et en ramenait régulièrement à la maison. Aussi, nous en consommions beaucoup.
Récemment, j’ai entrepris de me renseigner sur son mode de production et souhaitais intégrer une ferme de culture en Bretagne. C’est en cherchant plus en avant que j’ai découvert
un article qui traitait de la toxicité des algues vertes. Celui-ci m’a conduite à me procurer
le livre d’Inès Léraud et Pierre Van Hove, Algues vertes, l’histoire interdite, compte-rendu
illustré d’une enquête de plusieurs années explicitant les enjeux sociaux, économiques,
politiques et sanitaires afférents. La lecture de cet ouvrage fut réellement le point de départ
de mon projet, auquel j’ai d’ailleurs emprunté l’expression “Algues maudites”.
AM : Entre investigations sur place, accompagnée par des écologistes, et expérimentations en laboratoire, guidée par des scientiﬁques, peux-tu nous fournir quelques précisions
sur l’ordonnance de cette Résidence 1+2 qui, rappelons-le, s’inscrit dans une recherche
de création originale alliant photographie et sciences ?
AP : Pour bien comprendre le déroulement du projet, il faut savoir que j’ai initié plusieurs
échanges avec l’équipe du CEVA – Centre d’Étude et de Valorisation des Algues avant même
d’obtenir la résidence, car je considérais indispensable de me rendre en Bretagne pour la
phase dite préparatoire. Catherine Jeandel, marraine de la Résidence 1+2, m’a ensuite

AM : Sur l’un des murs de ton exposition, l’idée de la
contamination se prolonge dans le dispositif d’accrochage
de trois images emblématiques de tes expérimentations
toulousaines. Peux-tu nous en dire un peu plus sur leur
mode de production ?
AP : Il est vrai que le processus de contamination
est au centre de ce travail sur la matière qui, pour moi,
lie symboliquement les deux phases de ma résidence. Il
s’agit de deux tirages d’archives du CEVA représentant
des vues aériennes de plages envahies par les algues
vertes en Bretagne lors de ma venue en mai dernier, qui
ont été placés durant trois semaines dans des boîtes de
pétri contenant des cultures d’algues prélevées à Toulouse.
Ces algues naturellement toxiques, ou cyanobactéries, que
nous pouvons observer à l’œil nu évoluent à la surface des
photographies. Le troisième tirage est une altération en
profondeur du portrait, que m’a confié Yves-Marie Le Lay,
d’un marcassin mort d’asphyxie, résultant d’une expérimentation similaire aux deux premiers, à la différence que,
dans ce cas-ci, je ne m’attendais nullement à une évolution.
La surprise fut d’autant plus grande que, travaillant en laboratoire durant un mois, je fus amenée à suivre un protocole
scientifique très précis allant à l’encontre de ma pratique
artistique davantage basée sur la spontanéité et l’instinct.
Malgré tout, cela a généré une découverte inattendue.
AM : Tu présentes ta pratique comme la mise en œuvre
d’un “documentaire sensible” qui s’attache à révéler les
réalités cachées au sein d’un territoire donné et, dans le
cadre de ce projet résolument engagé, les problématiques
entourant des sujets invisibles aussi bien qu’invisibilisés.
Quels procédés utilises-tu pour concilier ton approche
documentaire avec la forte esthétique ﬁctionnelle qui résulte
de tes photographies ?

AM : Cette mise à distance entre la densité du sujet et l’attractivité visuelle n’est pas
sans rappeler le caractère esthétisant et dissimulé des dessins de Léa Belooussovitch
(°1989) basés sur le principe du “leurre”, selon les termes de la critique d’art Julie Crenn,
“pour amener le regardeur à prendre le temps de comprendre les enjeux à la fois critiques
et plastiques de [la] démarche [de l’artiste].”3 Par le recours à cette esthétique que tu qualiﬁes de science-ﬁctionnelle, ne crains-tu pas que la beauté de tes images l’emporte sur
le message véhiculé ? Dans ton dispositif scénographique, quels sont les moyens offerts
au public pour contextualiser ta démarche ?
AP : C’est une question qui revient souvent et que je comprends, mais ce parti pris
esthétique est indissociable de ma pratique et, selon moi, révélateur d’une génération à
laquelle j’appartiens ; une génération submergée par un ﬂux continu d’images idéalisées
qui participe à la désactivation de nos processus de réﬂexion face à ce que l’on est amené
à regarder. Dans une démarche similaire à celle de ma consœur, je cherche, en effet, à
amener le·la spectateur·rice ailleurs en activant un imaginaire auquel il·elle n’aurait pas
accès autrement mais qui, néanmoins, lui est volontairement familier. Ce point de convergence entre ma pratique et l’attrait du public envers la beauté de mes images va permettre
d’initier une découverte active sur ce qui est donné à voir. C’est pourquoi je considère mes
photographies comme des clés de lecture qu’il est nécessaire d’apprivoiser et d’interroger
pour saisir les messages qui y sont dissimulés. Généralement, un sentiment d’inquiétude
ou d’étrangeté à leur encontre alerte sur le sens caché, et c’est cette ambivalence que je
me plais à créer.
En ce qui concerne les données de contextualisation, c’est un aspect de ma pratique
qui est en train d’évoluer avec ce projet, car il s’avère indispensable pour moi, au vu de
l’importance que revêt le sujet des algues vertes, que le public soit en mesure d’en saisir
tous les enjeux. Comme j’aime convoquer une pluralité de médiums et de statuts d’images
pour aborder un sujet dans sa globalité, j’ai installé une vitrine de recherche au centre de
mon exposition, qui présentait aussi bien des photographies d’archives que des mises
en scène, des documents scannés, des schémas réalisés par les scientifiques, des vues
microscopiques... En plus du texte explicatif qui introduit chacune de mes séries, la vitrine
disposait d’un index contenant les légendes circonstanciées de l’ensemble des tirages
exposés. S’il le souhaitait, le·la visiteur·euse pouvait s’en saisir et prendre part à l’enquête.
AM : En déﬁnitive, est-ce que la durée de la résidence t’a paru sufﬁsante pour aborder
tous les aspects de ce vaste sujet ? Quels sont les éventuels prolongements envisagés ?
AP : La résidence m’a offert le luxe de pouvoir me dédier, durant plusieurs semaines, à
un même projet, de percevoir une rémunération pour ce faire, de bénéficier d’un matériel et
d’un encadrement professionnels, avec des scientifiques disponibles et à l’écoute de mon
projet. La matière produite sur place est relativement abondante eu égard au temps qui
m’était imparti. Cependant, le processus d’engagement avec mes différents interlocuteurs
mérite d’être poursuivi, ainsi que le travail de documenta1 L'exposition Histoires naturelles présentait
tion permettant de soutenir les actions menées en faveur
au public les restitutions photographiques
de trois résidences à la Chapelle des
d’une politique d’assainissement du littoral breton. Cette
Cordeliers, du 15 octobre au 27 novembre
première étape marque de manière décisive et durable le
2022 : Confluence d'Adrien BASSEcommencement d’un projet que je souhaite poursuivre en
CATHALINAT, lauréat Factory #2, Algues
maudites d'Alice PALLOT, lauréate Factory
collaboration d’une part avec les associations œuvrant à la
#9 et D'entre deux eaux de Jean LARIVE,
défense de ce territoire, de l’autre avec les équipes scientilauréat Factory #10 (https://www.1plus2.fr/
residences/residence-2022).
fiques pour garantir l’intégrité de l’entreprise.
2 https://alicepallot.com/Oasis
Entretien mené par Clémentine Davin
3 Citation extraite du texte hébergé sur le
site de l'artiste et daté de 2021 : http://
www.leabelooussovitch.com/texts

31

AM : Si je comprends bien, le ﬁlm Anoxie verte, présenté dans ton exposition, montre différents mollusques,
insectes et crustacés que l’on pourrait potentiellement
observer en Bretagne, évoluant sous les algues vertes,
mais il a été tourné à partir de la reconstitution réalisée en
laboratoire, à Toulouse ?
AP : Exactement. Ce film met en scène des organismes
que je considère comme des êtres hybrides du fait de leur
acclimatation à un milieu anoxique, c’est-à-dire dépourvu
d’oxygène, tels les protagonistes d’un récit d’anticipation auxquels nous ne prêtons pas assez attention alors
qu’ils sont, finalement, ceux qui nous survivront si nous ne
sommes pas déterminés à endiguer cette rupture de l’équilibre ﬂore – faune – sol. J’ai également voulu mettre l’accent
sur cette incroyable capacité de résilience de la nature qui
prouve que, même dans une zone extrêmement toxique et
polluée, il subsiste toujours une forme de vie.

AP : La frontière entre le réel et l’imaginaire se dessine précisément à cet endroit. Mon
travail ne relève pas du documentaire classique de par l’usage de la mise en scène et de
l’expérimentation, mais reste documentaire dans le sens où tous les éléments que j’utilise
pour concevoir mes photographies sont prélevés sur le terrain, issus des codes scientifiques ou ont un rapport concret et sensible avec l’environnement étudié. En apparence, les
couleurs peuvent paraître artificielles mais toutes proviennent de filtres réalisés à partir de
matériaux récupérés in situ, tels des microplastiques, des algues ou encore des fragments
de verre. Tandis que certaines photographies montrent des situations de terrain prises sur
l’instant, d’autres sont des interprétations, des mises en scène destinées à traduire une
donnée qui m’a été communiquée, à l’image de Rêve noir, exécutée avec quelques ami·e·s
venu·e·s spécialement me rejoindre en Bretagne, une vision métaphorique des propos de
Yves-Marie Le Lay au sujet des plages stériles, ces espaces où l’on ne trouve plus aucun
organisme oxique du fait du niveau de toxicité atteint et qui sont aujourd’hui considérés
comme des zones mortes. Un peu à la manière d’un moodboard de film, ce travail est la
transcription, dans mon langage photographique, de l’ensemble des informations que j’ai
assimilées tout au long de ma résidence.

M 89
EXTRAMUROS

mise en contact avec Yves-Marie Le Lay, un philosophe et
écologiste militant de l’association Sauvegarde du Trégor.
Ce fut une rencontre éminemment enrichissante pour la
première partie de mon projet qui consistait en une traduction métaphorique et visuelle des informations transmises
oralement et des documents cédés. La phase d’expérimentation, quant à elle, s’est effectuée au Laboratoire Écologie
Fonctionnelle et Environnement de Toulouse, avec l’aide des
scientifiques Frédéric Azémar et Joséphine Leﬂaive. Nous
avons reproduit un écosystème aquatique en décomposition à partir d’une mare d’eau douce envahie par des algues
locales naturellement toxiques, logée sur le campus de l’université Paul Sabatier, et qui présentait les mêmes caractéristiques de saturation que celles observées en Bretagne.

M 89
EXTRAMUROS

32

Ambitieuse, la 16e Biennale de Lyon,
sous le commissariat de Sam Bardaouil et
Till Fellrath1, aura réussi à nous embarquer
dans une véritable odyssée artistique, nous
invitant à porter attention aux résistances
initiées par le passé et à réactualiser ainsi le
potentiel émancipateur d’une fragilité individuelle et collective.

BIENNALE
DE LYON 2022

MANIFESTE
DE LA
FRAGILITÉ
1 16 e Biennale d’art contemporain de Lyon
Manifesto of Fragility
www.labiennaledelyon.com
Du 14.09 au 31.12.22
2 Isabelle Bertolotti, Directrice artistique de
la Biennale d’art contemporain de Lyon, in
catalogue, p. 6.
3 Idem, p. 12.
4 “Buée” in Fragile, Les Cahiers de l’Agart,
revue d’art contemporain, n°3, 2022, p. 7.

Conçue lors de la pandémie de Covid-19 et reportée
d’un an pour la circonstance, cette édition s’est inscrite, on
ne peut plus à propos, dans l’air d’un temps anxiogène et
à l’horizon incertain, qu’accompagne une revalorisation du
care et des pratiques dénonciatrices d’asservissements en
tous genres. À rebours de l’oxymore qu’aurait pu constituer
pour d’aucuns ce Manifeste de la Fragilité qui la titre, la
biennale a clamé haut et fort la puissance de création de la
fragilité dans une mise en dialogue d’œuvres d’époques et
d’origines particulièrement diverses. Ainsi placées sous le
signe d’une vulnérabilité différemment partagée, les œuvres
de quatre-vingt-huit artistes en provenance de trente-neuf
pays mais aussi celles, anciennes ou antiques, issues de
collections publiques lyonnaises, ont-elles pris possession
d’un nombre élargi de lieux, muséaux principalement, en
résonance avec l’histoire de l’ancienne capitale des Gaules.

Chafa Ghaddar, Exhausted Forms,
2022, techniques mixtes sur toile (stuc,
acrylique, pigments, vernis et colle
sur toile de lin apprêtée). Commande à
l’occasion de la 16 e édition de la Biennale
de Lyon, Lugdunum, Musée et théâtres
romains
Courtesy de l’artiste et Tashkeel. Avec le soutien du
ministère de la Culture et de la Jeunesse des Émirats
arabes unis, du Département Culture et Tourisme d’Abou
Dabi, de Naïla Kettaneh Kunigk – Galerie Tanit et de
Sarah Chalabi. Photo © Blaise Adilon

Une inscription territoriale qui topographiait littéralement ce
qu’Isabelle Bertolotti a défini comme “une forme de cyclicité
de la prospérité et du déclin dans l’Histoire”2.
Les choses étant ainsi avancées, aurait-on pu craindre
une trop évidente adéquation avec l’époque, sa morosité
ambiante et ses indépassables sujets d’inquiétude. Il n’en
fut rien, ce Manifeste de la Fragilité allant bien au-delà du
simple constat ou de la proposition curatoriale attendue,
aussi symptomatique que celle-ci ait pu paraître de prime
abord. Sa fine construction, la singularité de son script
mêlant à l’envi les registres narratifs et surtout la qualité et
la diversité des œuvres exposées ont contribué à lui conférer valeur de manifeste, car porté par une pluralité et une
hétérogénéité de voix artistiques. Une forme de choralité,
en quelque sorte, tenant la fragilité pour instance créatrice et agissante, génératrice d’émancipation, racontant

Klára Hosnedlová, détail de Sound of
Hatching, 2022, époxy, inox, ﬁl de coton.
Commande à l’occasion de la 16 e édition
de la Biennale de Lyon, Lugdunum, Musée
et théâtres romains

la résilience, faut-il rappeler sa dernière tragédie en date, l’explosion portuaire de 2020,
éloquemment restituée par Joana Hadjithomas & Khalil Joreige. Si Beyrouth et les Golden
Sixties fut déjà présentée au printemps dernier à la Gropius Bau de Berlin qui l’a coproduite, elle n’en restait pas moins ici pertinente, la capitale libanaise incarnant à elle seule
un manifeste de fragilité.
Enfin, ce “monde d’une promesse infinie” qu’appelait de ses vœux le tandem de curateurs dans un dernier volet, et non des moindres puisque déployé à l’échelle de Lyon en
de nombreux lieux patrimoniaux, entrevoyait-il la promesse d’“une nouvelle forme de résilience collective fondée sur l’acceptation de notre vulnérabilité commune, exploitant ainsi
l’incroyable potentiel que l’on trouve en s’appuyant les uns sur les autres et partageant le
fardeau de la progression”3. Un programme auquel on ne pouvait que souscrire, mais dont
la traduction en exposition n’allait pas de soi. Or, c’est, in ﬁne, dans l’ouverture maximaliste
de son champ de recherche curatorial qu’a résidé, comme déjà évoqué, la force de ce
Manifeste de la Fragilité qui, des anciennes usines Fagor en passant par le Lugdunum,
musée gallo-romain d’architecture brutaliste signé Bernard Zehrfuss, et le musée Guimet
désaffecté, pour ne retenir ici que les lieux les plus marquants de cette édition, a su proposer une étonnante diversité artistique, tant formelle que conceptuelle. Rien de moins
définie, au final, que cette fragilité qui, pourtant, de près ou de loin, afﬂeure au sein de
recherches aussi variées que celles ayant trait à la mémoire d’un tribunal militaire dans le
contexte de la guerre d’Algérie chez Nicolas Daubanes, à la réalité des cryosphères mises
en péril par le réchauffement climatique chez Julian Charrière, à la destruction de la cour de
la Grande Mosquée d’Alep lors de la guerre civile syrienne chez Dana Awartani, à l’archive
qu’exhument les portraits peints de Giulia Andreani, à l’œuvre d’art elle-même dans la vidéo
emplie d’humour et de poésie de Gabriel Abrantes, à l’histoire des idéologies collectives
chez Klára Hosnedlová, à la vulnérabilité du médium dans les fresques aux techniques
ancestrales de Chafa Ghaddar ou encore à l’expérience de la choralité chez Annika Kahrs,
pour ne citer qu’une poignée d’exemples en regard de la liste impressionnante d’œuvres,
d’installations et de films de qualité qui la mettent au travail, à des stades et degrés divers.
Une telle variété d’approches en termes de recherches, de pratiques et d’esthétiques,
aussi riche soit-elle, prenait toutefois le risque de noyer le propos curatorial. L’écriture ciselée et la capacité de ce Manifeste de la Fragilité à créer des résonances parfois fécondes
entre les œuvres contemporaines et l’esprit des lieux d’accueil ou encore entre les espaces
d’exposition eux-mêmes, la plupart des artistes ayant été invités à en investir plusieurs,
l’en a prémunie.
“De son incontestable insistance en nous, il nous faut faire quelque chose. Autrement
dit : agir, de quelque manière que ce soit, c’est toujours partir d’elle […]”, écrit Gilles Hanus
à propos de la fragilité à laquelle le dernier numéro des Cahiers de l’Agart se consacre
précisément. Et, de conclure : “Ici, la fragilité devient puissance, qui suscite une fermeté et
une rigueur constamment sollicitées n’ayant plus rien à voir ni avec la comédie sociale, ni
avec la grande épopée du Soi. Ici, au fond, quelque chose, vraiment, enfin, commence.”4
Christine Jamart

Gabriel Abrantes, Les Extraordinaires
Mésaventures de la Jeune Fille de Pierre,
2019, ﬁlm, 8K, 20’00’’, couleur, son
dolby 5.1
Courtesy Galeria Francisco Fino. Avec le soutien de la
Fondation Calouste Gulbenkian – Délégation en France.
Production Les Films du Bélier. Coproduction Artiﬁ cial
Humors. 16 e Biennale d''art contemporain de Lyon,
Usines Fagor © Blaise Adilon

33

Avec le soutien du Goethe-Institut Lyon, de la galerie
Kraupa-Tuskany Zeidler, d’ATC.
Photo © Blaise Adilon

M 89
EXTRAMUROS

aujourd’hui, envisageant demain, en convoquant un hier,
proche ou lointain. C’est en cet endroit, précisément, que
se sont révélées la singularité et la force de ce Manifeste
de la Fragilité.
Trois principaux volets, respectivement intitulés “Les
nombreuses vies et morts de Louise Brunet”, “Beyrouth et
les Golden Sixties” et “Un monde d’une promesse infinie”,
ont structuré la biennale, lui ayant permis de nourrir son
propos de manière complémentaire. Soit, pour reprendre
les termes des commissaires, trois “strates concentriques”
qui, progressivement, nous ont fait partager l’expérience
de la fragilité à l’échelle d’un individu d’abord, d’une ville
ensuite, du monde, enfin.
L’histoire a donc commencé ici par celle de Louise
Brunet, jeune fileuse de soie lyonnaise qui, en 1834, prit
part à la révolte des Canuts avant d’être incarcérée, puis
de gagner Beyrouth et les filatures du Mont-Liban. Au dernier étage du MAC, qui accueillait ce premier temps de la
biennale constituant une exposition à lui seul tant il était
riche d’œuvres, d’objets et de documents d’archive, fiction
et réalité se sont entremêlées de façon confondante, exhumant des récits de fragilité et de résistance, entrecroisant
au sein de scénarii transhistoriques autant de voix minorées
auxquelles Louise a donné corps, un corps dominé, colonisé, racisé ou sexualisé.
L’histoire s’est poursuivie aux premier et deuxième
étages du musée, élargissant son spectre à Beyrouth et
à sa scène artistique particulièrement foisonnante dans
les années soixante, qui vit son déploiement moderniste
stoppé par le déclenchement de la guerre civile libanaise
en 1975. Ce volet, qui comportait plus de 200 œuvres
d’une trentaine d’artistes et quelque 300 documents d’archives, s’est penché sur un
Daubanes, Je ne reconnais pas
moment décisif dans l’his- Nicolas
la compétence de votre tribunal !, 2022,
toire moderne d’une ville maquette échelle 1, bois, carton
de l’artiste et Galerie Maubert. Avec le soutien
alors internationale, voire Courtesy
de ATC. Avec l’aimable collaboration de Marc André.
internationaliste, qui n’aura Commande à l’occasion de la 16e édition de la Biennale
de Lyon, Usines Fagor © Adagp, Paris, 2022. Photo
cessé d’être mise au défi de © Blaise Adilon

Hans Op de Beeck, détail de We Were the
Last to Stay, 2022, installation in situ,
matériaux divers. Commande à l’occasion
de la 16 e édition de la Biennale de Lyon,
Usines Fagor. Avec le soutien de Galleria
Continua, de la galerie Krinzinger, de la
Collection Wemhöner, de Pia Gazil, de
Carrion Génie Civil Maçonnerie,
de Mat-Eco Recyclage.
© Adagp, Paris, 2022. Photo © Blaise Adilon

IMMERSIONS
EN MONDE
POST-HUMAIN
M 89
EXTRAMUROS

34

Deux installations monumentales créées pour
la Biennale de Lyon, dues l’une à UGO SCHIAVI,
l’autre à HANS OP DE BEECK, rappellent
deux pavillons vus à la Biennale de Venise.
Ces quatre œuvres proposent des immersions hyperréalistes dans des reconstitutions
dont l’Humain est absent. Le plus troublant ?
La rencontre paradoxale entre inquiétude
et sérénité qui s’y joue.

Même s’il n’est pas présenté comme point névralgique de la 16e Biennale de Lyon,
l’ancien Musée Guimet en constitue probablement une des étapes les plus intéressantes,
tant la thématique des curateurs, un Manifeste de la fragilité, y rencontre le lieu, un ancien
musée d’histoire naturelle abandonné depuis quinze ans. Clou du parcours : la grande salle,
impressionnant espace qui s’élève sur deux niveaux, tout de boiseries et couvert d’une
verrière abîmée par le temps. Sur les côtés, des restes d’anciens dioramas ne laissent
plus voir que quelques tristes herbes devant des trompe-l’œil de savane. Au centre se
déploie une grande installation : Grafted Memory System, d’Ugo Schiavi. L’artiste français
a superposé des dizaines de grandes vitrines sur trois niveaux ; elles aussi sont vides,
hormis de végétaux, certains vivants, d’autres morts. Nombre d’entre elles sont brisées et
laissent sortir les plantes. Une musique sourde ainsi que quelques écrans dispersés qui
présentent une déambulation virtuelle dans le musée en ruines complètent cet ensemble à
la fois fascinant et inquiétant. L’œuvre répond tellement à son environnement que c’est leur
totalité qui suggère un lieu abandonné après une catastrophe.
Une autre œuvre ambitieuse déploie une intention comparable : dans les anciennes
usines Fagor, Hans Op de Beeck a investi un entrepôt complet pour créer une installation
de 1.900 m2, We Were The Last To Stay. Y est reconstitué grandeur nature un camping
abandonné de toute présence humaine. Caravanes, voitures, motos y sont reproduits parfaitement, ainsi qu’une quantité de détails qui attestent d’une présence humaine : un établi
de bricolage construit à côté d’un mobilhome, une collection de statuettes accrochées à un
autre... Un plan d’eau ondoie doucement, à deux pas d’un petit square où trône une statue

Ugo Schiavi, Grafted Memory System,
2022, installation, acier, végétaux,
insectes, vidéos en images de synthèse,
fossiles, ossements, câbles électriques,
LED horticoles, son. Commande à l’occasion de la 16 e édition de la Biennale de
Lyon, Musée Guimet. Courtesy de l’artiste.
Avec le soutien de Jacquet Metals Service
et de Alabama. Avec l’aimable collaboration du Laboratoire de Géologie, Université
Lyon 1, du Musée des Confluences et de
Lugdunum – Musée et Théâtres romains.
Photo © Blaise Adilon

Gian Maria Tosatti, Storia della Notte e
Destino delle Comete (History of Night
and Destiny of Comets), Italian Pavilion at
Biennale Arte 2022, curated by Eugenio
Viola, Commissioner of the Italian Pavilion
Onofrio Cutaia.

d'alter ego — leurs visages sont les nôtres — mais, même ici, l’un d’eux s’est donné la mort,
ce qui laisse planer le doute sur sa conjointe.
Dans son livre, Thomas Schlesser retrace “une histoire des arts contre l’anthropocentrisme”, qui investigue différents types de mise en retrait de notre espèce, depuis le romantisme (figure de la ruine, intérêt pour la nature, fascination pour la catastrophe) jusqu’au
post-nucléaire. Pour le XXIe siècle, les exemples qui s’approchent le plus des nôtres sont
cinématographiques (Roland Emmerich et le cinéma catastrophe du tournant des années
2000, jusqu’à Melancholia de Lars Von Trier) ou tirés de jeux vidéo : chaque fois, le réalisme prime. En arts plastiques, l’auteur pointe une figure comme Pierre Huyghe, dont les
installations multiplient les co-présences du vivant (humains, chiens, micro-organismes,
cellules cancéreuses, insectes...). À l’inverse de Huyghe, les quatre installations qui nous
interpellent ne proposent guère d’alternative à l’Humain. Seul Ugo Schiavi, dont le travail
s’intéresse depuis peu aux herbes “indésirables”, laisse volontairement s’épanouir une
végétation dans son installation. De la même façon, les écrans qui y accueillent un univers
virtuel semblent attester d’une vie non humaine. Au-delà de ce cas, l’absence est constitutive. Deux des installations ont d’ailleurs un titre évocateur : We Were The Last To Stay
et We walked the earth parlent en “nous”, et évoquent une présence passée. Les vitrines
vides de Schiavi nous laissent désespérément chercher les animaux qu’elles accueillaient,
tout en magnifiant la décrépitude de toute la salle du musée. Dans l’usine de Gian Maria
Tosatti, le malaise vient de l’appartement vidé de la direction (on peut observer les traces
laissées par des cadres sur le papier peint usé de la chambre, par exemple), à côté d’une
salle dont seuls les systèmes d’aération pendent tristement du plafond. Pourquoi la salle
des machines à coudre, à l’inverse, est-elle quasiment intacte ? Dans aucune de ces œuvres
une quelconque explication sur la disparition humaine ne nous est donnée, mais elle sourd
dans tous les détails. Chez Hans Op de Beeck, les remous d’un plan d’eau apparaissent
quasiment comme un contrepoint ironique.
Le mimétisme absolu de l’expérience trouble. Les quatre artistes semblent ne pas
procéder par addition, mais par soustraction. Ils enlèvent. Les choses paraissent s’être
simplement arrêtées, la vie avoir disparu. Qui plus est, malgré la catastrophe, notre déambulation est paradoxalement plutôt calme, voire sereine ; il y a une certaine élégance dans
ces espaces désertés. La femme centaure en train d’accoucher — mais est-elle morte ou
vivante ? — affiche un visage paisible.
Ce calme, c’est aussi celui de l’absence complète de processus artistique identifiable.
À contre-courant des attentes habituelles, il n’y a ici ni gestuelle, ni affect, ni participation,
ni démarche documentaire, ni revendication, ni mise en lumière d’enjeux socio-politiques...
La principale récurrence, c’est l’extrême minutie dans le faire. Les reconstitutions sont tellement convaincantes — spécialement chez Gian Maria Tosatti, mais aussi pour les créatures
d’Uffe Isolotto, dont les visiteur·euse·s n’osent s’approcher — que l’on imagine à l’œuvre
davantage une équipe de décorateur·rice·s qu’un seul artiste. Là encore sont déplacés les
usages habituels dans le champ des arts plastiques.
Que nous dit cette minutie ? Tout d’abord, elle rend plus présente l’absence humaine.
C’est même paradoxal : la quantité de travail nécessaire à ces reconstitutions est inversement proportionnelle au vide dont elles témoignent. Au-delà, elle renvoie peut-être à
un besoin de réalité tangible. Le confinement a accéléré
le déploiement des mondes virtuels. Le métavers semble
1 Alors que se tient la Biennale de Lyon,
Hans Op de Beeck propose en Finlande
devenir une réalité. De façon littérale, les quatre installations
sa première exposition monographique
montrent le monde que l’on abandonne. Mais surtout, elles
depuis 2018 : The Quiet Parade (Helsinki,
Amos Rex), construite de la même façon,
témoignent d’un besoin de présence physique, palpable.
comme une déambulation immersive
Le marketing a inventé le concept fallacieux de réalité auggrandeur nature.
mentée, qui s’apparente à un oxymore. Ces installations
2 Propos des curateurs, Sam Bardaouil et
Till Fellrath, cités dans le dossier de presse
immersives, par contraste, et au-delà du jeu de mots, nous
de la Biennale.
proposent une réalité diminuée, peut-être plus touchante.
3 Thomas Schlesser, L'Univers sans
l'Homme, Paris, Hazan, 2016.
Adrien Grimmeau

35

Courtesy DGCC - MiC

M 89
EXTRAMUROS

de la Vierge. L’ensemble est rendu uniforme par une peinture
gris clair étendue à tout l’entrepôt, du sol au plafond. Les
spectateur·rice·s se trouvent ainsi immergé·e·s dans une
mise en scène méticuleuse dont iels scrutent tous les détails
et mesurent, par contraste, l’absence complète de vie1.
Les deux œuvres proposent une installation immersive
hyperréaliste à l’échelle 1/1, qui nous place dans une réalité
sans Humain·e·s. Elles répondent au thème de la Biennale
qui accompagne nos craintes actuelles “liées aux changements climatiques, aux destructions consécutives aux
guerres, aux bouleversements engendrés par les maladies et les pandémies, ou aux situations de précarité des
personnes marginalisées dans notre société”2. Mais elles
rappellent d’autres œuvres vues ailleurs récemment. Deux
pavillons de la dernière Biennale de Venise s’inscrivent dans
cette veine.
Dans les Giardini, le pavillon danois accueillait encore
récemment We walked the earth, une installation d’Uffe
Isolotto. Le sculpteur a transformé le bâtiment en ferme,
foin au sol et murs décrépits, qui abrite deux représentations
hyperréalistes d’un couple de centaures. Dans une pièce, le
mâle s’est pendu, son corps lourd et impressionnant pèse
dans l’espace. Dans l’autre, la femelle est en train d’accoucher, à terre. Ses yeux sont ouverts et son visage serein.
Puisqu’elle ne bouge pas et qu’aucun signe de douleur ne
transparaît, l’on est tenté de dire qu’elle aussi est morte,
mais il ne nous est pas possible de trancher. Aucune autre
information sur ce monde fantastique ne nous est donnée.
Dernier cas : le pavillon italien, à l’Arsenale. Pour la première fois, il présente une installation solo, due à Gian Maria
Tosatti. Storia della Notte e Destino delle Comete nous fait
pénétrer dans une usine désaffectée à la machinerie tellement réaliste que tout laisse à penser que l’on découvre
simplement une salle de l’arsenal laissée intacte, poussière
et usure témoignant de l’abandon du lieu. De pièce en pièce,
on progresse dans différents espaces de manufacture (un
atelier rempli de machines à coudre, un appartement de
direction en surplomb...), chaque fois déserts. Le dernier
espace ouvre sur un embarcadère, de nuit. L’eau noire
reﬂète de minuscules lumières lointaines. L’atmosphère est
cinématographique.
Sur quelles bases repose ce rapprochement intuitif ?
Que partagent ces œuvres ? Factuellement, toutes sont
dues à des artistes masculins et européens d’âge moyen
(moins de vingt ans séparent le cadet de l’aîné), et ont été
produites dans un climat d’incertitude (les deux biennales
ont été reportées suite au confinement). Visuellement, les
quatre interventions sont à la fois immersives et hyperréalistes : elles entendent nous plonger dans une autre réalité,
reproduite à l’identique. L’art nous a habitué·e·s à l’hyperréalisme depuis les années 70 : Duane Hanson jouait déjà
de l’effet de surprise avec ses sculptures. Mais le décalage venait alors de leur intrusion dans notre espace de
visiteur·euse, à l’inverse de ces installations. Quant à l’immersion, elle aussi est utilisée en art, mais elle favorise habituellement l’expérience sensorielle plutôt que référentielle :
ici, nous sommes dans un niveau de minutie qui s’avère
bien plus proche des expositions basées sur des univers
cinématographiques (type Harry Potter), voire des parcs
d’attraction. En cela, ces œuvres s’écartent nettement des
attentes des visiteur·euse·s de biennales.
Autre point commun : les quatre œuvres nous confrontent
à un univers sans l’Homme, pour reprendre le titre d’un livre
de Thomas Schlesser3. Plus le réalisme des espaces frappe,
plus l’absence de vie humaine est criante. Où sont les
habitant·e·s des caravanes ? Les ouvrier·ère·s de l’usine ? Le
pavillon danois accueille bien des centaures qui jouent le rôle

LES FABRIQUES
DU CŒUR

M 89
IN SITU

36

ET
LEUR
USAGE

Pour célébrer ses 20 ans, le MACS a offert
carte blanche à son ancien directeur, Laurent
Busine. Un choix assumé, à rebours des
logiques strictement événementielles qui
encadrent généralement ce genre de célébration. Pour autant, le retour au MACS de
Laurent Busine ne joue d’aucun effet de synthèse, tout au contraire. Paradoxalement,
l’exposition offre à l’institution une fraîcheur
devenue rare dans le contexte actuel. Les
fabriques du cœur et leur usage ne cultive pas
que romantisme et poésie. Si l’intimité prévaut, comme toujours chez l’ancien directeur,
elle se conjugue à une multitude de prises
de risques et à une très grande diversité de
propositions. Et si exposer ensemble JeanLoup Trassart, Roni Horn, Pierre Bismuth
ou Camille Bombois peut surprendre, ne
pas trahir ou dévoyer les œuvres via une
thématique plus ou moins réductrice relève
d’un véritable exploit. D’autant qu’outre les
artistes reconnus, une kyrielle d’anonymes
font jeu égal avec eux, sans que jamais
ne se pose la question du caprice ou du
faire-valoir esthétique. Un tour de force qui,
plus que d’inviter au respect d’une carrière,
invite surtout à interroger le rôle et les usages
des lieux d’exposition, notamment lorsque
ceux-ci, contraints ou par choix, s’écartent
des normes imposées par l’industrie du tourisme culturel.

Brésil, papier peint, 205 × 822 cm, 1862,
Papiers de Paris, Paris, vue de l’exposition
Photo © Isabelle Arthuis

l’art même : Commençons, si vous le voulez bien, par une question un peu personnelle.
Toute votre vie, vous avez énormément travaillé. La production d’exposition ne vous avaitelle pas trop manqué depuis votre départ du MACS ?
Laurent Busine : Si, c’est difficile. On ne va pas faire le fanfaron. Au début, c’est compliqué — la retraite change complètement le rythme de vie. Cela n’a l’air de rien, mais les
trajets m’intéressaient beaucoup, de Mons à Charleroi, puis de Linkebeek à Hornu, ce que
l’on s’apprête à faire aujourd’hui, ce que l’on imagine pour demain. Je m’étais dit que le
premier jour de ma retraite, j’irais à Arlon. Je ne sais pas trop pourquoi, Arlon. Et puis non,
je suis resté chez moi. J’ai été très heureux, et suis très reconnaissant envers Denis Gielen
de m’avoir proposé de produire l’exposition pour les 20 ans du MACS. Il m’en a parlé pour la
première fois il y a 3 ans. Pour construire ce type de projet, c’est le temps nécessaire. Ce qui
était un peu compliqué, c’est mon retour sur ce lieu, que je connais très bien. Les équipes
ont un peu changé, il y a de nouveaux visages. Leurs attentions envers moi étaient très
grandes, on devait les avoir drillés : “c’est le retour de l’Ancien !” Cette courtoisie m’émouvait mais me gênait aussi un peu —cette attention qu’on accorde généralement aux plus
âgés ou aux grands malades. La gentillesse vous fait parfois prendre un coup de vieux.
AM : Vos expositions ont toujours été très écrites ; au-delà du montage et des choix
curatoriaux, le propos a toujours été fort travaillé, et même lorsque vous exposiez des
stars — Rodin ou Turner — les angles n’en restaient pas moins particulièrement choisis.
LB : Mais j’ai continué à écrire des petites histoires pour mon plaisir — j’envoie cela à
quelques amis qui ont la mansuétude de ne pas me les retourner — c’est fort courtois de
leur part (rire). J’aime beaucoup l’écriture, même si c’est la chose la plus fastidieuse en soi.
AM : Faire des expositions est une autre façon d’écrire.
LB : Mais bien sûr ! On écrit des expositions. Il y a autant d’écritures d’exposition qu’il
y a de genres de texte. Romans policiers, historiques. Il y a les classiques : l’artiste, ses
périodes, ses relations ou un mouvement global ; puis celles qui défendent un thème, un
principe, sous un angle parfois très militant. Je crois que certains se trompent de style,
voudraient écrire d’une manière qui n’est pas la leur. Mais bon, ça c’est le vieux qui parle.

AM : Oui, entre un petit tableau de Walter Swennen et un objet publicitaire ﬁgurant
une palette de peintre…
LB : On ne voit pas les mêmes choses, c’est à la fois une bénédiction et une malédiction. Concernant les œuvres d’art, on ne peut jamais totalement partager sa vision et
ses sentiments avec l’autre, mais en essayant de le faire, immanquablement, on dévoile la
part la plus intime de sa personne, et l’autre réciproquement. Si on a l’œil ouvert et l’oreille
tendue, on peut s’enrichir. Le but du Musée est bien sûr de collectionner, d’inventorier,
d’étudier, mais il est surtout un lieu d’apprentissage du regard.

IN SITU
37

AM : Actuellement, de nombreuses expositions sont littéralement politiques. Cela n’a
jamais été le cas chez vous.
LB : Moi, j’ai toujours adoré écrire des expositions comme on écrit des contes. Je
n’aime pas les fables et leur conclusion moralisante. En ce qui concerne mes textes, je
n’écris pas de roman, mais des histoires assez courtes, de plus en plus courtes, trois
pages, pas plus. Je ne veux pas générer de l’empathie pour un personnage et ce que
j’adore plus que tout, c’est la description. Je suis fasciné par la description : avec les mots,
on peut tout décrire — si on s’attaque aux feuilles de l’automne, ça peut être lourd et laborieux — mais on peut essayer. Malgré tous les efforts déployés, une description ne sera
jamais complète et objective. Si ce type de représentation ne peut prétendre à l’objectivité,
qu’en est-il pour les œuvres d’art ? Ce problème me guide beaucoup. Les œuvres sont des
objets inédits, qui n’existaient pas dans le monde, qu’un monsieur ou une dame a un beau
jour décidé de réaliser — cela peut prendre un après-midi, une semaine ou même toute
une vie. Il y a dans une œuvre des volontés, des sentiments, des mystères. Et nous, nous
voulons voir et décrire, nous cherchons, à mots couverts, à nous dire ce que l’on voit. On
peut en parler à notre voisin, qui n’y voit pas du tout la même histoire. Même si notre vision
est parfaitement identique, ce qui n’est pas certain ! À la fin de l’exposition, j’ai placé un test
de daltonisme, comme pour dire : “Est-ce que vous êtes certains de ce que vous avez vu ?”

AM : Voilà pour l’entrée en matière. Mais il y a d’autres
choses, assez subtiles, qui traversent l’exposition.
LB : Si l’on est attentif, on remarquera que les pots
de ﬂeurs en terre cuite de Giuseppe Penone (à l’accueil
de l’exposition) font lien avec le tableau de de Braekeleer,
et si votre regard est plus aiguisé encore, vous repérerez que, dans l’atelier figuré sur la toile, s’expose Le jardin du ﬂeuriste, une œuvre présentée en fin de parcours.
L’exposition s’articule comme une suite de chapitres, mais
contient aussi des choses beaucoup plus discrètes. Il n’y
a pas de contrat avec le spectateur, il peut glaner ce qu’il
veut dans l’exposition, l’aborder avec la hauteur qu’il souhaite. Cependant, elle est truffée de signes et d’indices.
Par exemple, dans la dernière salle, il y a une photo d’un
homme à sa fenêtre. Celle-ci est décorée de deux pots
de ﬂeurs qui semblent avoir été volés dans le tableau d’à
côté. Ces liens existent par dizaines, par centaines si vous
pouvez les voir. C’est tout un travail, celui du dispositif. Et
cela demande beaucoup de modestie. Même si l’exposition
est composée à l’avance, il faut être attentif aux hasards qui
se manifestent. J’adore l’expression de Magritte, qui parle
d’“hasard objectif”, ces hasards qui ne se réalisent que
lorsque l’œil est apte à les voir se réaliser. Ce n’est pas une
décision, mais une sensibilité, un état d’alerte, qu’on peut
aiguiser. Pour prendre un exemple, lorsque je travaillais sur
le catalogue raisonné de Fernand Khnopff et sur un Skira
portant sur le symbolisme, j’ai vu et acheté quelques pièces
d’art nouveau, sur des marchés et des brocantes. Depuis
lors, je n’en ai plus jamais vu. Or, elles doivent exister par
dizaines, mais mon œil ne s’éclaire plus pour ça.

M 89
IN SITU

David Claerbout, The Close, projection
vidéo, noir et blanc, installation sonore

Il faut prendre de la distance. En tout cas, il ne faut pas de 6 canaux répartis dans l’espace, en
collaboration avec le Concertgebouw
simplement mettre des noms, il faut un propos et sur- Brugge et le Vlaams Radiokoor, 2022.
tout — je m’en rends compte maintenant — ne pas montrer Collection de l’artiste
des choses que les gens connaissent déjà. La pire des
situations, c’est La Joconde au Louvre. Il y a des centaines de milliers de personnes qui
s’agglutinent pour faire des selﬁes. Leur seul but est de montrer qu’ils étaient là. Ils ne
regardent rien, ils n’apprennent rien. C’est terrible parce que les Musées et les lieux d’exposition ne sont là que pour transmettre des connaissances et des expériences. Pourquoi
l’on s’ennuierait à déplacer des œuvres, les assurer, les garder pour des sommes folles,
si ce n’est pour apprendre quelque chose. On peut le faire de manière très diverse : en
suivant un guide, par le biais d’un choc ou une émotion. Le but d’une exposition n’est pas
de mettre un nom en grand et en large sur la façade du Musée et attendre que les gens
payent leur entrée pour reconnaître ce qu’ils connaissent déjà.

AM : En amorce à cette exposition, vous invitez le spectateur à suivre ou non le parcours, à butiner à sa guise. Pour
autant, son introduction fait ﬁgure de récit cosmogonique.
L’ensemble est chapitré et la dernière salle apparaît comme
conclusive. Il y a une très grande diversité d’œuvres, d’objets, de propos, mais les questions posées sont universelles.
LB : L’exposition s’ouvre sur deux petits tableaux. L’un
a été trouvé par hasard, je ne sais pas si c’est une étude
préalable ou une œuvre en soi — auquel cas l’artiste n’est
franchement pas un bon peintre ! On y voit un paysage
de ciel et terre. Le plus surprenant, c’est que la toile est
signée C. Dieu — un nom propre assez commun au sud
du pays. Juste à côté d’elle, j’en ai accroché une autre,
plus minimaliste, de Giulio Paolini, exactement au même
format. Il y est peint en lettre colorées u n a p o e s i a. Alors
peut-être que Dieu a créé le Monde, mais c’est l’Homme qui
crée la poésie. La deuxième salle aborde la question de la
solitude. On peut vivre en société, être entouré de centaines
de personnes — on est toujours seul. C’est ce qu’évoque
pour moi la vidéo de Davis Claerbout. Le petit personnage
qui y est présenté n’est, dès l’entame, qu’un figurant parmi
d’autres, presque une ombre. Il devient progressivement
un individu, par le “simple” regard de la caméra. Ça, c’est
prodigieux. Si l’on regarde avec suffisamment d’attention ce
personnage qui n’a, au départ, pas plus d’importance que
les objets dont il est entouré, c’est l’existence, comme sa
consubstantielle solitude, qui se dévoile. Cela fait lien avec
le tableau d’Henri de Braekeleer, présenté juste à côté : le
peintre est dans son atelier, il nous tourne le dos, il travaille
aux côtés d’une femme, mais tous deux semblent aussi
distants l’un de l’autre qu’absorbés par leurs propres pensées. Ils ne se regardent pas, rien ne se passe entre eux.

J’essaye de créer des dispositifs qui permettent de voir
les connivences entre les pièces, les liens ténus qu’elles
peuvent entretenir entre elles. Ça, on ne peut le connaître
à l’avance et c’est souvent lors de l’accrochage que le scénario se noue.
AM : À ce propos, quelle est la place de l’araignée
de Louise Bourgeois dans la dernière salle — qui ﬁgure le
Paradis. Que vient-elle faire là ?
LB : C’est une pièce magnifique, très touchante. Elle
porte ses œufs en dessous d’elle La sculpture n’est pas très
grande, mais je voulais lui donner une taille monumentale.
J’ai eu l’idée de la présenter sur un socle très large, qui la
met en valeur. En fait, la dernière salle s’appelle Villa mon
rêve — elle aurait pu s’appeler aussi Villa ça m’sufﬁt.
AM : Des paradis très honorables
LB : Oui, c’est un peu la mer du Nord ! C’est à la fois
très drôle et poétique. Dans cette salle, il y a des ﬂeurs,
des oiseaux qui chantent, de l’exotisme brésilien. Mais
je voulais aussi y intégrer une chose qui, pour certains,
peut paraître répugnante, donc l’arachnide. Je ne voulais
pas d’une scène strictement idyllique, genre une kyrielle
d’anges mangeant du riz au lait avec des petites cuillères en
vermeil à côté d’un Grand Barbu. Surtout, je voulais l’associer aux trois sphères de Penone — les socles ont d’ailleurs
la même dimension. Cette œuvre-ci, je l’ai déjà montrée
plusieurs fois. Pour autant, c’est, pour moi, la pièce la plus
énigmatique qu’il ait réalisée. Je ne parviens toujours pas
à la comprendre, à la percer. Je fais une petite proposition
dans le catalogue — cela pourrait être le soleil, la Terre et
la lune ou, si vous êtes catholique, la Sainte-Trinité. C’est
ce que vous voulez en somme, mais pour moi c’est un
mystère, un très beau mystère.

M 89
INTRAMUROS

38

AM : Ce mystère, voire cette inquiétude, traverse toute
l’exposition. Elle n’est pas toujours très douce.
LB : Oui, il y a des pièces “diffi ciles”. Par exemple,
lorsque je regarde le tableau de Camille Bombois, j’ai
toujours l’impression d’être un voyeur épouvantable. Il y a
quelque chose de presque pervers dans ce tableau. Cette
petite fille aux joues trop rouges, ses grosses cuisses, son
petit jupon. C’est un tableau très troublant, chargé d’ambiguïtés. Face à cette toile, j’ai placé une sculpture de Damien
de Roubaix, constellée d’yeux colorés disposés dans tous
les sens, puis aussi un petit bonhomme, très énigmatique
(un crâne de fœtus siamois, ndlr). Pour tout vous dire, j’ai
un peu vidé mon grenier (rire).
AM : Oui, nombre d’objets ne relèvent pas strictement
du champ de l’art moderne ou contemporain : publicités,
cartels du XIXe siècle, photographies amateur, papier peint.
Ces objets ne font jamais ﬁgure de gadgets ni de faire-valoir.
Cela ressemble un peu à un intérieur privé, ou à un cabinet
d’amateur, cela forme un Éthos (réseau de relations entre
objets, souvenirs, usages, identité et sens moral). N’est-ce
pas là votre exposition la plus personnelle ?
LB : Oui, c’est une des plus personnelles, et je préfère
le terme d’“intérieur privé” à celui de “cabinet d’amateur”.
Il y a d’ailleurs dans le catalogue un texte qui résume bien
cela : mon papa était peintre, quand il est sorti de l’école,
il a offert à sa sœur aînée un tableau représentant un coin
de Gerpinnes, un paysage, quelque chose comme ça. Ma
tante était très fière du travail de son frère, le meilleur peintre
du monde ! (rire) Au fur et à mesure du temps, elle a associé au tableau des cartes postales et des photographies,
glissées dans le bord du cadre. Quand elle est morte, il y

avait une constellation d’images tout autour du tableau, Orla Barry, Brandane Rose (de la série
photographie couleur
qui masquait en grande partie la peinture. J’ai demandé à “Foundlings”),
maroufl ée sur aluminium, 100 × 100 cm,
sa sœur de récupérer la pièce. Nom de dieu !, elle me l’a 2002-2004. Collection Musée des Arts
au Grand-Hornu, propriété
donné en ayant retiré tout. Ça ne m’intéressait plus ! Sans Contemporains
de la Fédération Wallonie-Bruxelles
l’histoire, les photos écornées, l’amour de ma tante Alix © l'artiste
pour sa famille, ça ne voulait plus rien dire. J’ai finalement
donné le tableau à une cousine.
Ce que je veux dire, c’est qu’on peut avoir chez soi un Picasso ou le plus modeste des
tableaux, on va toujours, par association, le transformer d’une manière ou d’une autre.
Dans cette exposition, j'ai essayé de tout mettre au même niveau, sans aucune hiérarchie :
œuvres, photos d’amateur, objets, publicités, ﬂeurs réelles, vieilles affiches des chemins de
fer. Il y a aussi des fac-similés, notamment pour la série de Max Ernst. C’est une chose que
j’ai progressivement apprise : je n’ai plus forcément besoin des originaux. J'ai reçu cette
leçon de Hans-Peter Feldmann. On avait voulu un jour exposer une série de ses photos,
une pièce extraordinaire qu’on ne parvenait pas à trouver. Nous l’avons contacté et il nous
a répondu : “Ne vous emmerdez pas, achetez le bouquin et découpez les pages, c’est
la même chose.” Je me suis dit qu'il avait raison. L’important n’est pas toujours la “pièce
authentique”, mais les images et les usages qu’on en fait. Peu de Musées se permettent ça.
Pourquoi payer des assurances, des transporteurs, les fabricants de caisses, qui parfois
sont plus luxueuses que les abris des SDF à la gare centrale ? C’est quelque chose qui
me gêne beaucoup, d’autant que parfois, une image suffit.
AM : Vous parvenez à cet effet d’horizontalité parce que vous connaissez très bien les
œuvres et les artistes. Lorsque vous placez la petite palette publicitaire à côté du test de
daltonisme et du poème de Walter Swennen, vous êtes dans le mille : les “petites choses”
grandissent parce que les autres les épousent, plastiquement et conceptuellement. Il n’y
a pas de trahison.
LB : Mais c’est vraiment difficile à faire, c’est très compliqué. Si je l’avais fait au début
de ma carrière, je me serais planté lamentablement.
AM : Pourquoi ?
LB : Parce qu’on se fait happer par les pièces les plus importantes. Lors du montage,
j’ai dû déplacer plusieurs fois certaines œuvres pour qu’elles puissent se regarder de
manière égale. Je crois aussi que je peux le faire aujourd’hui car je n’ai plus rien à gagner
ou à perdre. J’ai effectué mon travail le plus honnêtement possible, en Belgique comme ailleurs, avec toujours ce même principe : faire dialoguer les œuvres entre elles et essayer que
les gens puissent voir leur partie du dialogue. Mon objectif ultime, c’est qu’un visiteur — que
je ne connais pas — soit certain qu’une œuvre a été placée spécifiquement pour lui. Je me
rappelle une petite dame en visite au Grand-Hornu qui, selon moi, ne devait pas beaucoup
fréquenter les lieux d’exposition. Lors du finissage, elle me raconta qu’elle était déjà venue

© l'artiste

INTRAMUROS

Joëlle Tuerlinckx, Dessins à la sanguine,
série, encre rouge sur papier, 50 × (28 × 18
cm), 1989. Collection de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, dépôt au Musée des
Arts Contemporains au Grand-Hornu

AM : L’effet Wow !
LB : Beaucoup de Musées s’y sont adaptés. Il faut qu’ils
soient les plus grands, les plus beaux, les plus forts.
AM : Comment feriez-vous aujourd’hui ? Imaginez que
demain, vous preniez les rênes du Musée des Beaux-Arts
de Charleroi, qui réouvre aujourd’hui ses portes. Qu’y faire,
que montrer ?
LB : Il y a des choses là-bas ! Un superbe Paulus, les
Magritte bien sûr, quelques modernes intéressants. Mais
on ne peut pas durer 10 ans avec ça. Passé le temps de
l’ouverture et de la curiosité, la grande difficulté est la durée.
Je suis dans le conseil d’administration de Kanal, je trouve
cela très bien que l’argent public soit dépensé pour ce type
de projet culturel. La nouvelle directrice est très volontaire
et l’association avec Pompidou n’est pas une mauvaise
idée. Mais, au risque de passer pour un vieux con, je me
demande quelle sera la place de la poésie. Mes expositions
fonctionnent comme des contes ou des histoires fantastiques, où, comme dans la dernière salle, le merveilleux
égale le quotidien. Dans les contes, il y a des lieux, des
gens, mais aussi une clé en or qui permet de pénétrer dans
la montagne et ça, c’est magique. Pour l’instant, peu d’expositions font apparaître des colombes. C’est dommage,
d’autant que certains projets sont devenus impossibles
car impayables. Moi, j’aime bien trouver les choses sur les
vieux marchés, comme ce test de daltonisme, ou ces vieux
cartels du XIXe exposés sans leur tableau. On doit imaginer
l’image, se construire des histoires, parvenir à sortir le lapin
du chapeau.
Entretien mené par Benoit Dusart

Sigmar Polke, Photographs, coffret de 31
photographies et un poster, 31,3 × 24,8 cm,
1969-1974. Collection privée
Photo © Philippe Degobert

LES FABRIQUES DU CŒUR
ET LEUR USAGE
SOUS COMMISSARIAT
DE LAURENT BUSINE
AVEC : JACQUES FABIEN GAUTIER
D’AGOTY, BENOÎT DAGRON,
LUCIEN B., ORLA BARRY,
PIERRE BETTENCOURT, PIERRE
BISMUTH, CAMILLE BOMBOIS,
LOUISE BOURGEOIS, HENRI
DE BRAEKELEER, BALTHASAR
BURKHARD, MARIE JOSÉ
BURKI, LEWIS CARROLL, DAVID
CLAERBOUT, HÉLÈNE ET JULIETTE
DELAPORTE, A. DELVAUX, DAMIEN
DEROUBAIX, C. DIEU, LISE
DUCLAUX, MARLENE DUMAS,
JAMES ENSOR, MAX ERNST,
HANS-PETER FELDMANN, LÉON
FRÉDÉRIC, CHARLES GASPAR,
DAAN VAN GOLDEN, NICOLAS
GRUPPO, RONI HORN, JAL, BERND
LOHAUS, HANS MARTIN, FRANS
MASEREEL, NATALIA DE MELLO,
CONSTANTIN MEUNIER, GIORGIO
MORANDI, HENRI OTTEVAERE,
GIULIO PAOLINI, GIUSEPPE PENONE,
PIERRE PLAUSZEWSKI, SIGMAR
POLKE, LAURE PROUVOST, JOSÉ
MARÍA SICILIA, KIKI SMITH,
WALTER SWENNEN, JEAN-LOUP
TRASSARD, JOËLLE TUERLINCKX,
LUC TUYMANS, EDGARD TYTGAT,
ANGEL VERGARA
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 19.03.22
ÉDITION D’UN CATALOGUE

39

AM : Comme l’a été Jan Hoet, vous êtes le témoin de
grandes évolutions dans le champ de l’art européen de ces
40 dernières années. Aujourd’hui, les Musées, les critiques
ou les commissaires d’exposition n’ont plus nécessairement le pouvoir prescriptif qu’ils ont pu avoir par le passé.
Les Musées ne peuvent rivaliser avec certaines structures
privées (Pinault, Vuitton). Outre leur poids symbolique, les
budgets d’acquisition de celles-ci sont énormes. Comment
envisagez-vous le futur des Musées, je pense notamment
aux plus petits d’entre eux ?

LB : Effectivement, il y a un souci. Quand on pense
qu’à Venise, l’art contemporain, c’est Pinault — indépendamment de la biennale, qui n’a jamais été pour moi une
véritable exposition. Tant mieux pour nous finalement : qu’il
dépense ses sous pour de l’art plutôt que dans des armes.
Les expos sont bonnes, les bâtiments superbes. Mais il y
a un problème quand même : Bilbao c’est Guggenheim,
Rotterdam c’est Voorlinden, Les Pinault, Arnault, etc.,
défendent d’abord leurs acquisitions. Les Musées, c’est
autre chose : on doit d’abord rendre compte d’une variété
de propositions. Je ne vivrais pas avec toutes les œuvres
que j’ai exposées. Il n’empêche, il était de mon devoir
élémentaire de montrer ce qui se faisait dans le monde,
d’Alan Charlton à Garouste, de Bernard Piffaretti à Rodin.
Ce qui m’inquiète, c’est le manque de diversité et, surtout,
l’absence d’un propos public. Nous, on reçoit de l’argent
public, et on le rend au public. Et si on rend un peu plus que
ce qu’on a reçu, c’est encore mieux. Lorsque j’ai intégré le
Palais des Beaux-Arts de Charleroi, puis le MACS, je me
suis dit que je rentrais dans le maquis, comme en résistance. Le fait d’être en dehors des grands centres — New
York, Paris, Londres et même Bruxelles me plaisait beaucoup car on peut faire des choses plus approfondies, on
n’a pas l’obligation du spectacle nécessaire pour attirer les
gens. Maintenant, est-ce que c’est encore possible ? L’effet
Bilbao a produit beaucoup de nuisances. Chacun veut faire
son Bilbao, il faut que ce soit fun, éclatant, facile. De la fondation Vuitton jusqu’à certaines institutions publiques — je
pense au centre Pompidou à Metz, assez raté selon moi,
le spectaculaire prime.

M 89
INTRAMUROS

trois fois, pour une œuvre qu’elle souhaitait revoir comme
s’il s’agissait de retrouver une amie. Tout se passe comme
si cette visiteuse et cette pièce s’attendaient depuis toujours. Dans ces cas-là, il ne faut jamais demander quelle
œuvre, c’est de l’impudeur, mais son témoignage est la plus
belle chose qu’on puisse me dire. Cela justifie mon travail
et l’importance des Musées. C’est le compliment le plus
extraordinaire qu’on puisse me faire. Depuis lors, je pense
beaucoup à cela : quelles sont les pièces qui peuvent fonctionner, pour l’un et l’autre, indépendamment de tout effet
scénographique spectaculaire, un peu comme dans une
maison privée. Ma crainte perpétuelle est que la surprise
annihile tout, qu’il n’y ait plus de place pour l’intimité. Moi,
j’adore revoir les choses, justement parce que l’effet de
surprise est passé. Par exemple, je suis retourné 20 fois à
Venise, toujours pour voir le même tableau. Dans l’exposition, il n’y a pas de grandiloquence, certaines œuvres ont
une dimension folle, mais les relations entre elles importent
davantage pour moi. Je me méfie du côté sensationnel, des
surprises spectaculaires de certaines expositions, je ne suis
pas à l’aise avec ça. Mon ami Jan Hoet savait très bien le
faire. Il démarrait au quart de tour, explosait dans tous les
sens. Tout l’opposé de moi, mais on s’entendait très bien.
On nous a demandé de monter une exposition ensemble
et c’est vrai, nos carrières étaient très parallèles. On en a
discuté, puis nous avons refusé. On savait qu’on allait se
disputer, et comme Jan était boxeur, autant rester prudent
(rire) ! On ne voulait pas non plus jouer la carte ﬂamand /
wallon, alors que tout le monde nous attendait là-dessus.

ARCHIVES
FICTIVES,
Durant un an et demi, et à l’instigation de l’artiste CLAIRE DUCÈNE (°1986, La Louvière ;
vit et travaille à Bruxelles), seize artistes et
chercheurs internationaux, passionnés par
la problématique de l’archive, ont souhaité
réﬂéchir, sous la forme d’un séminaire, aux
pratiques plastiques que les archives peuvent
susciter : de la lecture singulière d’un matériau parfois lacunaire, jusqu’à la possibilité de
sa complète refabrication.

DOCUMENTATIONS
POTENTIELLES

M 89
INTRAMUROS

40

Ce groupe de recherche transdisciplinaire intitulé
“Fictive Archive Investigation” a ainsi tenté de saisir et de
déployer une autre manière d’appréhender l’histoire sous
l’angle de la fiction. Née de ces réunions et de ces collaborations, l’exposition Memories Gone Wild, visible à l’ISELP
dès la fin janvier, promet un autre regard sur les potentialités
imaginatives du document.
l’art même : Pourriez-vous revenir brièvement sur la
genèse de cette recherche, sur les idées-forces que vous
cherchiez à déployer en constituant ce groupe de travail
ainsi que sur le choix des créateurs, des chercheurs et des
œuvres du projet ?
Claire Ducène : Cela faisait plusieurs années que je
souhaitais réunir un groupe de chercheurs autour de l’archive fictive. Lorsque la Covid a commencé, ce besoin s’est
fait ressentir beaucoup plus fortement qu’auparavant, car
j'éprouvais une réelle difficulté à créer dans cette forme de
solitude imposée et dans ce sentiment de catastrophisme
généralisé. Il m’était nécessaire de trouver d’autres formes
de collaboration, primordiale dans l’ensemble de ma
démarche artistique. Ce qui était à la base une rencontre
avec des personnes en réel dans le centre de documentation de l’ISELP est devenu un projet en ligne, international,
hybride, et composé de multiples disciplines artistiques
et scientifiques. L’idée-force fut la sélection des artistes et
non des œuvres, orientée sur “l’affect” face à l’archive, la
position d’artiste-chercheur face au document, laquelle se
voulait la plus large possible.

Asunción, extrait de la série de photographies retrouvées par Cecilia Hurtado, 2003
© l'artiste

AM : Il semblerait que vous ayez été attentive à des méthodologies très diverses dans
la manière d’aborder l’archive. Certaines, plus “conservatrices”, privilégient le document
brut comme Diary of Frederick Walker, 1918, de Julian Walker ou Le corps noir, série “Un
nuage qui porte un nom” de Patrick Gaïaudo (2018) avec les clichés à peine détournés
des danses serpentines de Loïe Fuller. D’autres, a contrario, sont plus transgressives,
tels les dessins au crayon de couleur et à l’aquarelle de Céline Cuvelier où l’imaginaire est
convoqué radicalement. Comment cette liaison et cette déliaison entre archive authentique
et fabrication se sont-elles agencées?
CD : Les œuvres présentées envisagent le rapport à la “vérité” sous des réalisations
multiples, faisant écho à la multiplicité de l’archive, à ses différentes formes, mais aussi à
la multiplicité des potentialités de création que procure le document initial. L’archive est
utilisée sous sa forme brute ou peut donner naissance à tout autre chose, à une autre
histoire. Elle peut être présente en filigrane ou disparaître complètement de la réalisation
plastique, laissant place au récit qui en découle. Céline Cuvelier, par exemple, utilise des
documents, des témoignages, mais ceux-ci n’apparaissent plus dans la pièce finale. Elle
crée un récit/une image à partir de ce qu’elle collecte. Patrick Gaïaudo, quant à lui, utilise
les documents d’archive de Loïe Fuller pour mettre en lumière toute la grâce et la poésie
des images qu’il nous reste d’elle, ce qu’elles disent, ce qu’il y voit après les avoir observées sans relâche. Julian Walker, Philippe Black et Sam Vanoverschelde, enfin, manient
les images d’archive sous leur forme brute, mais les confrontent à leur histoire respective.
Ils tentent de retrouver les points de liaison où leur histoire, leur famille auraient pu se
rencontrer dans la Grande Histoire, au cœur de la Seconde Guerre mondiale. Et ce sont
ces différentes méthodes qui me semblaient importantes de mettre en lumière : tout ce
qu’offre l’archive comme potentialité. L’archive peut être présente au début du processus
artistique et devenir “autre”, tout comme elle peut être imaginaire à l’origine, voire ne pas
apparaître dans la restitution finale.

soit vrai ou faux, c’est ce que les habitants ont gardé en
mémoire et comment ils ont ressenti les lieux ou les protagonistes qui m’intéresse.

AM : Comment la question de l’éthique du document
d’archives a-t-elle été convoquée dans vos réﬂ exions,
puisque si ﬁction il y a, il y a également d’une certaine
manière mensonge, et falsiﬁcation de la réalité de l’archive ?
CD : D'où le désir du groupe d'être constitué à la fois de
scientifiques et d’artistes plasticiens.
Il me semblait nécessaire de pouvoir approcher les
deux dimensions. La question du respect du document
est extrêmement discutée parmi les artistes. Il ne s’agit pas
de duper le spectateur ou d’altérer la vérité d’un document,
bien au contraire. Toutefois, les méthodes varient. Il est
important de rappeler qu’il s’agit d’une exposition artistique,
et que nous ne sommes pas soumis aux mêmes exigences
qu’une exposition d’ordre scientifique ou aux critères d’un
centre d’archives. Ce qui prévaut dans l’exposition, c’est
bien de proposer une autre lecture de l’archive, d’emmener
le spectateur dans nos récits. Au même titre que le “pacte
de lecture” en littérature qui est cet accord entre écrivain

Claire Ducène, Bibliothèque imaginaire,
collage numérique
© Claire Ducène, 2017

41

AM : L’a priori du document, c’est l’évitement des
constructions ﬁctives, l’économie de l’imaginaire. Si les
photos trouvées n’évitent pas la représentation, elles visent
un degré zéro de l’intention, donc de la ﬁction. Pourriezvous revenir sur le contexte de la série “Asunción”, la série
de photographies retrouvées par Cecilia Hurtado présente
dans l’exposition ?
CD : Cecilia Hurtado, artiste mexicaine qui travaille sur
la notion d’oubli dans les archives, a trouvé ces photos en
2003, abandonnées à Barcelone. “Asunción” est donc une
série de photographies retrouvées : des centaines de photographies sans aucune annotation, de la vie d’une femme
du XXe siècle. Plus de cinquante années recensées, au
cours desquelles les époques évoluent.
Cécilia voyage depuis vingt ans avec ces images, ne
sachant qu’en faire, en ayant une forme de goût pour ce fait
étrange : posséder une boîte contenant une vie couvrant
presque la moitié du XXe siècle, et les regarder de temps
en temps.
Les photographies de cette inconnue l’accompagnent,
tout en sachant qu’un jour, elles deviendront quelque
chose, que cette inconnue se muera au fil du temps en
quelqu’un de “connu”, sous une autre forme que celle de
la rencontre physique. Nous assistons à tous ses changements de vie : Asunción efface l’image d’un homme sur des
photographies déchirées, elle subit une opération du nez,
elle part en voyage sous l’Espagne franquiste, elle conduit
une voiture et voyage avec sa famille, elle vit à Barcelone,
et photographie les bâtiments emblématiques de l’époque.
Avec Cecilia, nous avons échangé pendant des mois
sur cette femme, en nous identifiant à elle, en parcourant
les villes de son regard. Alors que Cecilia avait vécu à
Barcelone, j’y ai vécu plus tard. Et nous, nous avons aimé
la faire voyager dans nos propres imaginaires, dans nos
propres récits. Nous avons réalisé conjointement l’œuvre
La Bibliothèque imaginaire d’Asunción, une bibliothèque qui
contient des livres blancs, fermés, ouverts, annotés, et des
souvenirs inventés et réinterprétés. L’histoire d’Asunción
se déploie sous notre regard d’artistes qui imaginent les
chapitres de sa vie : de ses histoires d’amour à ses voyages
lointains fantasmés. D’ailleurs, au même titre qu’Asunción,
au cours des sessions de notre groupe, plusieurs personnages ont commencé à émerger de nos rencontres : la
tante de Sam ou le grand-père de Julian.

M 89
INTRAMUROS

AM : L’historienne Arlette Farge, qui a longtemps travaillé sur les archives de la police au XVIIIe siècle comme
matière de sa réﬂexion historiographique, parle du “goût de
l’archive”, réhabilitant par là la portée émotive du rapport
à l’histoire. Peut-on dire que, pour ce projet, il fut question
d’aborder l’archive avant tout comme un objet sensible ?
CD : Il y a d’abord un profond respect et un amour de
l’archive parmi les participants qui sont historien, anthropologue, mais aussi chorégraphe, danseur, chef d’orchestre
ou plasticien.
Mon père était philatéliste et, dans notre maison, trônait
son bureau, lieu d’un capharnaüm sans nom. Selon lui, il
fallait créer cette atmosphère propice à la recherche. Il fallait
que le futur “acquéreur” ait cette impression de dénicher
le document, caché sous une pile de lettres ou de livres.
Il fallait presque que les étagères lui tombent littéralement
dessus. Il s’agissait là d’une véritable mise en scène. Et le
mensonge, ou plutôt ce qu’il appelait une forme d’amplification de la réalité, apparaissait à toutes les échelles de la
vente : dans la mise en scène initiale, mais également sur les
circonstances qui entouraient la découverte du document.
Bien entendu, il était hors de question de mentir à propos du document. Par ailleurs, les potentiels acquéreurs
étaient quasi tous historiens, et leur niveau de connaissance
départageait le bon du moins bon philatéliste. Il est évident
qu’ils savaient que le désordre du magasin était feint. Et
qu’il aurait été bien plus simple de ranger, de catégoriser, à
la manière d’un centre d’archives d’ailleurs. Cette mise en
scène a accompagné mon regard sur l’archive durant toute
mon enfance : le fait de fouiller, de tout observer, d’analyser
la véracité du document. Lorsque j’ai commencé à réaliser
des expositions à ce sujet, je voulais faire ressentir cette
émotion, cette découverte, cette recherche. Comme mon
père passait la plupart de son temps dans son bureau à
analyser sa collection, je lisais les lettres et les documents.
Surtout ce qui était écrit, alors que cela n’avait aucun intérêt, ni pour lui, ni pour les collectionneurs a priori. En effet,
sa spécialité portait sur les documents des camps de
concentration de la guerre de 40 en philatélie et en marcophilie. Il s’intéressait aux lettres envoyées dans les camps
qui attestaient des faits militaires ou d’éléments historiques.
Il était particulièrement attentif aux cachets postaux et à
l’état des timbres.
Que la lettre ait été adressée à un soldat par sa femme
ne relevait pas du fait historique selon lui, mais, moi, je
m’inventais des histoires passionnantes. Tout d’abord
parce que ce qu’il étudiait m’échappait, mais aussi parce
que j’étais traversée par d’autres choses : les écritures
anciennes, les notes crayonnées sur certaines lettres, les
titres des classements des documents rangés par pays,
par zones militaires
Par la suite, j’ai travaillé dans des centres d’archives, et
j’ai tenté de reproduire cette recherche sur l’absence, sur
ce qui ne m’était pas accessible, ou bien de reconstituer un
document duquel un récit allait naître. Un récit fictif provenant de documents bien réels ou de documents qui utiliseraient les caractéristiques plastiques d’une archive, mais qui
seraient totalement inventés. J’ai eu l’occasion de travailler
à Barcelone et en France pour réaliser d’autres types de
collection, dont celle des témoignages. En sillonnant l’un
ou l’autre petit village de Catalogne et de Dordogne, je rencontrai des personnes âgées, détentrices d’une histoire
en voie de disparition, et je recomposai ainsi des archives
“fictives” de lieux qui avaient disparu, de personnes qui
avaient compté pour elles. La disparition des récits ainsi
que des émotions et des souvenirs qui y sont liés m’émeut
terriblement. Cela m’importe peu que ce qui est raconté

Patrick Gaïaudo, Le corps noir, extrait de la
série "Un nuage qui porte un nom"
© Philippe Gaï audo 2018

M 89
INTRAMUROS

42

et lecteur, où le lecteur choisit de suivre le déroulé de l’histoire, de “croire” à la narration
imaginée par l’auteur, le spectateur est invité à découvrir des œuvres qui l’emmènent dans
des récits, et ce pacte se veut clairement explicite.
Il me semble que la notion de “mensonge” n’a pas vraiment sa place, je pense qu’il
s’agit plutôt de préférer “hommage”, “narration”, “mise en abyme”. Le spectateur peut alors
créer sa propre histoire, et rêver à son tour.
AM : L’archive écrit un texte, raconte, déforme parfois. En un sens, traduire l’archive en
texte peut conduire à faire sa légende avec l’idée sous-tendue de sa possible ﬁctionnalisation, même si la description forme un cadre qui informe et source le document. Comment
avez-vous négocié ce rapport au texte ?
CD : Je tiens à insister sur le fait que l’exposition n’est pas uniquement constituée
d’images, mais se veut multiple dans les médiums. S’agissant du texte, il est effectivement
central dans notre réﬂexion, et nous n’avons pas voulu qu’il apparaisse comme explicatif
ou descriptif, mais qu’il soit envisagé, lui aussi, comme une “ouverture” à l’imaginaire. Les
cartels sont pensés en ce sens, tout comme les informations délivrées au spectateur. Et
la scénographie est également réﬂéchie en tant que récit, sous la forme d’un chapitrage
où les mots accompagnent le visiteur dans la création de son propre récit, de ses propres
combinaisons entre les pièces.
AM : Ensuite, parce que c’est une expérience vécue, refaire l’expérience des faits,
procède par réminiscences et sensations, que ce soit dans la constitution de l’archive ou
dans une narration ﬁctionnelle. À quel moment les artistes et vous-même considérez-vous,
ou pressentez-vous que le matériau documentaire qu’il vous est donné de découvrir devient
une archive, et plus encore une archive ﬁctive, donc matière à création ?
CD : Lors de ma première visite dans un centre d’archives, sa diversité m’a fascinée. En
effet, il y a les fonds publics, mais aussi les fonds privés. Le Centre d’archives de Bordeaux,
par exemple, a vu sa collection brûler. Il a été demandé à la population de reconstituer le
fonds d’archives. Ailleurs, le maire d’un village a fait disparaître des documents, il ne reste
plus rien de la mémoire du lieu. Il peut exister mille récits sur l’histoire des fonds privés
ou publics, et ce qui me passionne le plus, c’est lorsqu’il y a un manque, un silence, une
absence. C’est dans ce manque que j’aime m’engouffrer. Le manque, d’une certaine
manière, pousse à la création, ou à recréer.

AM : Il est ici beaucoup question de scénographie. De
quelle manière celle-ci a-t-elle été abordée dans l’exposition
tant sur un plan individuel que collectif ? Et intervient-elle
pour surseoir à ou combler un récit dont la difﬁculté est
de rester souvent fragmentaire ?
CD : Le labyrinthe ou l’hypermnésie sont des termes
qui traversent la scénographie de l’exposition. Ce sont les
documents qui apportent des informations sur des faits, et
les processus de fictionnalisation ont démultiplié les souvenirs, faux et réels. Les œuvres présentées envisagent le
rapport à la “vérité” sous des réalisations multiples, faisant
écho à la multiplicité de l’archive, à ses différentes formes,
mais aussi à la multiplicité des potentialités de réalisation
via le document initial.
AM : Si l’archive est un témoignage, une preuve historique, qu’en est-il lorsqu’elle se trouve articulée à cet oxymoron d’archive ﬁctive ? De quel savoir est-elle alors le nom,
et quelle mémoire peut-elle nous transmettre ?
CD : Il y a quelques années, j’ai lu l’ouvrage de Pierre
Bayard intitulé Comment parler des lieux où l’on n’a pas
été ? Cet ouvrage a eu une résonance incroyable dans ma
perception de la réalité. Il ne s’agissait plus de condamner
le mensonge ou la fiction, mais de réﬂéchir aux formes de
la réalité et à leurs implications dans les récits. L’auteur cite
le cas de Marco Polo dont certains théoriciens remettent
en cause la “véracité” du récit, et dont une des possibles
conclusions serait qu’il n’ait jamais mis les pieds en Asie,
mais que son récit serait le résultat des témoignages récoltés sur le port de Gênes par les matelots qui accostaient.
Je citerai pour conclure Paul Valéry : “Le rêve est une hypothèse, puisque nous ne le connaissons jamais que par le
souvenir, mais ce souvenir est nécessairement une fabrication.”
Entretien mené par Raya Lindberg

“FICTIVE ARCHIVE
INVESTIGATION”
MEMORIES GONE WILD
EXPOSITION, ÉDITIONS,
CONFÉRENCES.
PROJET HYBRIDE ET COLLABORATIF
INTERNATIONAL
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 26.01 AU 25.03.22

Pensée par Vincent Meessen, After / D’après
/ Na inaugure Research in Residence, la nouvelle initiative de recherche transdisciplinaire
basée sur les collections et archives du CIVA,
et son espace dédié. Pour cette institution
“en mutation”1, il s’agit d’inciter la recherche
à emprunter d’autres chemins, le but étant de
“donner la parole à des chercheurs qui travaillent sur des thématiques contemporaines
au sein des collections”2.

Photo © Dave Bruel

A/D/N

“One” peut se traduire par “on” mais pas seulement, VINCENT MEESSEN
/ D’APRÈS / NA
il est aussi “nous” et “un”. “One” est ambigu, puisqu’il renvoie AFTER
RESEARCH IN RESIDENCE #1
au processus de personnification : “Our ONE is natural and SOUS COMMISSARIAT
fictional”7. Il glisse du pluriel au singulier et vice-versa. Il est DE FRANCIS CARPENTIER
SILVIA FRANCESCHINI
le/les narrateur·rice·s se métamorphosant constamment, ET
CIVA
humain et non humain selon les points de vue.
55 RUE DE L’ERMITAGE
Avec Personne et les autres, conçue en 2015 pour le 1050 BRUXELLES
Pavillon Belge (architecte : Léon Sneyers) de la 56e Biennale WWW.CIVA.BRUSSELS
JUSQU’AU 26.03.2023
de Venise, Vincent Meessen jouait déjà explicitement sur
cette fine ambiguïté d’une identité conjuguée inéluctablement au pluriel. À cette différence près que ce ne sont
plus ici les multiples voix du passé colonial qui se font entendre mais celles, toutes aussi
plurielles et anachroniques, qui habitent un site.
Comme son titre, l’expo, en démultipliant les voix et les acteurs, se joue des traductions. Elle est une partition à plusieurs mains, une invitation à la collaboration : avec le
charpentier, le compositeur, le scientifique, l’artiste et la taupe… Les animaux y sont omniprésents, qui par des objets et/ou des récits (Per Sonare) révèlent leur présence et le sens
de leur fragile cohabitation. Car s’il y est partout question d’habitats, ceux-ci composent
avant tout un territoire négocié. Et c’est là l’une des dimensions écologiques de l’exposition,
faire voir ce que veut dire la difficile cohabitation entre les vivants : “Si l’on tenait un registre
des décès aviaires, on serait obligé de constater le taux de mortalité résultant de l’idéal
humain de transparence”, écrit “One” dans Per Sonare.
Meessen joue ainsi constamment et avec délectation avec le “et”, nous faisant digresser sous l’œil attentif du lapin-canard dans un puits sans fond. Ce lapin-canard qui n’est ni
l’un, ni l’autre, et dont l’image ne se fixe jamais. “Who is speaking ?”8 se demande “One”.
L’ambiguïté est partout. Mais peu importe, elle est la vie qui assemble en son sein les
morceaux épars d’H/histoires, petites et grandes, que Meessen nous invite à écouter et
à ressentir.
Maïté Vissault
1 Comme l’écrit Francis Carpentier,
Responsable des collections, “l’ambition
du CIVA [se déploie] selon deux axes : “d’un
côté le développement d’une programmation artistique digne d’une ville cosmopolite
telle que Bruxelles et d’un autre côté la
gestion complexe d’une institution en
mutation” (Colonnes, n°38, octobre 2022,
p. 32). Une ambition que le déménagement
du CIVA à KANAL-Centre Pompidou en
2024 accélère.
2 Ibid.
3 Description empruntée à l’élément
exposé n°7 du plan annoté mis à disposition du public à l’entrée.

4 La nouvelle de Kafka intitulée Der Bau a
été traduite en français par Le Terrier. Cf.
Frank Kafka, Le Terrier, Paris, Mille et une
Nuits, trad. Dominique Miermont, 2002.
5 Extrait de Per Sonare (Prospectus), 2022,
livret non paginé et pièce de l’exposition.
6 La pièce sonore (Per Sonare) est
composée de fragments de récits extraits
de (Prospectus) mêlés à des sons captés
sur le terrain.
7 Ibid.
8 Ibid.

43

Vincent Meessen, After / D’après / Na,
vue d’exposition, CIVA, Bruxelles

M 89
INTRAMUROS

Ancré dans un site singulier, le projet de Meessen, qu’il
définit lui-même comme l’expression de “ce qu’est habiter
et être habité par une architecture”, promettait de faire se
rencontrer de multiples dimensions spatio-temporelles : un
bout de terre, le lieu-dit “la Garenne” à Linkebeek (objet et
sujet de l’exposition), sur lequel a été érigé DER BAU, une
architecture contemporaine d’OFFICE Kersten Geers et
David Van Severen, qui a succédé au cottage Labarre de
style art nouveau de Léon Sneyers, dont le CIVA détient
un fonds d’archives (objet et sujet de la recherche). En les
agençant dans cet entre-deux de l’espace d’exposition,
Meessen convoque un jeu de regards intérieurs et extérieurs au lieu architectural. Ainsi, avant d’être le fruit d’une
résidence à proprement parlé, A/D/N est une partition pour
un espace au sens propre et figuré qui mêle les voix, les
pratiques, les dispositifs et étend la recherche à son exposition tout en allant à la rencontre d’un public.
Et de fait, A/D/N parle “d’architecture sans les architectes” — ou presque, puisqu’une note d’intention de 2011
et un rapport de réunion de 2012 introduisant le projet architectural de DER BAU sont exposés sous scellé à l’entrée.
Arborant tous deux la même image ambiguë du lapincanard et le même titre (Der Bau) emblématiques, ces deux
“scénarios” sont à la fois des indices et des sésames pour
naviguer dans l’environnement ou plutôt, comme le décrit
Meessen, “dans la reconstitution fi gurée de la maisonterrier dans le terrier-lieu de recherche et d’exposition du
CIVA”3. Or, Der Bau, c’est aussi une nouvelle inachevée de
Franz Kafka mettant en scène la vie réﬂexive d’un être vivant
dans son terrier4. Dès lors, on retrouve dans le “terrier-lieu”
la nouvelle de Kafka sous la forme d’un livre coincé sous
un amas d’anciens panneaux de bois du cottage sauvés
de la destruction, le tout associé à l’image d’une taupe, à
la fois familière et sauvage, capturée dans le “hors-sol”, cet
“entre-deux”, entre intérieur et extérieur (ensemble intitulé
After Kafka). De la sorte, Meessen procède par rebondissements ; chaque élément, répété sous différentes formes
et resitué, entre ainsi en résonance, se conjugue à d’autres
pour, de fil en aiguille, se métamorphoser par contacts.
Car, en effet, même dans un terrier on n’est jamais seul,
on forme toujours une partie d’un environnement partagé,
habité par d’autres.
Mais comment parler au nom des autres sans être celui
qui parle pour les autres ?
Meessen choisit de multiplier les narrateur·rice·s (les
points de vue et les récits), tout en les confondant en un
personnage aux multiples visages : “One”.
“One is a composite character. A multiplicity. A
construction. A composition”5, peut-on lire dans Per Sonare
(Prospectus), un script en cours d’écriture, à la fois livret à
consulter et à écouter6. “One” observe, réﬂéchit, recherche,
raconte.

INSTAURER
LE
MONDE

HASEEB AHMED
18 WINDS
HARLAN LEVEY PROJECTS
65 RUE ISIDORE TEIRLINCK
1080 BRUXELLES
WWW.HL-PROJECTS.COM
DU 14.01 AU 25.03.23

M 89
INTRAMUROS

44

La rencontre avec l’artiste HASEEB AHMED
(°1985, US ; vit et travaille à Bruxelles) dans le
cadre de l’exposition collective Faces of Water
qui s’est tenue à Bozar l’automne dernier1,
est l’occasion de s’interroger sur les rapports
entre art et technologie qu’il envisage en dialogue avec la plateforme Gluon.

Art meets awareness : Haseeb Ahmed, qui m’accueille dans l’exposition au sein de laquelle il présente trois pièces récentes, est légèrement gêné par
ce statement qui sert de sous-titre à Faces of Water.
L’art est-il au service d’une prise de conscience ? N’est-ce
pas la fonction de toute forme d’art que d’étendre le champ
de la conscience ? L’utilisation de technologies innovantes,
de méthodes scientifiques pour aborder des problèmes
écologiques constitue-t-elle une démarche fondamentalement différente de ce qui est en chantier dans tout autre
type de création artistique ?
Trois autres artistes, Theresa Schubert, Joshua G.
Stein et Anna Ridler, y montrent comme lui le résultat de
résidences menées en collaboration avec des scientifiques,
des ingénieur·e·s et des industriel·le·s. Les œuvres mettent
à profit le machine learning et l’impression 3D pour évoquer les problématiques actuelles de la circulation de l’eau,
selon un angle éthique, esthétique et émotionnel. Mais
la démonstration technologique n’est pas ce qui prime.
En effet, Haseeb Ahmed utilise principalement des systèmes de pompes pour créer des fontaines et joue avec
des illusions d’optique stroboscopiques. Il reprend même
l’antique principe de la fontaine japonaise, tout en faisant
référence à l’art classique européen. Si la construction du
mécanisme demande une certaine technique, c’est autre
chose que lui a apporté sa collaboration avec un laboratoire
pharmaceutique : une image mentale de l’écosystème du
cycle de vie des médicaments et leur répercussion sur le
vivant. L’artiste contribue à faire naître cette image en la
rendant accessible : l’art crée des microcosmes, une réalité — toujours limitée, extrêmement limitée —, à l’inverse
de la philosophie, par exemple, qui crée des univers.2 Tout
type d’art y contribue.

L’art est la démonstration que l’émancipation de l’être
humain n’est pas que naturelle ou que politique. Celle-ci
passe par le truchement d’un agir sur le matériau-monde.
La métaphysique rencontre le matériel et se rapproche en
ce sens de la science. L’art est la réponse à la question du
rapport que nous entretenons à la liberté par le biais de la
technique.
Haseeb Ahmed articule cette spécificité de l’art d’une
manière légèrement différente : il m’explique qu'il s'agit de
la seule activité humaine située à l’exacte intersection entre
objectivité et subjectivité. Cela pourrait expliquer pourquoi
l’art est particulièrement à même de faire le pont entre différentes disciplines qui n’agissent pas sur les mêmes plans.
Différents modes d’existence se rencontrent. Ce concept
d’Étienne Souriau (1892 – 1975), remis au goût du jour par
Bruno Latour et Isabelle Stengers, peut être saisi simplement dans un premier temps : un personnage de fiction,
un concept philosophique, un être proche ou un atome
existent sur des plans de réalité de nature différente, mais
ils existent tous pleinement.

Haseeb Ahmed,
A Fountain of Eternal Youth, 2022.
Matériaux : hormone de croissance
humaine (Sytropin et Genf20),
eau, aluminium, ﬁ el de bœuf,
impressions 3D, électronique, logiciel
personnalisé, composition sonore,
acrylique et rein artiﬁ ciel
Courtesy de l’artiste et Harlan Levey Projects.
Photo © Johan Poezevara and Fabien Silvestre Suzor

Avec le soutien et en collaboration
avec Micheline Verhaeghe de Pollet
Water Group, Hemotech, Steven De Laet
d'Inopsys, Dirk Halet de VLAKWA, Inge
Genné & Johan Ceulemans de VITO, David
Gering de Pharma.be, Dries Laperre de
Surplace, Justine Sauvage & Korneel
Rabaey de Capture-UGhent, Jan Huygh de
l'Atelier Vilvoorde et Piero Bisello. Avec le
soutien de LUCA School of Art et Gluon.

Mais c’est justement ce paradoxe apparent qui permet
de comprendre la particularité de Gluon et, de manière
plus générale, sa philosophie. En effet, un type d'œuvres
émerge dans notre imaginaire lorsque l'on pense au rapport
entre arts et technologies, notamment à cause de l’héritage du new media art : un art où la technologie est visible.
Or, celle-ci peut l’être ou non, ce n’est pas le principal : la
venue de scientifiques dans les ateliers des artistes a pour
objectif de provoquer une expérience de pensée. Lors de sa
rencontre avec Steels, le peintre anversois a posé la question de la créativité de l’IA. L’IA est évidemment capable de
produire des images, mais qu’en était-il du contenu ? C’est
le défi qu’a dû relever Luc Steels après avoir pénétré dans le
studio : créer un algorithme produisant du content thinking.

De nombreuses expérimentations actuelles menées directement sur le terrain de
l’engagement social dépassent le cadre normatif de ce qui fait art selon les catégories
académiques, pour devenir expériences esthétiques au sens de John Dewey. Dans L’art
comme expérience, Dewey décloisonne les expériences esthétiques qui s’évaluent non
seulement selon leurs conditions intrinsèques, mais selon leur qualité relationnelle. La
valeur esthétique n’est pas tant contemplative que transformatrice. Elle est intensification
du réel.
La plateforme Gluon, qui a produit ces pièces dans le cadre d’une résidence, envisage le rapport à la technologie sur cette base : celle-ci n’est pas tant un outil producteur
d’images que de relations. Pour présenter Gluon, son fondateur Christophe de Jaeger
aime prendre pour référence la collaboration entre Luc Tuymans et Luc Steels, fondateur
d’un des premiers laboratoires d’intelligence artificielle à la VUB, une rencontre qui semble
contre-intuitive tant l’œuvre du peintre paraît éloignée des préoccupations technologiques.

1 Bozar, sous commissariat de Soﬁ e
Crabbé, du 21.10 au 4.12.22.
2 cf. Étienne Souriau, L’instauration
philosophique, Paris, Presses universitaires
de France, 1939.
3 Isabelle Stengers, Bruno Latour, “Le
sphinx de l’œuvre” in Étienne Souriau, Les
différents modes d’existence, Paris, Presses
universitaires de France, 2009.

4 Étienne Souriau, L’Instauration philosophique, Paris, Librairie Félix Alcan, coll.
“Bibliothèque de philosophie contemporaine”, 1939.
5 Ibid.

45

C’est pour cette raison qu’Haseeb Ahmed fait confiance à cette force révélatrice de
l’art. Pour lui, l’artiste ne doit pas prendre position. Il est là pour montrer la réalité : comment
les molécules des pilules contraceptives se retrouvent dans l’eau des rivières et impactent
la sexuation des poissons. Il aime voir ses sculptures comme des machines à penser.
Fountain of the Amazon (2022) crée une tension entre un cycle continuel de purification
d’une eau qui contient des hormones et l’accumulation constante de résidus non recyclables qui prennent l’épaisseur d’une sculpture.

Mais cette position esthétique reposant sur la co-création de savoirs se heurte au réel. Stéphane de Jaeger avoue
que la collaboration avec l’industrie pharmaceutique n’a pas
été sans soulever quelques polémiques assez évidentes.
Une position esthétique cohérente d’un côté et une position éthique engagée de l'autre peuvent-elles s’accorder ?
Il n’existe pas de solution évidente à ce dilemme. Conscient
de cette limite, Stéphane de Jaeger souhaite repenser
Gluon après quelques années d’activité et est en recherche
d’une approche plus critique. Il souhaite prendre position en
général, notamment sur l’usage des nouvelles technologies
de communication. Une des pistes qu’il envisage se situe
dans la lignée du concept de Société 4.0 conceptualisée
par Bob de Wit, qui prévoit une ère post-industrielle, un
redesign systémique baptisé “Regenerative Renaissance”.
Ce terme ne peut être choisi au hasard et annonce un rôle
central pour l’art dans ce changement de paradigme.
Florent Delval.

M 89
INTRAMUROS

Latour et Stengers, dans leur introduction à l’œuvre Haseeb Ahmed, A Fountain of the Amazons,
Matériaux : pilules contracepde Souriau 3, analysent un exemple issu du contexte artis- 2022.
tives (Loestrin), pilules contraceptives
tique, celui du sculpteur qui révèle une statue à partir d'urgence (EllaOne), eau, modèle 3D
de la glaise. Souriau vient de la philosophie esthétique. de Fontaine des Amazones basé sur
la fresque "La Fontaine de Jouvence",
Mais cette émergence au monde ne concerne pas que Château de la Manta, Saluzzo, Italie,
l’art : “Tout est ébauche ; tout demande accomplissement : 1411–1416 (artiste inconnu), modèles
médicaux du vagin pour l'instruction du
la simple perception, mais aussi la vie intérieure, la société.” diaphragme, modèle 3D de l'emballage
Tout est ébauche jusqu’à être instauré, c’est-à-dire exister de la pilule contraceptive Ortho Novum
peinture acrylique, plexiglas, bois
pleinement. Or le geste artistique consiste essentiellement 1963,
et aluminium
Courtesy de l’artiste et Harlan Levey Projects.
en cela : décider de l’achèvement d’une forme.
Photo © Johan Poezevara and Fabien Silvestre Suzor
“Nous appelons instauration tout processus, abstrait ou
concret, d’opérations créatrices, constructrices, ordonnatrices ou évolutives, qui conduit à la position d’un être en sa patuité, c’est-à-dire avec un
éclat suffisant de réalité, et instauratif tout ce qui convient à un tel processus4”. Ici, “patuité”
signifie exister par empathie. “L’art crée l’empathie nécessaire pour accéder à une sorte
de démonstration éclatante d’un droit à l’existence, qui s’affirme et se confirme par l’éclat
objectif, par l’extrême réalité de l’être instauré.”5
Cette pliure du réel entre empathie et éclat objectif c’est la superposition subjectivité/
objectivité, ainsi que le formule Haseeb Ahmed. L’art est le plus pur révélateur existentiel,
une supradiscipline soutenant le reste des productions humaines et, en l’occurrence, la
science.

Haseeb Ahmed a intégré le programme de Gluon
suite à un appel à projets qui proposait de travailler sur
le capitalisme hydrique ou sur la pollution pharmaceutique. Un groupe d’experts composé de scientifiques, de
journalistes et de chercheur·euse·s en sciences sociales
a analysé son projet. L’artiste a dû le circonscrire en
fonction d’une liste des dernières innovations technologiques en Europe ainsi que des objectifs de développement durable. Le résultat est une œuvre, mais il aurait pu
aussi bien être un prototype pour l’industrie ou un article
scientifique attestant d’un nouveau schéma de pensée.
Le processus comme le résultat varient mais un cadre est
tout de même établi : sur six mois ou un an, six rencontres
se tiendront dans différents lieux mais aussi et surtout dans
l’atelier de l’artiste.
Christophe de Jaeger insiste sur ce point : par le passé,
de nombreuses rencontres en technologie ayant eu lieu
dans le contexte du laboratoire cantonnaient les artistes à
jouer le rôle au mieux d'invité·e·s, au pire de distractions.
Gluon cherche à construire des réciprocités.

Les enjeux actuels de la production des énergies thermiques nous obligent à reconsidérer
les gestes quotidiens associés à la distribution de la chaleur. Allumer un feu, le chauffage, ou l’air conditionné engage aujourd’hui
la responsabilité écologique et politique de
chacun. La trajectoire de recherche de l’artiste CLÉMENTINE VAULTIER (°1991 France ;
vit et travaille à Bruxelles) A Research on
Rising Warmth With a Few Detours (2019) (Une
recherche sur la hausse de la chaleur avec
quelques détours) est une tentative de qualiﬁer la valeur sociale d’une sélection de technologies permettant de faire varier la chaleur.
La démarche relie la pratique céramique de
l’artiste à une approche artistique élargie au
dessin, à la vidéo et à la mise en place de
processus performatifs tels que des ateliers
et des visites guidées.

CLÉMENTINE VAULTIER
PARTICIPATION À L’EXPOSITION
COLLECTIVE
RADIATOR
DOK-NOORD 5L
9000 GAND
WWW.019-GHENT.ORG
JUSQU’AU 20.03.23

M 89
INTRAMUROS

46

RECONSTITUTION DE
FOURS
21 ABBAYE DE LA CAMBRE
1000 BRUXELLES
WWW.LACAMBRE.BE
PORTES OUVERTES DE L’ENSAV
MARS 2023

Clémentine Vaultier,
Atlas des fours
© l'artiste

À QUI/QUOI

LARÉSISTE-T-ELLE?
CHALEUR

En français, le terme “foyer” désigne à la fois l’espace
au centre de la combustion (Feuerstelle, ﬁreplace) et un lieu
dans lequel un groupe de personnes vivent “sous un même
toit”, unies par un sentiment d’appartenance (Haushalt,
Hearth). Clémentine Vaultier transpose les mêmes connotations sociales, architecturales et énergétiques au four à
bois pour céramique. Autour du four, comme du feu, des
histoires se racontent dans l’objectif commun de contrôler la température et d’accomplir la transformation de la
matière. L’artiste a composé un atlas réunissant une documentation sur ses œuvres produites dans le cadre de sa
recherche et des dessins et schémas extraits de sources
textuelles et iconographiques diverses. Les références
sont classées selon la logique d’une courbe de valeurs.
Le four est replacé au sein d’un ensemble de technologies dégageant de la chaleur, ou produisant une combustion, et leur apparition au sein de pratiques sociales, de
réunion, ou festives. L’artiste-anthropologue se base sur
l’évocation de ouï-dire, des faits ou des fictions, collectés
au fil de différents projets ou d’expériences personnelles,
pour construire une introduction à l’histoire culturelle de la
chaleur. L’un des exemples récurrents dans l’atlas est celui
de la conservation et de la distribution de la viande cuite
(le barbecue, le méchoui, ou encore la pèlera, aussi nommée “tue-cochon” — mot vernaculaire du sud-ouest de la
France). Pour le philosophe Gaston Bachelard, le feu a pour
objectif de “purifier” les matières dont la viande. “[…] Le feu
puriﬁe tout parce qu’il supprime les odeurs nauséabondes.
La viande cuite représente avant tout la putréfaction vain-

cue”1. Les technologies intégrées dans l’atlas représentent
toutes les tentatives impérieuses de l’homme, ancestral
ou moderne, de s’approprier la chaleur dans l’objectif de
dépasser la condition individuelle et de s’intégrer dans une
économie du “surplus”, une victoire sur la peur des pénuries.
Selon les mots de Clémentine Vaultier, pour répondre
aux crises actuelles, le renouveau des techniques — à la
fois les gestes et les outils, comme défini par l’archéologue
André Leroi-Gourhan 2 — est aujourd’hui à “puiser dans
l’intelligence collective”. Plusieurs des œuvres de l’artiste
détournent la logique individualiste, pourtant muable, d’une
économie de l’art centrée sur la création de l’œuvre unique.
La série de sculptures miniatures Piscines Plaisirs (2020),
par exemple, est à la fois une expérimentation sur l’émaillage céramique et une recherche sur les mythologies, dans
le sens barthien du terme, autour des piscines contemporaines. Est représentée ici l’opposition entre l’individuel
et le collectif — la tranquillité des jardins privés versus les
solariums municipaux combles durant les journées d’été.
Si tout céramiste se réserve le droit de tenir secrète chaque
expérimentation sur l’émaillage, ici, Clémentine Vaultier
révèle au dos de chacune des sculptures le dosage des
résines produisant l’émaillage nuancé de bleu unique à
chacune. À l'image des règles de l’open source (un procédé selon lequel la licence d’un logiciel est mise à la libre
rétribution et où chaque nouveau collaborateur peut enrichir
le programme), Clémentine Vaultier appelle implicitement la
communauté de céramistes à la collaboration technique,

1 Gaston Bachelard, La psychanalyse du
feu, Paris, Éditions Gallimard, 1992, p. 115.
2 André Leroi-Gourhan, Le geste et la
parole, Tome 1 : Technique et langage,
Paris, Albin Michel, 1964.
3 https://caveat.be/
4 Depuis 2020, le château est au centre
d’un projet de réhabilitation réunissant des
ateliers, bureaux, espaces de réunion et
studio d’enregistrement ainsi qu’un jardin,
un spa, un restaurant, un observatoire et
une grande bibliothèque centrale.

Caveat reading room, Rising Warmth with
a Few Detours, 2019
© Elies Van Renterghem

Summiting the oven

Image © Rikke Ehlers Nilsson

Cuire ensemble ici

Image © Raimon Gafﬁ er

Au confort moderne est associée l’idée que l’énergie est illimitée et considérée
comme acquise. L’alimentation au gaz liquéfié, majoritaire en Belgique, acheminé par
pipelines arrive directement dans nos lieux de vie. L’acte physique d’allumer un feu après
avoir coupé le bois, effectué le déplacement pour acheter des bonbonnes de gaz, etc.
offrait l’avantage de retracer une consommation énergétique. Dans Engraving Property
(2019), Clémentine Vaultier étudiait l’artisanat des plaques de cheminée en fonte. Ces
objets utilitaires étaient destinés à protéger du feu la paroi arrière d’une cheminée, tout
en distribuant la chaleur vers la pièce. La représentation de symboles héraldiques sur les
plaques de cheminée établit la relation entre un objet artisanal et son contexte culturel
de production : les deux éléments appartiennent à une époque révolue et sont devenus des fantômes dans leurs propres maisons. Il en est de même pour les technologies qui les produisaient : les hauts-fourneaux ont presque tous disparu des paysages
européens et leurs ouvriers ont été mis sur le côté en attendant d’être formés à la production d’une nouvelle technologie industrielle. La modernité est une histoire d’obsolescence technologique et d’invisibilisation du travail et de la condition des artisan·e·s.
Clémentine Vaultier travaille aujourd’hui sur un Atlas des fours (à pizza, à pain, cheminées, poêles et autres barbecues) conçu en collaboration avec les artistes et architectes
ﬂamands Ciel Grommen et Maximiliaan Royakkers. Il est actuellement présenté pour
la première fois à l’espace 019 à Gand au sein de l’exposition symboliquement intitulée
Radiator. Les fours y sont à nouveau étudiés pour leur impact sur l’environnement sensible
de l’humain, cette fois sur un territoire élargi, en tant qu’infrastructures relationnelles. Le
terme introduit l’interdépendance des structures produisant de l’énergie et d’un ensemble
d’activités et pratiques sociales. Et le recours dans ce projet à la logique des tours guidés
ouverts au public induit une écologie des savoirs telle que mise en lumière par la pensée
de philosophes décoloniaux comme Boaventura de Sousa Santos. La connaissance est
infinie autant que plurielle. Elle ne peut se comprendre que par référence à d’autres sources
et cheminements de pensée dans le collectif.
À l’inverse du rapport très individuel que nous entretenons avec la consommation
d’énergie thermique, Clémentine Vaultier nous invite à reconsidérer la chaleur comme une
production de biens communs ; la transmutation de la combustion en un sentiment social
de partage chaleureux. Les procédés qu’elle utilise préconisent un renversement de valeur
de ses œuvres en abordant la matérialité d’un point de vue collectif. L’artiste nous rappelle
également que l’indépendance énergétique est un sujet sur lequel l’art peut intervenir politiquement. Des questions d’autant plus importantes aujourd’hui que sont également en jeu
celles autour de la défense de la démocratie en Europe et de la dépendance énergétique.
Patricia Couvet

47

Clémentine Vaultier invite régulièrement d’autres participants et les publics à devenir contributeurs. Reading rooms,
lectures et visites guidées proposent une économie des
savoirs non quantifi ée voulue par l’artiste. Cet engagement suscite un intérêt pour les propriétés intellectuelles
et matérielles dans une économie de l’art. Des trajectoires
qu’elle partage d’ailleurs au sein de la recherche “CaveatEmptor” lancée par la plateforme “Jubilee”3 . “Caveat”
est un projet réﬂéchissant et agissant sur l’écologie des
pratiques artistiques dans les arts visuels, notamment
sur le rôle des contrats. “Emptor” s'attaque plus précisément au concept de “propriété” : de l’accessibilité à
l’art, des droits de propriété intellectuelle mais aussi de
l’accès des artistes — et des communautés qu’ils·elles rassemblent — aux espaces immobiliers. Lors d’assemblées
(Assemblies of Practices), A research on Rising Warmth
with A Few Detour est discuté sous les divers aspects de
la notion de propriété grâce à l’intervention des research
dramaturgs proposés par Emptor. Référence au domaine
théâtral, le dramaturge intervient en soutien au metteur
en scène pour assurer, entre autres, la bonne adaptation
du texte. Issus de différentes disciplines, les dramaturgs
(historiens de l'art, anthropologues, juristes…) ont ici un
rôle d’experts dans leur domaine afin de contextualiser la
recherche artistique. Clémentine Vaultier a investi à deux
reprises (2021) le château privé de Jolimont à WatermaelBoitsfort dans le cadre d’une collaboration avec le département de céramique de l’école d’art de La Cambre. Dans
ce château classé à l’inventaire du patrimoine culturel, la
céramique est pratiquée depuis 1958 grâce à son ancien
propriétaire Simon du Chastel. Une première session, Can
you feel the heat now?, conviait les élèves à inventorier et à
retracer les activités céramiques à partir de vestiges divers,
d’outils et de terre dispersés et stratifiés sur le domaine
du château. Lors de la deuxième occupation, des artistes,

architectes, céramistes et élèves de différents départements de la Cambre ont été invités
à former un collectif pendant plusieurs mois. Le module a alterné les discussions et expérimentations des différents fours avec la construction de nouveaux, à partir de briques
collectées sur le terrain. Revitaliser à l’échelle locale, démocratiser mais aussi réinvestir
collectivement des savoirs autour du “premier art du feu” (la céramique) ont été les premiers objectifs des ateliers, progressivement élargis aux questions de l’accessibilité à
la chaleur. Tandis que le terme d’“héritage” définit une affiliation familiale, le patrimoine
est une construction sociale vers un bien commun. Agissant ainsi sur un territoire privé
pourtant classé, la démarche a fait émerger des questions plus pressantes : Qui possède
le patrimoine matériel ? Comment situer dans un espace commun les gestes de transmission — patrimoine immatériel — ayant été appropriés par la communauté à Jolimont ?
L’accès à Jolimont n’a été qu’une transition vers sa réhabilitation. Pourtant, la communauté a fortement contribué à promouvoir la valeur économique de cet espace.4 Lors
des prochaines Portes Ouvertes de la Cambre en mars 2023, Clémentine Vaultier ouvrira
un nouveau chapitre de sa recherche avec la reconstitution de fours à l’abbaye sur la
base des briques collectées à Jolimont : un renversement de l’immuabilité du patrimoine.

M 89
INTRAMUROS

tout en interrogeant le droit de propriété des savoirs.
Si les brevets techniques scellent le monopole financier sur
les découvertes techniques et technologiques, comment
saisir les enjeux d’une création artistique en open source ?

La Loge, espace d’exposition dédié à l’art
contemporain, l’architecture et la théorie
situé à Ixelles1, accueillera en février prochain
la dernière installation du Collectif DAAR,
fondé et dirigé par les architectes SANDI
HILAL et ALESSANDRO PETTI2. Ce collectif
se consacre depuis près de vingt ans à une
activité artistique dont les champs d’action,
au départ de la situation spéciﬁque du territoire palestinien, se développent entre architecture, art, pédagogie et politique. Sa première exposition d’envergure s’était tenue à
Bozar en 20083, en parallèle à une participation à la Biennale de Venise la même année.
Depuis, la pratique de ces architectes s’est
étoffée autour du noyau réﬂexif que constitue
le concept de décolonisation auquel le collectif a contribué à donner forme et contenu
en termes d’architecture, notamment par le
biais d’une série de publications4.

ENTE
DI
DECOLONIZZAZIONE

M 89
INTRAMUROS

48

DAAR
(SANDI HILAL
& ALESSANDRO PETTI)
ENTE DI
DECOLONIZZAZIONE
SOUS COMMISSSARIAT DE
MATTEO LUCCHETTI
LA LOGE
86 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE
DU 4.02 AU 2.04.23

DAAR, dispositif scénographique : la
façade mise à plat et découpée en blocs,
Akademie der Künste, Biennale de Berlin,
juin 2022 Photo © Pietro Onofri

DAAR, vue d’une activation du
dispositif scénographique de l’Ente di
Decolonizzazione lors de l’exposition à
Naples, Mostra d’Oltremare, en mai 2022
Photo © Pietro Onofri

L’exposition Ente di Decolonizzazione 5 et l’ensemble
de projets au sein duquel elle se développe s’inscrivent
dans la droite ligne du travail initié en Palestine. Ces projets, rassemblés sous le titre de “afterlives of fascist architecture”, constituent une tentative de déplacement vers le
continent européen de la “ligne de front” du Collectif DAAR.
Alessandro Petti, dans le texte présentant le projet, justifie
ce déplacement par une reprise d’Antonio Gramsci par
Edward Saïd, dans son ouvrage The question of Palestine6,
à travers le concept d’“hégémonie”. Cette reprise intéresse
Petti par le croisement qu’elle opère entre celui que l’on
considère comme le père des post-colonial studies, et
l’un des intellectuels marxistes les plus inﬂuents, autour
des deux territoires sur lesquels travaillent Hilal et Petti : la
Palestine et la Sicile. Ces deux territoires sont, avec des
temporalités différentes, à divers moments de leur histoire,
l’objet de politiques colonialistes : les reprises et renvois
sont multiples.
Le projet a fait l’objet d’une première phase préparatoire en 2020, à Rome, au Palazzo delle Esposizioni, un
lieu emblématique de l’architecture produite sous le régime
fasciste, et de la propagande que celui-ci développa, dont
la première exposition d’art colonial qui s’y tint en 1931.
Le travail du collectif n'entend ni dénoncer, ni mobiliser
l’opinion publique : il constitue une tentative visant à produire un espace depuis lequel “…il est possible d’opérer
dans le ici et maintenant, à partir de visions transformatrices radicales, inscrites dans le temps long”7. Cet espace

est une architecture, qui se matérialise parfois concrètement — par exemple par la construction d’éléments,
comme la “concrete tent”, construite comme lieu physique
de rassemblement et de rencontre 8 —, mais qui, la plupart
du temps, prend la forme politique d’un lieu de débat.
Le titre de l’installation, Ente di Decolonizzazione – Borgo
Rizza, se base sur la déformation du nom d’un organisme
constitué par le régime fasciste italien en 1940, l’Ente di
Colonizzazione del Latifondio Siciliano (ECLS)9, qui a présidé à la construction en Sicile d’une série de huit noyaux
ruraux “modernes”, caractérisés, en termes de langage
architectural, par l’esthétique rationaliste propre au régime
fasciste. Celui-ci considérait la Sicile comme un territoire
vide, devant être modernisé et repeuplé, à l’instar des possessions africaines du régime10.
Le propos du Collectif DAAR consiste, à l’image du travail réalisé avec Eyal Weizman sur les territoires palestiniens
occupés, à développer une réﬂexion autour de la nécessité
de décoloniser l’architecture. La réﬂexion se fonde sur une
critique de la séparation opérée, dans le champ de l’histoire
et de la théorie de l’architecture de la seconde moitié du
XXe siècle, entre les formes architecturales et les contextes
(social, économique, idéologique) qui les ont vues naître11.
Face à la sacralisation, par le classement et la restauration
entre autres, d’éléments considérés comme patrimoniaux,
Hilal et Petti évoquent, dans le cas du patrimoine bâti de
l’époque fasciste, la nécessité de démoderniser, de profaner ce patrimoine. Ils invitent à s’interroger sur “qui a le droit
de préserver, réutiliser et reraconter l’architecture coloniale
fasciste ?”12.
On trouve les prémices de cette réﬂexion dans un précédent travail de DAAR, portant sur la rédaction d’un dossier visant à proposer l’inscription de camps de réfugiés
sur la liste du Patrimoine Mondial de l’UNESCO13. Pour
Hilal, Petti et le collectif DAAR, l’architecture est porteuse
de sens : agir sur l’architecture (sur la forme) permet d’agir
sur l’idéologie (sur le fond). Et surtout, ne pas agir sur l’architecture signifie cautionner le fond. Décoloniser les esprits
passe par cette décolonisation de l’architecture : dans la
lignée du “grand partage” de Latour, il s’agit de démoderniser, de déconstruire les discours légitimant l’hégémonie
moderniste.
Cette désacralisation passe par les mots.
Le sous-titre de l’exposition, qui renvoie au lieu sur
lequel porte le travail, Borgo Rizza, est détourné : Borgo
Rizza devient Borgo Rizza, en référence à la volonté de
“détrôner” un jeune fasciste militant martyr. Le nom de
Rizza est barré, de manière à empêcher la commémoration
de son martyre, tout en maintenant la mémoire de ce pour
quoi il est commémoré. Cet acte symbolique entend souligner l’absence, en Italie, de processus de “défascisation”
du territoire, à l’instar de ce qui s’est produit en Espagne,
autour des monuments à Franco.

1 Créée en 2012 par la commissaire
Anne-Claire Schmitz, La Loge est installée
dans l’ancienne loge maçonnique du
Droit Humain, bâtiment appartenant à la
Fondation pour l’Architecture. https://www.
la-loge.be/fr/broadcasts/la-loge-history
2 DAAR est l’acronyme de Decolonizing
Architecture Art Research.
3 Decolonizing architecture – Réaffecter
l’architecture d’occupation, Bruxelles,
Bozar, du 1.11.08 au 4.01.09, dans le
cadre de la saison palestinienne “Masarat” ;
voir l’art même, n°40, 3 e trimestre 2008,
pp. 16-17.
4 Voir: Salottobuono, Manual of
Decolonization, Milano, A+Mbookstore
Edizioni, 2010 ; Alessandro Petti, Sandi
Hilal and Eyal Weizman, Architecture after
Revolution, Berlin, Sternberg Press, 2013 ;
Sandi Hilal, Alessandro Petti and Luca
Capuano, Refugee Heritage, Stockholm, Art
and Theory, 2021. Les citations reprises
ici de ces ouvrages ont été traduites de
l’anglais par l’auteur.
5 Voir http://www.decolonizing.ps/site/
ente-di-decolonizzazione-borgo-rizza/
6 Saïd E., The Question of Palestine, New
York, Times Books, 1979. Une traduction
française de l’ouvrage, basée sur une
édition augmentée datant de 1992, a été
publiée en 2010 par Actes Sud, sous le
titre La question de Palestine (traduction de
Jean-Claude Pons).
7 Petti, Hilal and Weizman, op. cit., p. 27.
8 Le terme “concrete”, en anglais, a le
double sens de “concret” et “de béton” :
http://www.decolonizing.ps/site/concretetent/
9 Littéralement “Organisme de Colonisation
du Latifundium Sicilien” : de grandes
propriétés d’agriculture données en
métayages, mais possédées par un
propriétaire. Voir à cet effet la page
“Latifondio” de l’Encyclopédie Treccani,
rédigée en 1949 par R. Ciasca, sur
https://www.treccani.it/enciclopedia/
latifondo_res-300872a6-87e6-11dc8e9d-0016357eee51_%28EnciclopediaItaliana%29/
10 Une “Ente di Colonizzazione” similaire,
précédant la sicilienne, avait été mise sur
pied pour présider à la colonisation de la
Lybie : voir l’article “Libia” de l’Encyclopédie
Treccani, op. cit.
11 Voir par exemple l’ouvrage de Giorgio
Giucci sur les architectes et le fascisme :
Ciucci G., Gli architetti e il fascismo :
architettura e città 1922-1944, Torino,
Einaudi, 1989.
12 http://www.decolonizing.ps/site/
palazzo-delle-esposizioni-roma/
13 Refugee Heritage, 2021, op. cit.
14 Refugee Heritage, op. cit., p. 265.
15 Refugee Heritage, op. cit., p. 258.
16 À Bruxelles, la plateforme sera activée
les 3, 4 et 5 février. Une lettre ouverte sera
publiée en janvier pour inviter les personnes
désireuses de participer à s'inscrire
pour ces “assemblés décoloniales”, en
supplément du groupe de base constitué
d’étudiant·e·s en art et architecture et
d’autres invité·e·s artistes.
17 Un groupe de travail mis sur pied en
2017 à l’initiative du Secrétaire d’État
Pascal Smets a débouché sur la rédaction
d’une série de recommandations : voir
https://urban.brussels/fr/news/vers-ladecolonisation-de-l-espace-public-enregion-de-bruxelles-capitale (consulté le 12
décembre 2022).

Les mots sont agents. Dans l’expression Ente di
Decolonizzazione, s’il y a décolonisation, il y a aussi Ente,
que l’on peut traduire par “organisme”, ou “agence” (le terme
utilisé en anglais par le Collectif est celui d’“entity”). L’Ente,
qui donne son titre à l’exposition qui l’incarne, est le dispositif par lequel pourra s’opérer la décolonisation. Comme
l’espace, le dispositif est à la fois architecture et politique :
architecture, car le dispositif spatialise la déconstruction
de l’architecture fasciste qu’il entend dénaturer ; politique,
car il vise à créer les conditions d’émergence d’un discours
alternatif, critique, sur ce patrimoine.
En termes d’installation, cela se traduit par une décomposition et recomposition à plat, sous forme de blocs
à hauteur d’assise, de la façade du bâtiment de l’Ente di
Colonizzazione del Latifondio Siciliano, les blocs formant une
plateforme appropriable par le public. L’installation occupe
l’espace, le public occupe l’installation, et donc l’espace.
L’espace muséal devient contenant du débat public : “Nous
ne sommes pas intéressés par la critique institutionnelle [du
musée lui-même], dans le sens où elle tend simplement à
perpétuer l’hégémonie culturelle du white cube moderniste.
Si l’on regarde le musée depuis une perspective architecturale, cependant, on peut se demander comment réutiliser
le white cube muséal pour d’autres fins que celles pour lesquelles il a été pensé ?”14
L’exposition est conçue pour être itinérante, et pour produire des matériaux mobilisables dans d’autres montages,
par un processus itératif mêlant objets, représentation de
ces objets, et narration à partir de ces objets, les éléments
de narration devenant eux-mêmes objets, manipulables par
d’autres. Pour le collectif DAAR, “l’exposition est autant un
lieu où l’on montre qu’un lieu où l’on agit, le tout débordant
dans d’autres contextes. Il s’agit d’espaces d’expérimentation qui ne pourraient prendre place ailleurs. L’espace
d’exposition est toujours en tension avec l’extérieur ; c’est
un lieu d’altérité nécessaire, qui permet aux intentions de
s’aiguiser.”15
Ce rapport à l’espace extérieur, public, a caractérisé
les lieux où l’exposition a été successivement montée et
“activée”, pour reprendre les termes de ses commissaires,
l’activation correspondant aux moments d’échanges organisés16. L’exposition est proposée à La Loge, à Bruxelles,
après l’avoir été à Naples (en mai 2022) et Berlin (en juin
2022), trois lieux à forte connotation mémorielle. L’idée,
derrière le choix de ces lieux, est d’y développer un des
pans du travail de déconstruction que le collectif se propose d’effectuer. À Naples, on a affronté la relation au fascisme : le lieu choisi était celui où s’était tenue, pour à peine
plus d’un mois, en 1940, la Mostra d’Oltremare, qui devait
présenter les territoires et peuples des pays colonisés par
l’Italie mussolinienne ; à Berlin, la relation à la modernité : le
lieu d’exposition, l’Akademie der Künste, était situé dans le
Hansaviertel, construit en 1957 avec le concours des plus
grands architectes de l’époque, pour l’IBA (Internationale
Bauausstellung – Interbau) ; à Bruxelles, on affrontera la
relation à la colonisation, en s’appuyant notamment sur
l’expérience développée en Belgique autour du thème de la
décolonisation de l’espace public17.
L’espace choisi pour l’exposition à Bruxelles, une
ancienne loge maçonnique, par nature beaucoup moins
publique que ceux de la Mostra de Naples ou de l’Akademie
de Berlin, détonne : l’activation risque d’y prendre un caractère plus confidentiel… Mais sans doute est-ce à l’image
d’une ville où les effets de la colonisation sont surtout visibles
dans les intérieurs de luxueux hôtels de maître et autres
cercles privés. La décolonisation commence à l’intérieur.
Victor Brunfaut

49

Photo © Luca Capuano, DAAR

M 89
INTRAMUROS

Vue du village de Borgo Rizza, Sicile.
Architecte Pietro Gramignani, 1940

Julien Meert, Sans titre, 2022,
acrylique et crayon sur toile, 220 x 170 cm
Courtesy Sorry We’re closed
Photo © Hugard & Vanoverschelde

“En vérité, il n’est pas de moi, même le plus naïf,
qui soit un. Celui-ci représente un monde
extrêmement multiple, un petit ciel étoilé,
un ensemble chaotique de formes, de degrés
d’évolution et d’états, d’hérédités
et de potentialités” — Hermann Hesse

M 89
INTRAMUROS

50

Il est probable que la deuxième exposition
personnelle de JULIEN MEERT (°1983 ; vit et
travaille à Bruxelles) à la galerie Sorry We’re
Closed déconcerte. Renversement de la toile
à l’horizontale, approche viscérale et disparité stylistique marquent en effet un changement de paradigme radical dans sa pratique
picturale. Aussi son Planetarium réunit-il pour
la première fois tableaux et dessins (ﬁxes
et animés) d’une grande diversité, comme
autant de constellations gravitant dans une
galaxie plastique et psychique ﬂuctuante et
sans limites, à découvrir en panoramique.

JULIEN MEERT
PLANETARIUM
SORRY WE’RE CLOSED
39 RUE DES MINIMES
1000 BRUXELLES
WWW.SORRYWERECLOSED.COM
DU 19.01 AU 18.03.23
À L’OCCASION DE L’EXPOSITION,
L’ARTISTE SIGNERA SON LIVRE
MÉTÉORISMES PUBLIÉ PAR
TRIANGLE BOOKS, LE 11.03 DE 14H
À 16H À LA GALERIE SORRY WE’RE
CLOSED.

VOLTE
-FACE

En 2015, lors de l’exposition collective Un-Scene III au
WIELS, le public découvrait les grands autoportraits de
Julien Meert. Sur des fonds bleus aux subtils dégradés,
des visages en plans très serrés apparaissaient autant
qu’ils disparaissaient, dans une résolution visuelle étrange,
entre incarnat et iconicité, au seuil du degré de ressemblance. Alors que les figures étaient nettement contournées, comme découpées dans du papier, l’ensemble du
rendu était ﬂou, comme une photo manquant de netteté.
Cette dissolution formelle traduisait le trouble personnel de
Julien Meert eu égard au réel et à sa propre individualité,
tandis que les yeux hallucinés absorbaient ceux du public
dans une spirale hypnotique. Ces visages semblables à
des masques, peints à l’acrylique et à l’aérographe, dévoilaient autant qu’ils dissimulaient. Leur aspect déréalisé et
dépersonnalisé révélait les états psychiques de l’artiste,
tout en transposant l’autoportrait du singulier à l’universel.
Depuis lors, Julien Meert revisitait ce genre séculaire en tant
que matière première et cadre protocolaire d’une approche
sérielle ouvrant sur une immense liberté formelle. Il aurait
pu continuer encore longtemps à explorer les innombrables
possibilités offertes par ce cadre défini et rassurant, si son
plaisir ne s’était émoussé au fil du temps.
Alors, il y a quelques mois, sans trop savoir pourquoi,
Julien Meert a retourné sa toile à l’horizontale et, par ce
simple mouvement axial, un bouleversement subit et total
s’est produit dans son travail. Ce passage du format portrait
au format paysage n’induit aucunement l’éviction de l’autoreprésentation, qui reste toujours cruciale, mais il modifie
radicalement le rapport à l’image qui devient une scène,

au sens théâtral du terme, où plusieurs figures et motifs
interagissent. Là où le portrait, vertical et centré, éludait
nombre de questions de composition, le format panoramique élargit le champ de vision et permet d’embrasser
différentes problématiques de façon synthétique. Cette
volte-face n’est pas sans risque pour l’artiste parfaitement
au fait que ses autoportraits, salués par le public et la critique, étaient devenus son image de marque et sa marque
de fabrique. Ses nouvelles toiles horizontales ne bénéficient
certes plus de l’impact visuel et du “wow effect” de ses
têtes gigantesques, mais elles gagnent en affranchissement de l’imaginaire et du geste. Idem pour la cohérence
d’ensemble, sacrifiée au profit de l’expérimentation pure et
de l’intensité, dans une totale disparité. Transgressant les
balises sécuritaires qu’il s’était fixées, Julien Meert plonge
dans l’inconnu, se met en danger et se dévoile comme
jamais.

ODYSSÉE
DES PROFONDEURS
INTÉRIEURES
L’atelier de Julien Meert est scindé en deux espaces
distincts. Le plus vaste, dédié aux grandes peintures sur
toile à l’acrylique, correspond à un travail plus physique,
inhérent aux formats inhibants et immersifs. Le plus petit,

parasités par des coulures incontrôlées. La couleur s’exalte, la peinture exulte. Julien Meert
fait sauter toutes les barrières et explore les limites de l’impair. Il ne s’interdit plus rien, pas
même le recours au pochoir qu’il avait longtemps relégué au rang du mauvais street art,
devenu un outil central de son nouveau travail. L’insertion inopinée d’un monochrome doré,
sorte d’icône sans sujet, vient résoudre un problème qui l’entêtait. Dans plusieurs toiles, des
personnages pètent, sans aucun complexe. Ses dramaturgies picturales sont tour à tour
drôlatiques (se jouant au passage de la figure égotique de l’artiste), tragiques, romantiques
ou oniriques. Certaines œuvres s’avèrent malaisantes, sous tension, chargées d’affects,
en des gestes de déchirement et de détresse. D’autres représentent des figures enlacées
sous la voûte étoilée, comme si l’artiste étreignait son anima, la part féminine de sa psyché
(selon Jung), mais aussi sa part animale, son âme, sa force vitale, d’une façon générale.
Comme il se doit, ciels constellés, corps célestes, météores incandescents, volcans en
éruption ou cosmonautes en gravitation (et en érection) sont au programme du Planetarium
de Julien Meert, pour qui l’espace est autant vecteur d’angoisse que de fascination. Le
public y découvrira aussi, ébaubi, des extraterrestres, des chats à tête humaine ou des
sirènes. Soit des créatures fabuleuses et mythiques qui peuplent l’inconscient collectif.
S’aventurer dans les zones inexplorées de la psyché n’est pas sans danger, car l’Ombre
possède une énergie puissante. Imprévisible et dévastatrice quand on cherche à la dominer, féconde et créatrice quand on scelle avec elle un pacte pacifique. Un peu comme
dans une rencontre du troisième type.
Sandra Caltagirone
Julien Meert, Sans titre, 2022,
huile, crayon et collage sur papier,
42 x 29,7 cm

Julien Meert, Rue du Zodiaque (still)
animation loopée, 2'27''
Courtesy Sorry We’re closed
Photo © Hugard & Vanoverschelde

51

Courtesy Sorry We’re closed
Photo © Hugard & Vanoverschelde

M 89
INTRAMUROS

sorte de laboratoire, accueille un travail plus condensé,
dans le format intimiste de la feuille de papier. Ce dernier
s’articule à son tour en deux types d’approches que tout
semble opposer. D’un côté, des dessins complètement
instinctifs, exercices récréatifs pour délier le geste, d’où
émergent des formes intuitives et spontanées. De l’autre,
des dessins-collages méticuleux et méthodiques où, sur
des fonds travaillés en fins lavis d’huile, s’intègrent des
formes découpées (dessins ou photos imprimées, préalablement retouchées). Depuis quelques années, l’artiste réalise aussi des dessins animés, sortes de tableaux vivants,
mixant traitement analogique (décors peints à l’huile, figures
découpées) et informatique (logiciels d’animation graphique). Matérialisée dans l’espace de l’atelier et dans une
production morcelée, cette dualité entre rigueur et spontanéité répond à des besoins physiques distinctifs, autant
qu’elle traduit ce qui se joue dans la psyché de l’artiste.
Pensant que ces deux tendances étaient incompatibles,
Julien Meert les a longtemps tenues à distance par des
barrières étanches. Puis, la relecture des écrits d’Hermann
Hesse, auteur fétiche de l’adolescence, a résonné avec
ce qu’il expérimentait dans ses œuvres récentes. Dans
ces récits initiatiques, dont les protagonistes sont toujours
tiraillés par des forces agissantes antinomiques, la résolution du conﬂit réside non pas dans la victoire de l’une sur
l’autre, mais dans l’acceptation de leur coexistence. Un
déclic. Aussi, l’étonnante diversité stylistique de la nouvelle
production de l’artiste peut-elle se lire à travers le prisme
psychanalytique de C.G. Jung comme l’acceptation de
l’Ombre, soit la réunification et la pacification d’aspects
du Soi a priori contradictoires. Désormais, Julien Meert
n’entend plus étouffer les aspects distincts de sa personnalité, mais souhaite au contraire valoriser sa complexité et
rendre justice à toutes ses parts. Ainsi plusieurs toiles de la
série Planetarium mettent-elles en scène des entités duelles
coexistantes. Pour Jung, il n’y a pas de lumière sans ombre
et pas de totalité psychique sans imperfection, comme
semblent le confirmer deux plantes anthropomorphiques
étranges, l’une aux formes rondes, la tête proche du soleil
et les pieds dans l’herbe, face à son double rachitique,
engoncé dans un pot en plastique. Alors que leurs corps
difformes, tracés dans l’urgence, n’ont aucune velléité de
vraisemblance, la crédibilité de leurs visages, réalisés au
pochoir, les ancre dans la réalité existante. Peut-être ces
faciès réfèrent-ils à la persona, cet autre archétype jungien
qui désigne le masque porté par tout individu pour jouer son
rôle dans le grand théâtre de la vie en société.
Le récent travail ne renie en rien ce qui lui a préexisté,
bien au contraire. Il lui rend hommage et l’incorpore dans
des tableaux palimpsestes, où des peintures précédemment réalisées transparaissent. Il recycle aussi à l’envi des
motifs familiers et mixe ce qui était jusqu’alors séparé. La
spontanéité des dessins récréatifs se manifeste désormais
dans une facture débridée qui côtoie impunément, parfois dans une même toile, des lignes claires et des plans
nettement découpés, importés des dessins-collages ou
des dessins animés. Certains tableaux, squelettiques
et sans fi oritures, se concentrent sur quelques fi gures,
quand d’autres sont foisonnants et bigarrés, longuement
retravaillés. Parfois, les sujets identifiables se dissolvent
ou disparaissent, laissant des formes indéterminées ﬂirter
avec le Colour Field en des paysages abstraits aux airs
inachevés. La palette chromatique est tout aussi versatile,
pastel, acidulée ou ﬂuorescente, toujours intense, grâce à
une peinture acrylique récemment inventée, très pigmentée, caractérisée par sa matité et sa ﬂuidité. Ainsi de délicats
dégradés harmonieusement estompés sont-ils éhontément

PIERRE MARTENS
ET JEANPASCAL FÉVRIER
CATALOGUE
ESPACE GALERIE FLUX
60 RUE DU PARADIS
4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE/GALERIE-FLUX/
17.03 AU 15.04.23

M 89
INTRAMUROS

52

CATALOGUE

Avec l’exposition Catalogue, PIERRE MARTENS et JEANPASCAL
FÉVRIER entendent investir l’Espace Galerie Flux d’un généreux
éventail de leurs œuvres respectives. Prenant le pendant de leurs
travaux sériels et expérimentaux, ce dialogue rhapsodique installera
un temps de retour et de caractérisation esthétique : une invitation à
proﬁter du geste, du 17 mars au 15 avril 2023.

Pierre Martens, Objet 15, technique
mixte, 2022
Photo © Pierre Martens

1 Où le concept est bien sous la coupe
du geste.
2 Le concept d’“esthapeïrie” chez Isidore
Isou (d’αίσθησιs : esthétique et ἄπειρον :
illimité), qui a donné lieu aux fonds blancs
ou “peintures inﬁ nitésimales”, est la radicalisation notoire de ce fait élémentaire.
3 Voir la conception du pli chez Deleuze.
4 Dans sa Théogonie, ou dans les Travaux
et les Jours.
5 Lignes librement inspirées de la pensée
de Philippe Grosos, cf. Le réversible et
l’irréversible, Paris, Hermann, 2014.

Jeanpascal Février, Ductus inﬁni 13,
technique mixte et stylo bille, 2022

M 89
INTRAMUROS

L’histoire de Pierre Martens et de Jeanpascal Février
est d’abord celle d’une association. Celle d’œuvres qui se
parlent en un idiome retrouvé quoique sans précédent.
Celle d’une amitié consacrée par des liens esthétiques
entremêlés. D’une pensée du geste1, plutôt que d’un culte
de l’intention. Il s’agit également d’un lien artistique qui
laisse à l’imprévu une place d’honneur, puisqu’il présidera
l’espace avec le temps de l’œuvre. Aller plus en détail nous
ouvre une porte qui leur est commune.
Pour commencer par la base, elle ne possède pas
de fond, la possibilité contenue dans l’espace plane d’un
support 2 . Que de dimensions se créent dans un quelconque chiffonnement de papier… et que dire par suite
d’une superposition (calque, maillage, plis, etc.) ? Vient
la figure géométrique qui, si nous l’ajoutons, implique le
trait, la forme. Celle-ci peut s’initier par une simple droite :
or qu’implique-t-elle, cette droite, aux yeux du spectateur
lorsqu’elle vient précisément souligner un pli 3 ? C’est bien
toute une topologie qui est contenue dans la pièce, tout un
temps qui sépare le calque de l’encre.
Ce qui précède semble être parti de prémisses conventionnelles partagées par les deux amis. Savoir quand la
main, titulaire d’autant, peut ou doit s’arrêter : voilà où
intervient certainement le caractère expérimental de Pierre
Martens et Jeanpascal Février. Mais il reste une inconnue
de taille : si le corps est sûr, si la concentration le soutient ;
si un résultat se fait jour et crée alors du sens, il reste à
savoir ce que nous avons fait. Tel est le but de l’exposition
à l’Espace Galerie Flux.
C’est que, dans le caractère unique du mouvement
créateur se font jour des séries (les leurs propres, qui seront
exposées). Donc des produits liés dans leur unicité, issus
de techniques, de désirs, de rencontres, de nourritures
spirituelles différentes. Et ce caractère sériel, en ce qu’il a de
structurant, quoique partiel et limité par essence, donne lieu
à un dévoilement. Les séries mises ensemble font éclore un
fruit indéfini : inexprimable, irréductible, car telle est aussi
l’essence de l’œuvre. Mais ce qu’il y a d’“expérience”,
cependant, passe par l’épreuve de l’analyse, de la catégorisation et donc par un inventaire… ou pour tout dire un
catalogue, d’où le titre de l’exposition.

Étant entendu que les deux artistes sont des esthètes, il serait illusoire de concevoir la
relation qui unit le spectateur à l’œuvre comme une sorte de falaise abrupte où le concept
se suffirait à lui-même. C’est bien dans la richesse de la perception que l’effort du catalogue
moissonnera sa meilleure récolte, du moins dans l’esprit qui est le leur. Les composantes
structurantes de chaque série sont donc offertes au regard de l’assistance à la manière du
chercheur qui se livrerait à un “peer review” : pourtant Février et Martens n’exposent pas
uniquement pour examen, mais pour jouissance. Il faut que les sujets jubilent du jeu de
l’objet, éprouvent joyeusement l’œuvre en toute simplicité. Cependant, ce qui s’appréhende
simplement dans ces occasions (directement, par enthousiasme surtout), se révèle vite
ardu à signifier. C’est passer d’un chaos primordial à l’émergence humaine, donc mythifier
à la manière d’un Hésiode 4.
Pour l’artiste qui entre dans le désir de faire sens (c’est-à-dire de partager) à partir
d’un phénomène artistique ressenti, que reste-t-il alors, sinon le sérieux et la rigueur d’une
catégorisation plastique ? Il reste à ne pas perdre l’aspect directement éprouvé de l’œuvre.
Intervient alors l’ironie, fort heureusement réversible par définition 5 : et n’est-ce pas un
mouvement de réversibilité qui fait repasser celui qui catalogue vers l’humain vivant, expérimentant, fort éloigné du travail de référencement conceptuel ? Voilà donc quelque chose
qui peut sembler particulièrement abstrait, alors que nous atteignons la pure dynamique
empirique. De fait, Martens apprécie perturber l’image de l’objet. Février propose selon
nous l’ouverture incarnée, voire la résonance herméneutique, dans son propos.
Pierre Martens est un artiste qui “voit avec les yeux et pas avec le front”, comme il
le dit un jour spontanément au détour d’une conversation avec un ami. Volontiers décrit
comme un “esthète”, ce professeur d’arts plastiques établi à Holleken n’a pas pu ignorer
l’importance des éléments constitutifs de l’œuvre. Celle-ci se décline généralement sous
forme de petits ou moyens formats, parfois de reliefs comme il en sera exposé. Ainsi, le fond
est multiple ou anéanti (en tout ou en partie), le cadre englobe ou s’efface, est souligné ou
avalé. S’il affectionne certainement support-surface, ce n’est pas pour se concentrer sur
la nature essentielle des composantes d’un tableau : il ne va cependant pas hésiter à faire
émerger ou disparaître une structure, des couleurs, des failles, la toile. Il y a, pour citer un
bel exemple, l’importance du dos d’une de ses pièces peint de rouge, qui fait réﬂéchir un
halo sur le mur autour de l’œuvre. Tenant de l’arte povera en ce qu’il va redonner un intérêt
perceptif insoupçonné à un objet du quotidien (catadioptre, papier collant, support d’acier),
il ne résiste pas à la sublimation de ces nouvelles parties. Cela vient provoquer les sens du
visiteur. Les jeux de lumière sont, nous l’avons évoqué, d’une importance capitale chez lui.
D’où des œuvres avec une infinité de vies (des matières luminescentes leur donnent parfois
même une existence nocturne). Martens est en réalité en réﬂexion constante sur l’environnement. C’était déjà une préoccupation des minimalistes : un autre courant qui récolte ses
suffrages. Mais le caractère ironique induit par tous ces mouvements, ce ballet de pièces
qui possèdent leur propre microcosme, leur dynamique (de la patence à la latence des
rendus, qui évoluent chaque fraction de seconde de manière, cette fois, voulue), apporte
un résultat éloigné du minimalisme et qu’il faut par ailleurs qualifier d’expérimental.
Jeanpascal Février (Belge d’origine mais situé à Paris) est un éclaireur, qui nous entraîne
sur le tracé. Cette expression, un peu brute, trouve dans la finesse dénotée par le trait un
contrepied à la mesure du travail de l’artiste : la matière la plus usée est bonne pour mettre
la pointe ou le pli à l’essai — tous deux laissent des “traces”. Donc la pâte à papier la plus
vulgaire, d’autant plus allégorique qu’elle est recyclée, va s’aplanir, soit déployer un plan.
Comme nous l’avons dit plus haut, ce plan est indéfini et ouvert. Alors la question est celle
de savoir où se trouvent le commencement, puis la fin de l’œuvre. Nicolas de Cues évoque
dans ses travaux6 sur les mathématiques des considérations sur l’infini qui laissent penser
que, lorsque nous marquons un point ou une droite, celui-ci ou celle-ci est porteur·euse
d’une infinité notionnelle (l’épaisseur du tracé n’est-elle pas mathématiquement superﬂue ?).
Février, comme Martens du reste, étudie les potentialités de cette finitude. Mais le mode
de recherche, tautologique puis invocateur, est différent. Tracés invisibles ou inévitables,
surfaces colorées ou aériennes : la main suit son propre chemin et crée instantanément la
moitié d’un symbole qui ne demande qu’à se charger du regard de l’autre.
“À plat ou pas”, comme le laisserait entendre une prochaine rencontre avant l’exposition
attendue, quelque chose de puissant et d’ouvert aux arts se fait jour. Martens crée des
mondes dans le monde, suscite l’éclat de voix ou décroche le murmure. On verra chez
Février des portraits non terminés parce que l’intérêt n’est pas a priori dans leur lointaine
référence, pas même dans leur intention. Et pour son compagnon de route ? Leur question
est commune : a posteriori, pourquoi pas ? La parole, par un geste, s’ouvre.
Hadrien Courcelles

53

Photo © Jeanpascal Février

Alain géronneZ,
Depuis maintenant deux années un collectif
d’amis d’Alain géronneZ, reconnaissants mais
surtout soucieux de mieux faire connaître la
place originale et essentielle qu’il n’a cessé
d’occuper pour eux, s’est donné pour tâche
d’archiver, montrer et diffuser son œuvre
multiforme : écrits, ﬁlms, photos, dessins,
installations, performances. AgZ Plus Que
Jamais est son nom1.

PLUS
QUE JAMAIS

Bruxelles, la modernité (détail),
erg galerie, 2022

M 89
INTRAMUROS

54

Photo © Fabrice Schneider

Disparate, l’œuvre d’Alain géronneZ (Bruxelles, 19512015) est cependant d’une profonde cohérence et dessine les voies d’une poétique malicieuse. Animée d’un gai
savoir, elle déjoue les idées reçues, jette les ponts les plus
inattendus entre des champs qu’on croyait éloignés et,
pour reprendre un mot cher à Alain, crée des constellations fécondes dans lesquelles il évoluait avec la légèreté
du papillon, la ruse du renard, l’obstination de l’âne. Elle
souffre également depuis longtemps d’un défaut de visibilité, que l’association regroupée autour de son œuvre
tente de résorber progressivement, avec les moyens et les
outils du bord, par les détours et obstacles que ce type de
démarche implique.
La première exposition, Share Alain, qui s’est tenue
à l’espace Mise en doute en février 2022, s’est penchée
comme une évidence sur les œuvres qu’Alain géronneZ
avait offertes, échangées et parfois vendues à ses amis,
ses collègues, ses galeristes. L’exposition constituait de la
sorte une topographie amicale et sensible, montrant indirectement le réseau et les liens qu’un artiste se constitue
et qui déterminent sa pratique. Il s’agissait moins de partir
de l’œuvre d’Alain que de son bord, de la “périphérie” de
ses relations et amitiés pour en donner un premier aperçu
sous une forme répondant à des principes d’organisations
non hiérarchiques mais historiques, visuelles et sensibles.
Cette exposition donnait également à voir un important
matériel d’archives, recueilli tout au long d’une amitié longue
de plusieurs décennies par Juan d’Oultremont : éphéméras, cartons d’invitation, lettres et cartes postales, affiches,
catalogues d’exposition, etc.
C’est dans les marges que se construit l’histoire, et
un travail d’archivage a commencé à être réalisé 2 . Dans
l’atelier/maison de l’artiste sont conservées des œuvres,
de natures différentes et dans des états de conservation
variables, mais également un nombre conséquent d’archives, entre autres des documents et dessins préparatoires, clichés photographiques et planches-contacts,
diapositives par milliers et empilement de disques durs
aux contenus aussi hétérogènes et denses que l’archive
physique elle-même. Moins qu’un travail d’archivage per se,
il s’agit à la fois d’organiser l’œuvre et l’archive de manière
générique, tout en bénéficiant de cette plongée intime dans
ces fonds pour dégager des pistes de lecture, d’interprétation, et des modalités de réactivation possible.

C’est ainsi qu’une exposition autour du rapport à l’édition s’est tenue chez Gevaert Éditions3 afin d’interroger la
question de la reproduction et de la reproductibilité, investissant aussi bien le champ de l’édition à proprement parler
que de l’œuvre et des liens qui s’y tissent entre texte, image,
son, musique. L’exposition à K9, à Rixensart, outre qu’elle
permit de montrer tout un matériel original concernant
les réalisations de pochettes de vinyle d’Alain géronneZ
pour le label de musique expérimentale Igloo Records, fut
l’occasion d’éditer un projet qui n’avait jamais vu le jour.
Développée à la suite de sa participation avec Danielle
Brognon à la résidence d’artiste sur l’île de Comacina en
Italie en 2013, une édition prenant la forme d’un album
d’esprit “Chocolat Jacques”, intégrant des images à coller
prises au cours de cette résidence, fut présentée et lue lors
d’une performance au cours de laquelle le public découvrit
doucement au cours d’un jeu les mots et images savamment tapissés par Alain sur la voûte de son ciel imaginaire4.
Ce travail sur l’archive a permis également de remettre
en évidence des travaux peu connus mais déterminants
pour l’évolution du travail d’Alain géronneZ, notamment
l’ensemble de pièces qu’il consacra à la modernité, qui fut
montré à l’erg galerie il y a peu, et qui constitue un matériel
historique intéressant pour interroger l’émergence d’une
pratique 5. Une des premières œuvres qu’Alain géronneZ
présenta en 1988 suite à la dissolution de 50/04 — groupe
d’artistes qui l’avait amené à travailler “caméra à la main”
en tant qu’“artiste de terrain” — était intitulée Bruxelles, la

1 Ce collectif est organisé en association
de fait, celle-ci est composée de
Yves Bernard, Danielle Brognon, Yves
Depelsenaire, Juan d'Oultremont,
Sylvie Eyberg, Isabelle Marin, Baudouin
Oosterlynck, Raphaël Pirenne et Daniel
Vander Gucht.
2 Ce travail d'archivage s'inscrit dans
la perspective du développement d'un
outil interinstitutionnel en Fédération
Wallonie-Bruxelles portant sur les archives
dans les arts visuels. Voir à ce sujet, le
dossier coordonné par Christine Jamart et
Raphaël Pirenne consacré à ce thème dans
le numéro 87 de l'art même, pp. 3-35.
Le travail sur l'archive d'Alain géronneZ
est quelque part, au vu de sa richesse et
complexité, un "cas d'étude", permettant
de tester les potentiels de réactivation
d'une archive.
3 Éditions, variations, du 22 au 9 octobre
2022, exposition résultant du travail commun de Danielle Brognon, Sylvie Eyberg,
Saskia Gevaert et Raphaël Pirenne.
4 Cette exposition et cette performance
eurent lieu à la galerie K9 en octobre 2022
et résultent du travail de Danielle Brognon
et Baudouin Oosterlynck.
5 Bruxelles-Paris, la modernité, du 14 au 19
novembre 2022, dont le commissariat a été
assuré par Raphaël Pirenne.
6 Ce travail de réactivation a été réalisé
par Martin Campillo et Julien Dutertre
sous le regard avisé de Carlos Rego qui, à
l'époque, avait assisté techniquement Alain
géronneZ.
7 Commissionnée par Danielle Brognon
et Yves Depelsenaire, elle se tiendra au
41, rue de Boetendael à 1180 Uccle en
février 2023.

Vue d'ensemble du dispositif Bruxelles,
la modernité, erg galerie, 2022

Vue de la réactivation de Paris-Bastille,
la modernité en jeu, erg galerie, 2022
Photo © Sylvie Eyberg

M 89
INTRAMUROS

modernité. Cette performance s’était tenue dans l’Hôtel
Wolfers d’Herman Daled. Il s’agissait de demander à une
dizaine de “personnalités du milieu artistique bruxellois”,
qu’Alain connaissait personnellement, d’effectuer une
sélection d’œuvres qu’elles considéraient comme emblématiques de la modernité. Les images avaient été reproduites en diapositives pour être projetées et confrontées,
côte à côte ou “dos-à-dos”.
Tout un programme est ici présent, caractérisé autant
par une culture du retrait que de la radicalité : définir l’identité d’une pratique individuelle par un décentrement du sujet
et de ses choix. En d’autres termes aussi, laisser aux autres
la possibilité de définir l’autre ; la constellation des images,
autant par affinité que par adversité, formant en creux le
portrait d’Alain géronneZ. Telle était l’hypothèse qu’il faisait,
et avec laquelle il venait pour s’exposer en tant qu’artiste
en combinant écriture individuelle et écriture collective,
mais également en articulant formes instituées et formes
vernaculaires dans les dispositifs choisis, notamment la
projection diapositive, relayée ensuite dans une autre forme
de display, la “boîte du colporteur” ou l’“imagier”, recueillant
les images projetées sous une forme imprimée vouée à la
manipulation du public.

Invité à Paris, à la Galerie Claire Burrus, deux années plus tard, il reprit ce principe sous
la forme d’un jeu dont les règles avaient été rédigées par des écrivains publics sur la base
de propositions soumises par lui-même. Les images de la modernité proposées par des
acteurs du monde de l’art parisien (Ghislaine Hussenot, Catherine Millet, Thierry de Duve,
Jean-Michel Foray, Bertrand Lavier, Bernard Marcadé, Jean-Hubert Martin, Hector Obalk,
Daniel Soutif) étaient devenues cartes à jouer. Dans Paris-Bastille, la modernité en jeu, la
confrontation et l’adversité faisaient place au jeu, à la polémique et à l’interprétation. Les
participants recevaient comme consigne de déposer leurs images en relation avec celles
résultant du choix des autres, chacune des décisions prises étant soumise à question.
Au final, la table ronde constituait une sorte de portrait de groupe de la modernité, réalisé
dans une dynamique d’échange exposée, discutée, débattue et dont Alain avait pris en
charge l’arbitrage.
Outre l’intérêt, très actuel en termes de construction d’une pratique, pour ce croisement
entre écriture individuelle et collective, entre formes vernaculaires et formes instituées ou
normées, ce à quoi confronte le travail sur ces œuvres et leurs archives est le coefficient
de réactivation singulier que celles-ci impliquent. Technique d’un côté, il s’agissait de
replonger dans l’appareil documentaire pour rétablir une durée à la projection et produire
une ingénierie informatique actualisée afin de permettre la synchronisation des dix projecteurs diapositives, nécessaire à la réactivation de ce ballet visuel6. Performatif de l’autre, il
s’agissait d’adapter le dispositif du jeu en invitant 8 nouveaux joueurs et joueuses faisant
leur propre choix d’images. Michel Assenmaker, Olivier Foulon, Pierre Leguillon, Valérie
Mannaerts, Laurence Rassel, Michela Sacchetto, Dirk Snauwaert, Clara Thomine assurèrent ce rôle le temps d’une soirée, tandis que l’arbitrage fut garanti par Juan d’Oultremont.
À près de trente années d’écart, cette réactivation du jeu apparaît comme un symptôme visuel, pratique, discursif, du glissement d’une époque vers une autre. Non pas
uniquement pour la divergence, par moment radicale, quant au choix des images, entre
celles de 1990 et celles de 2022, mais bien plutôt quant aux attitudes, gestes, paroles,
accompagnant la production collective de cette collection. Il était moins question de polémique et d’opposition discursive (la dialectique oppositionnelle de l’“ancien” monde) que
de chercher à faire cohabiter et mettre en récit des formes et des images produites par des
choix singuliers différents (le régime de la cohabitation plurielle d’un “autre” monde). Ce jeu
se révèle en outre a posteriori comme un outil d’interrogation voire de déconstruction des
modalités de constitution collective et démocratique d’une “collection”. C’est là également
où l’œuvre et l’archive révèlent tout leur potentiel : non pas en nous rabattant vers l’histoire
de manière unilatérale mais en faisant émerger dans ce jeu d’aller-retour entre passé et
présent, d’autres sens, interprétations, usages aux œuvres et aux images.
Ce travail qui vient d’être initié nous permet progressivement de mieux resaisir cette
écologie des images traversant l’œuvre d’Alain géronneZ qui, plus que jamais, mériterait
d’être davantage rendue visible et soutenue institutionnellement. Il s’agit dans cette dynamique collective fonctionnant par fragments de susciter de nouvelles appréhensions de
son travail, dans un délai plus ou moins court. Ainsi, une exposition est à venir au Jardin
d’hiver au début de cette année 20237, un projet au long cours sur les rapports de son
œuvre au cinéma est au travail pour une présentation à l’horizon 2024 à la Cinematek,
quand encore le fil d’une recherche autour du collectif 50/04 est à peine tiré, toujours en
attente d’un lieu d'accueil pour se réaliser.
Yves Depelsenaire, Juan d’Oultremont, Danielle Brognon, Raphaël Pirenne

55

Photo © Fabrice Schneider

LA
COULEUR,
Atelier de Bernard Villers, 2020

Photo © Amélie Bataille

UN POINT
C’EST TOUT

M 89
INTRAMUROS

56

C’est à l’occasion de la préparation de la
deuxième exposition que la galerie Irène
Laub consacre à BERNARD VILLERS (°1939,
Bruxelles) que nous avons rencontré l’artiste
dans son atelier. Retour sur une démarche
exigeante qui fait ﬁ des modes et s’appuie sur
une recherche sans cesse renouvelée autour
de la couleur.
TOUT EST LÀ

1 Dans Voyons Voir, monographie de
l’artiste éditée à l’occasion de son
exposition rétrospective au Botanique en
2018, p. 22.
2 Serge Venturini sur “Tout ange est
terrible” de Rainer Maria Rilke, Paris, éd.
L’Harmattan, mars 2006, consulté en
ligne : https://www.editions-harmattan.fr/
index.asp?navig=catalogue&obj=article&n
o=3027&razSqlClone=1
3 Fait intéressant toutefois, dans la version
première du drapeau avant son adoption
par le gouvernement provisoire de 1830,
au lieu d’être verticales, les bandes
tricolores étaient horizontales ! Source :
Wikipédia.

À peine une plaisanterie, le titre de l’exposition de
Bernard Villers à la galerie Irène Laub. À travers cet accrochage “fourre-tout”, comme il le qualifie lui-même,1 l’artiste
octogénaire semble tourner en dérision l’idée même de
progrès, comme si les ingrédients qui composaient l’Œuvre
étaient réunis depuis le départ et qu’ils ne faisaient que se
révéler au fur et à mesure des années.
Ainsi, l’exposition mélange allègrement peintures
anciennes et récentes sur différents supports, sans hiérarchie, avec toujours les mêmes préoccupations en tête :
dévoiler la couleur, jouer des effets de lumière, de transparence. En cela, le titre pourrait tout aussi bien être un incitatif
à s’approcher, à y regarder de plus près : pour les curieux,
une invitation à ne pas se laisser intimider par le white cube,
pour les plus téméraires, une leçon d’humilité.
Car l’artiste a épousé et fait sienne la vulgate minimaliste : Less is more. Créant à moindre coût à partir de tout,
des rebuts ménagers (les fameuses cagettes) aux chutes
industrielles, il se proclame également le roi du moindre
effort. Ce qui, on s’en doute, n’est qu’à moitié vrai.
À la fois rigoureuse dans ses principes — hérités du
constructivisme, de l’art concret, de la peinture abstraite
américaine et aussi de support-surface — et joueuse dans
son application, l’Œuvre de Bernard Villers oscille entre
deux pôles qu’on dirait opposés, mais qui somme toute
s’accommodent assez bien l’un de l’autre. Jacques Lizène,
à qui l’on doit également quelques calembours bien sentis,
disait de Villers qu’il est un “minimaliste rigolo”. Sa peinture et son travail d’édition le confirment depuis plus de
cinquante ans.

TOUT EST LÀ, MAIS TOUT
N’EST PAS(ENCORE) DIT
C’est d’une série d’affiches recollées sur papier orange
ﬂuo qu’est extrait le titre de l’exposition.
Les mots sont des éléments constitutifs du langage
pictural de Bernard Villers : fils de poète, écrivain, féru de
littérature, l’artiste fait ses premiers pas en tant que peintre
dans les années 1960 et s’adonne rapidement à la sérigraphie pour gagner sa vie, mais surtout pour réaliser des travaux pour le compte de pairs. Militant à ses heures, il édite
également des affiches, support de la révolution politique
en marche à l’aube des années 1970.
Mais tel n’est pas le propos des œuvres que l’on
retrouve aujourd’hui exposées, bien qu’elles gardent le souvenir du passé et même sa trace : le scotch bien visible aux
deux extrémités du papier et la déchirure, parfois en forme
de croix, soulignent et attestent de ce processus de travail
fait d’étapes et de monstrations successives. Comme dans
la restauration, la réversibilité semble être le principe directeur. Ne pas laisser d’indices constituerait une faute envers
les générations futures.
Le sens des mots aussi peut s’inverser, l’envers peut
devenir l’endroit et ainsi de suite.
La typographie employée demeure la même et
la taille ne diffère pas, peu importe le format du papier.
Il s’agit là encore d’un héritage : une fonte d’imprimerie
ayant appartenu au père de l’artiste.

Atelier de Bernard Villers, 2020
Photo © Amélie Bataille

Bernard Villers, Tout ange est terrible,
2022, encre sur papier calque, 50 × 35 cm
Courtesy de l'artiste et de la galerie Irène Laub

BERNARD VILLERS
TOUT EST LÀ
GALERIE IRÈNE LAUB
29 RUE VAN EYCK
1050 BRUXELLES
WWW.IRENELAUBGALLERY.COM
VERNISSAGE LE JEUDI 19.01
DU 20.01 AU 25.02.23

Certes, la technique inﬂéchit toujours d’une certaine
manière la pratique. Les aplats de couleurs et les formes
géométriques apparaissent grâce à la sérigraphie et permettent des compositions rigoureuses. Bernard Villers
s’émancipe ainsi progressivement de la peinture “bien
faite”, c’est-à-dire bien appliquée, pour s’intéresser davantage aux qualités de la matière picturale et à ses effets
“rétiniens”. Le phénomène de persistance rétinienne, très
exploité dans l’art optique à partir des années 1960, le
fascine et l’incite à créer des œuvres qui jouent avec la
perception du spectateur et de la spectatrice. Il en va ainsi
notamment d’un ensemble d’œuvres qui projettent leur
fond coloré sur le mur. Dans l’exposition, l’on en retrouve
quelques exemples, à travers cette série d’œuvres sur
papier qui mettent en scène un rectangle noir et un cercle
découpé, dont l’emplacement à l’intérieur de la feuille varie,
permettant de jouer avec les écarts et de faire intervenir
l’image rémanente dans les compositions. Ou encore cette
très belle courbure d’horizon qui marque le point d’orgue
de l’exposition. Une simple latte de bois peinte en blanc,
dont la partie supérieure enduite d’orangé produit, en se
reﬂétant sur le mur, un dégradé de couleur digne du plus
beau coucher de soleil. Dans un autre registre, le travail de
pliage sur papier calque, faisant apparaître la phrase de
Rainer Maria Rilke “Tout ange est terrible” avec différents
degrés de transparence, permet également d’apprécier la
simplicité et l’ingéniosité du geste. Au retournement discursif correspond donc souvent une pirouette conceptuelle,
signe de la grande maîtrise de l’artiste, qui passe autant de
temps sinon plus à concevoir et à regarder qu’à faire. “C’est
en cela que tout ange est terrible. Il faut se mesurer à une
perfection pleinement épanouie et achevée, affronter un
accomplissement sans le moindre défaut.”2

Mais si l’on doit chercher une origine à cette exposition, ce serait du côté de la vitrine
de la galerie donnant sur la rue qu’il nous faudrait regarder. Une série de cinq peintures sur
panneau de bois aux couleurs du drapeau belge y figure. Lors d’une visite d’atelier, l’artiste
me confie : “j’ai longtemps préféré celles du drapeau français, en termes d’harmonie,
d’équilibre, mais j’ai fini par apprécier le rapport entre les couleurs du drapeau belge, moins
évident.” En effet, pour Bernard Villers, la couleur n’existe pas seule : elle est toujours en
relation avec une autre, ce qui modifie sa réception en fonction du contexte de présentation.
En expérimentant différentes teintes de jaune clair au plus orangé, en assombrissant le
rouge et en permutant l’emplacement des bandes, devenues horizontales, l’artiste arrive
à créer une rythmique, une musicalité qui échappe à la référence initiale et à toute forme
de dévotion ou de sentiment nationaliste.3
En plus d’interroger la relation à la peinture et à l’histoire du monochrome, cette série
d’huiles sur bois introduit également une notion importante, celle du support. Les panneaux aux dimensions irrégulières résultent de l’assemblage de découpes de bois trouvés.
Celui-ci se remarque lorsqu’on observe de plus près la tranche, qui volontairement n’a
pas été peinte. Le caractère aléatoire, avec lequel l’artiste aime composer, tient un rôle
primordial dans sa peinture et pourrait aisément servir de fil conducteur à toute son Œuvre.

LE PARTI PRIS DU HASARD
Deux autres ensembles au sein de l’exposition attestent de ce goût prononcé pour
le hasard. Le premier se présente classiquement au mur, il s’agit de quatre panneaux de
bois monochromes peints dans différentes nuances de jaune, formant un carré. Mais ces
derniers ne sont pas plans, car un des bords comporte un rabat biseauté. L’histoire veut
que ce soit en sciant un panneau de bois de travers que l’artiste s’aperçût que l’accident
était porteur d’une découverte. Ainsi, lorsqu’on regarde la couleur sous un angle puis un
autre, l’on peut percevoir une légère différence de teinte. Dans un même esprit, Bernard
Villers dispose au sol et sur des planches à roulettes des panneaux reliés à une corde
que le visiteur/la visiteuse peut promener comme un chien en laisse. L’idée étant qu’en
se déplaçant d’un endroit à l’autre de l’espace, les peintures s’apprécient différemment
en fonction du voisinage fortuit ainsi provoqué. On l’aura compris, la chronologie a peu
de place dans cet accrochage qui fait la part belle aux obsessions de l’artiste tournées
vers la matérialisation d’un désir resté jusqu’ici inassouvi : capturer la couleur, dans ses
insaisissables nuances. Un point c’est tout.
Septembre Tiberghien

M 89
INTRAMUROS

DES IMAGES RÉMANENTES

57

VARIATION SUR UN MÊME THÈME

M 89
INTRAMUROS

58

CAMILLE PICQUOT
BLISSFULT ASPHALT
ÉTÉ 78
78 RUE DE L’ÉTÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
DU 15.01 AU 25.02.23

Camille Picquot, New Ground,
112 × 75 cm, C-print sur dibond, 2022
© l’artiste

“La pensée environnementale peut avoir quelque chose d’intrinsèquement inquiétant,
comme si nous voyions quelque chose que nous ne devrions pas voir, comme si nous nous
rendions compte que nous sommes pris dans quelque chose.”2 L’“inquiétante étrangeté”,
telle que décrite par Timothy Morton, jaillit des photographies de Camille Picquot pour
donner à lire autrement des maillages de coexistence, le global par le local. L’artiste photographe et réalisatrice (Le temps cogne, 2016 ; Caog Bang, 2021) revendique la pratique
de la fiction. Pour arriver aux résultats de ses portraits, Camille s’échauffe, comme elle dit,
conduite par le hasard dans la rue où elle croise les modèles qu’elle pare d’accessoires et
dirige lors des séances de prise de vue. Depuis plusieurs années, l’aspect cinématographique de ses projets souligne l’importance de la mise en scène et de l’écriture — plutôt
que l’animation de l’image fixe. Camille ne guette pas le moment décisif. Elle scrute l’insolite
dans l’ordinaire dont elle produit des situations incongrues non spectaculaires. La photographie, comme tout langage, est la construction d’un système de signes tournés vers
l’autre. Le déchiffrage des indices glanés, comme ceux de l’étrange calligraphie inventée
par l’artiste pour la missive citée plus haut, invite à imaginer d’autres histoires et percevoir
autrement le quotidien.
Les photos présentées pour sa nouvelle exposition à Eté 78 se distinguent par les
contrastes de lumière et les touches de couleurs vives qui les animent. La grammaire
visuelle qui s’est imposée à l’artiste depuis plusieurs années traduit une vitalité explosive, et parfois violente, du présent — telle la gueule d’un chien éclaboussée, tous crocs
dehors — et la cohabitation de contraires et d’ambiguïtés. À la lecture des titres d’œuvres
comme Recueillir, image d’une femme qui crache dans les mains de quelqu’un·e, la tendresse se substitue au dégoût ou à la gêne. Si la photographe dit se sentir à l’étroit dans
ses cadrages, c’est une façon pour elle de se confronter à la bizarrerie brutale du monde en
faisant naître une intimité. Les plans serrés sur les corps ou les objets forment des espaces
de rencontres bien que dans le déroulement de la série blissful asphalt, la présence des
sujets reste mystérieuse. Camille Picquot se joue de nos constructions mentales, des
souvenirs doux et toxiques, pour interroger les associations 1 Camille Picquot était cette année artiste
d’idées (tel le groupe d’apiculteur·ice·s ayant l’air d’une bri- en résidence au WIELS à Bruxelles.
gade sanitaire) et des automatismes de la pensée héritée 2 Suivant la pensée de l’auteur, le terme
d’environnement est à prendre au sens de
de stéréotypes culturels.
“ce qui nous entoure”, comme une pensée
Lorsque l’on ne parvient plus à imaginer l’avenir, “il nous critique pour comprendre l’existence, et
faut traverser les ténèbres” pour grandir et prendre nos plus précisément de co-existence. Voir
Timothy Morton, La pensée écologique,
responsabilités pour ne pas rester coincer, poursuit Morton Paris, Zulma, 2019.

ÉTRANGES
ÉTRANGER·ÈRE·S

CAMILLE PICQUOT (°1990, FR ; vit et travaille à Bruxelles) fabrique des images, pour
“rendre au monde un petit bout de ce qu’il
donne.” Comme l’émetteur·rice de l’étrange
lettre au cœur de sa dernière performance1,
la photographe croit aux lucioles. Car pour
il·elle “dire qu’[elles] ne brillent plus, c’est
abdiquer devant la débâcle”. Depuis “le futur
du passé”, le·a mystérieux·se auteur·ice
songe à l’histoire familière du présent et de
ses noirceurs qu’il·elle inspecte avec lucidité.
Ces mots, comme les images de Camille, ne
bercent personne d’illusion. Derrière l’apparente naïveté de l’espoir qu’il·elle·s soulèvent,
c’est l’urgence à se saisir de la déliquescence, environnementale et existentielle, que
l’artiste clame pour rendre grâce à quelques
résidus de beauté.

dans son essai. Un point de fuite ou une échappée entre les
lignes laisse toujours le choix de sortir des images. L’unique
composition horizontale de l’exposition crée un singulier
appel d’air. Six (ou sept ?) personnages, le dernier assis à
gauche, tourné vers le vide, semblent décomposer le saut
ou la danse que l’on pourrait croire réalisé par un seul et
même corps. Toutes et tous se suivent sans se toucher,
leurs regards ne se croisent jamais. Camille pointe le paradoxe d’une inhérente solitude dans le besoin collectif de
s’unir et de se mobiliser.
Les différents formats des tirages nous font osciller
entre des détails surréalistes, les ombres et les zones ﬂoues
qui troublent la perception des objets représentés dans
les cadres principalement urbains. Les reﬂets éblouissants
des rayons du soleil sur les écrans, les plastiques ou dans
les yeux de quelqu’un·e fonctionnent comme des signaux.
Traductions d’un entêtement à capter la fulgurance du
temps, ils disent l’importance de rester attentif·ve à ce qui
nous entoure. De là surgit aussi une impression inexplicable
de beauté et de magie où le macadam se transmute en
or. Mais finalement, n’est-ce pas la lumière, qui s’infiltre
de tous côtés et brûle les surfaces, le principal sujet de
blissful asphalt ?
Antoinette Jattiot

L’aventure silencieuse des espaces intervallaires1 titre
une exposition qui s’ouvrira le 16 février prochain chez
Odradek (Bruxelles) pour se clôturer le 18 mars 2023.
Ce commissariat d’ANDRÉ LAMBOTTE rassemble cinq
artistes évocateurs du vide. C’est autour d’un éloge
de l’espace ouvert attribué à Rainer Maria Rilke qu’il
a invité, à ses côtés, Frank Vigneron, Albert Palma,
Jacques Pourcher et Kiran Katara.

DE
SILENCE

André Lambotte, A 815, 2022, crayons
de couleur sur vélin d’Arches, 21 × 21 cm
© l’artiste

© l’artiste

Un trait d’union supplémentaire relie ces artistes : le
rythme même de leurs œuvres, qui suggèrent toutes d’incroyables partitions. Ce terme même est heureux. Venant
de partitio, il signifie le résultat d’un partage : un partage
de l’espace, un partage des couleurs, une division indéfinie et, enfin, un rendu que traverse une délicate ﬂuidité,
d’où cet envoûtement presque froid de nos perceptions.
Il nous reste à citer un autre maître, pour saluer d’un geste
—quelque eurasiatique lavis, ou une partition de silence — le
monogramme de cette exposition à venir : “Trente rayons
convergent au moyeu / mais c’est le vide médian / qui fait
marcher le char. On façonne l’argile pour en faire des vases
/ mais c’est du vide interne / que dépend leur usage. Une
maison est percée de portes et de fenêtres / c’est encore
le vide / qui permet l’habitat. L’être donne des possibilités/
c’est par le non-être qu’on les utilise.”8
Hadrien Courcelles

1 Cité par le philosophe Henri Maldiney,
“Les ‘blancs’ de du Bouchet”, dans Art et
existence, Paris, Klincksieck, 1986, p. 216.
2 Philippe Junod, Contrepoints, Genève,
Contrechamps, 2006, pp. 95-96.
3 Titre d’un ouvrage de Lenka Stranska lui
étant consacré, publié aux éditions Delatour
en 2016.
4 Cité par Lenka Stranska dans le
catalogue “Ostinato” : dessins/musique/
interactions (16 mars – 28 avril 2013).

5 Voire la discipline dite “shintaido
(新体道)”.
6 Seule Belge avec Lambotte, les autres
étant de nationalité française.
7 Université libre de Bruxelles.
8 Lao-tseu, Tao-tö king, trad. Liou-KiaHway, Paris, Gallimard, 1967, p. 44.

59

André Lambotte (°1943) est à l’origine de cette proposition. Dans son atelier de
Nassogne, sur ses supports en papier aux formats variables, se superposent une multitude
de traits au crayon de couleur, formés avec minutie et réitération méthodique. Dans ses
dessins à l’encre de Chine des années 70, encore inﬂuencés par CoBrA et les logogrammes
de Dotremont, se faisait déjà jour l’importance des interstices. Le vide pour le plein peut
rappeler cette analogie de Miles Davis, que ne désavouerait pas cet ancien musicien de
jazz : “la véritable musique est le silence et toutes les notes ne font qu’encadrer ce silence.”
Et, comme pour justifier ce lien du visuel au musical, on pourrait retrouver dans ses œuvres
un caractère ondulatoire. On évoquera en passant la théorie d’Alexander W. Rimington, cité
par Philippe Junod, selon laquelle l’électricité traduit les vibrations en couleurs2. D’où une
première parenté artistique avec le Français Jacques Pourcher (°1950), “peintre parmi les
compositeurs”3 qui semble dessiner d’insaisissables modulations. “Le son vit et bouge :
il oscille dans l’espace, il vibre et frémit comme un plasma, il est doué de profondeur et
d’épaisseur”4. C’est ce qui, dans ses pièces, émane en vide à travers gouache ou crayon.
Albert Palma (°1947) souligne le propos curatorial de façon frappante : accidenté grave,
et rendu sourd jeune, il nourrit philosophiquement sa pensée esthétique et martiale 5 (dont
un rapport très physique au son) par des périples asiatiques. Les peintures du maître ont
pu être qualifiées de vertigineuses et vibrantes, elles sont aussi paysagères d’une réalité
immanente. Frank Vigneron (°1965), professeur à l’Université chinoise de Hong Kong, renforce la rencontre féconde des systèmes symboliques par d’infinis hors-champs à la trame
d’encre (parfois très colorés). Le rapport qu’il tient pour naturel et ancien de la peinture
à l’écrit apportera toute sa prégnance à l’exposition. Enfin, Kiran Katara6 (°1972) — tout
comme Vigneron, déjà exposée par Simone Schuiten chez Odradek — dispense des cours
de dessin à la faculté d’architecture La Cambre Horta de l’ULB7. Le choix du support est
précieux, laisse l’encre raconter d’incertains logogrammes (et dans l’espace, une part de
sublimation indéchiffrable d’inﬂuences mathématiciennes dans ses recherches). Dans
ces cinq expressions réunies par Lambotte, la poésie de l’ouverture opère comme une
évidence.

André Lambotte, A 813, 2022, crayons
de couleur sur vélin d’Arches, 21 × 21 cm

M 89
INTRAMUROS

L’AVENTURE SILENCIEUSE
DES ESPACES
INTERVALLAIRES
SOUS COMMISSARIAT D’ANDRÉ
LAMBOTTE
ODRADEK
35 RUE AMÉRICAINE
1050 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE
VERNISSAGE LE 16.02 À 18H
DU 17.02.23 AU 18.03.23

PARTITIONS

M 89
PRIX

60

Comme de coutume, le Prix du Hainaut des
Arts plastiques a réservé son lot de bonnes
surprises. Outre ses lauréat·e·s (Maëlle
Dufour, Benoît Bastin, Rémi Hans ou Mehdi
Gorbuz pour les précédentes éditions), d’excellents travaux y sont repérés chaque année
(Ina Leys en 2021, Wip collective ou Keinudji
Gongolo en 2022). Expériences d’autant plus
agréables que, depuis quelque temps déjà,
le Prix évite l’écueil de bien des concours :
malgré la diversité des démarches et des
thématiques abordées, l’ensemble parvient,
sous le commissariat d’Adèle Santocono,
à faire exposition1. Parmi les œuvres présentées, une proposition se singularise. Là où la
jeune création dépasse la simple afﬁrmation
de son attachement au médium, le travail
de LAURIANE BELIN (°1994 ; vit et travaille
à Tournai) fait quelque peu ﬁgure d’exception.
Puisant dans des racines plus conceptuelles
et littéraires, la lauréate de cette édition
parvient à mettre en scène un travail dont la
dimension relationnelle s’articule à la nécessité d’étendre un imaginaire irréductible
à tout objet.

TANT
DE CHOSES

Formée à l’Académie des Beaux-Arts de Tournai dans l’atelier de Laurence Dervaux,
Lauriane Belin s’est très vite confrontée à l’impossibilité de donner corps à ses projets
plastiques. “Défigurées par la réalité”, leurs formes lui apparaissaient trop lâches ou trop
réduites, jamais à la hauteur de ses ambitions. À cette frustration constitutive de tout acte
de création, l’artiste oppose un travail qui, bien que très différent, fait immanquablement
penser au statement de Lawrence Weiner (1968), préférant à la sculpture son énoncé
textuel et laissant au choix du destinataire leur possible réalisation. Outre les perspectives ouvertes par l’artiste américain aux côtés de Seth Siegelaub, d’Harald Szeemann et
consorts, Lauriane Belin puise encore dans la littérature. Si l’on pense immanquablement
aux expériences autobiographiques de Sophie Calle, c’est plutôt à partir de l’œuvre de
Georges Perec — et plus particulièrement des 50 choses à faire avant de mourir2 —, que
s’est progressivement construit son programme, aussi infini que relationnellement fécond.
C’est sous l’appellation de Centre de Recherches Inﬁnies, dont l’Inventaire mériterait
une publication, que l’artiste compile ses multiples projets, plus ou moins ambitieux, en
attente de réalisation. Morceaux choisis :
“Je recherche un médecin volontaire pour me prescrire une fibroscopie bronchique
sans raison de santé particulière ou un·e patient·e qui a reçu la prescription d’une fibroscopie bronchique et qui m’offrirait la vidéo de l’examen afin que je l’utilise telle quelle et
que j’appellerais Où sont les mots que je cherche ?”
“ Je recherche un professionnel du béton qui affirmera, ou non, si le store vénitien en
béton armé de 2 mètres sur 8 qui s’appelle Les yeux lourds est concevable.”
“Je cherche une bonne centaine de figurants et un cinéaste pour réaliser un documentaire dans lequel chacun·e dit quel type de personnage il a incarné, dans quel film et
à quel moment exact.” […]
“Si vous connaissez quelqu’un susceptible de répondre à l’une ou l’autre recherche
aussi partiellement que ce soit et donc de contribuer à en faire exister l’objet (ou si vous
êtes cette personne) merci de me contacter au 0475.62.53.18.”
Plus qu’une suite d’intentions, les pièces exposées aux Anciens Abattoirs de Mons
s’inscrivaient dans un dispositif qui en appelait au concours du public. La vingtaine de sacs
en papier disposés sur palette servaient de réceptacles aux dons de billes de couleur noire
permettant à l’artiste de réaliser une partie de Together Forever, sculpture en devenir, aussi
précaire que monumentale. Plus loin, c’était une petite table, dont le tiroir contenait une
centaine de lettres scellées offertes aux personnes susceptibles de s’entendre sans mot
dire avec l’artiste, ou encore cette demande au public de faire don de fil pour contribuer à
alimenter la petite lampe à huile de Trop, trop peu, “l’essentiel étant que l’infime contenant

Lauriane Belin et le Centre des Recherches
Inﬁ nies, installation pour le Prix du Hainaut
des Arts plastiques, Anciens Abattoirs de
Mons, 2022
Photo © Andy Simon studio

OU
PRESQUE

(à l’image d’un corps dont on souhaiterait qu’il soit tant de
choses qu’il ne peut être) soit approvisionné d’une quantité de contenu suffisamment gigantesque pour qu’il soit
certain que tout cela soit à la hauteur des trop nombreux
désirs que chacun porte en lui”. Quelques exemples parmi
d’autres qui, chaque fois, opposent au travail de Sisyphe
une héroïque vulnérabilité.
Et le spectateur·trice de parcourir les cartels explicatifs, apportant ou non ses billes, en vue de contribuer à
des œuvres au devenir plus qu’incertain, mais partagées
de façon si poétique qu’elles en deviennent prégnantes.
Lauriane Belin prépare actuellement une exposition solo
au Musée Ianchelevici à La Louvière. En lien direct avec
le Centre de Recherches Inﬁnies, elle sera visible au printemps. Il se pourrait que certaines pièces aient trouvé d’ici
là un prolongement, voire une résolution Comme le suggérait Georges Perec à l’entame de sa célèbre liste : “rien
de tout cela n’est impossible pour le moment”.
Benoit Dusart

1 Fait d’autant plus remarquable que le
Prix des Arts plastiques se combinait cette
année, dans les espaces des Anciens
Abattoirs de Mons, au Prix des Métiers
d’art.
2 Il ne s’agit pas d’un écrit, mais d’une
liste composée pour une émission radio
en 1981, quelques mois avant la mort de
l’auteur.

STRATES,

PRIX

ET REPENTIRS

plusieurs fois remodelés au cours d’une histoire particulièrement mouvementée. Ainsi son travail distille-t-il des références à l’Histoire, mixées à une myriade d’autres (littéraires,
musicales, cinématographiques, théâtrales, télévisuelles,
folkloriques), liées à son historique personnel et puisées
dans une manne abondante, sans hiérarchisation entre
culture populaire et savante. Des motifs de croix de fer sur
un drapeau ou un rideau, des obus transformés en vases
où ﬂeurissent des edelweiss, une plaque d’uniforme prussien en guise de collier ou un keffieh palestinien prennent
place dans l’inventaire symbolique de l’artiste au même titre
que des mandarines, des bouteilles de bière, des paquets
de cigarettes, le logo d’Einstürzende Neubauten ou des
livres de Bertolt Brecht. Globalement, la peinture de Yann
Freichels se pose en digne héritière de l’expressionnisme
allemand et de la Neue Sachlichkeit. La vivacité du geste
et l’intensité de sa palette l’affilient au premier, tandis que
son ancrage dans la réalité, le quotidien et la société la rattache à la Nouvelle Objectivité. Hormis ces deux inﬂuences
prégnantes, ses tableaux sont truffés d’emprunts à l’histoire
de l’art plus ou moins récente. Deux pieds dépassant d’une
baignoire renvoient à La Mort de Marat. Telle figure s’inspire
du Radeau de La Méduse ; tel motif d’une photo de Robert
Cappa. Une casserole de moules près d’un camping-gaz
convoque Marcel Broodthaers. Un citron et une ampoule
jaune désolidarisés ressemblent à une Capri-Batterie sans
énergie, en attente d’être rebranchée pour que la magie
initiée par Joseph Beuys puisse à nouveau opérer. Hyperréférencée et citationnelle, la peinture de Yann Freichels n’a
pourtant rien d’une métapeinture autoréférentielle. Dans la
densité de ses strates, de ses lacunes et de ses repentirs,
c’est un autoportrait de l’artiste qui se profile.
Sandra Caltagirone

Yann Freichels, Prinzengewand in
Europafarben (Le prince Carnaval ), 2022
Huile sur toile, 175 × 235,5 cm
© l’artiste

UNE EXPOSITION PERSONNELLE
DE YANN FREICHELS EST PRÉVUE
À L’HORIZON 2024 À L’IKOB - MUSÉE
D’ART CONTEMPORAIN
WWW.IKOB.BE
YANNFREICHELS.COM

61

Diplômé en peinture (de l’Académie des Beaux-Arts
de Liège) en 2020, le jeune artiste a déjà plusieurs expositions collectives et personnelles à son actif, tandis qu’un
ouvrage intitulé In Ehren an…1 permet d’appréhender la
cohérence de son travail prolifique selon un déroulé rétrospectif. La démarche de Yann Freichels se déploie en de
grandes toiles expressives aux couleurs vives et d’impressionnants fusains, plus épurés, aux noirs profonds et veloutés. Dans ces derniers, la lumière émerge des ténèbres,
perçant l’opacité de paysages quasi abstraits ou de forêts
désolées ; éclairant des figures archaïques dans un intérieur impossible à dater (si une cannette ne l’inscrivait dans
notre siècle) ; émanant du support blanc, formant autour
du Reichstag en ﬂammes un halo incandescent. Par leur
sobriété et les sujets représentés, les œuvres sur papier
de Yann Freichels pourraient provenir d’un passé plus ou
moins éloigné. Quant aux grandes huiles sur toiles, fourmillant de détails qui les ancrent davantage dans la contemporanéité, elles brouillent toutefois les pistes chronologiques
avec nombre d’éléments anachroniques. De leur matière
dense, stratifiée, longuement retravaillée, émergent des
personnages, des paysages, des décors, des objets,
des motifs et des signes graphiques, assemblés en des
mises en scène de nature incertaine. Pour en saisir le
sens, le regard vagabonde dans les lignes ondoyantes, se
délecte dans les couleurs intenses, souvent dégoulinantes,
achoppe sur une phrase en allemand, erre dans des parties lacunaires, comme laissées en suspens, rebondit sur
des repentirs, vestiges visibles d’autres possibles. Que
nous racontent ces personnages aux regards absents ou
hagards qui parfois nous dévisagent ? Aucune histoire définitive car la peinture figurative de Yann Freichels n’est pas
narrative. Chaque personnage, costume, accessoire ou lettrage agit comme un symbole qui revêt plusieurs significations. Leur association alimente l’équivoque, démultipliant
les possibilités d’interprétation. Aussi l’artiste accompagnet-il chaque œuvre d’une notice qui livre quelques indices,
sans en épuiser le caractère énigmatique.
Pour le commissariat de l’exposition BOUM BOUM
BANG 2 , dont l’intitulé résonne comme une déﬂagration
d’énergie et d’engagement, Michael Dans a choisi d’appréhender le travail des cinq artistes à la lumière des feux de
la guerre. Or, les concepts de territoire, de no man’s land,
de déplacement, d’identité ou de frontière sous-tendent
toute la démarche de Yann Freichels qui a grandi dans la
partie germanophone du pays (frontalière de l’Allemagne,
des Pays-Bas et du Grand-Duché), dont les contours furent

LACUNES

M 89
PRIX

C’est à la peinture et au dessin qu’était
dédiée l’édition 2022 du Prix Jeunes Artistes
du Parlement de la Fédération WallonieBruxelles. Alors que l’exposition BOUM
BOUM BANG vient de se clôturer, sondons la
densité du travail peint et dessiné de YANN
FREICHELS (°1996, Malmedy ; vit et travaille
à Liège), heureux lauréat parmi cinq artistes
sélectionnés.

1 Yann Freichels – In Ehren an…, Liège,
Édition Espace 251 Nord – Archives
Actives, 2021. (Textes de Colette Dubois,
Kurt Pothen et Yann Freichels). Ce livre est
soutenu par l’Académie des Beaux-Arts de
Liège – Esavl.
2 L’exposition BOUM BOUM BANG s’est
tenue du 28.10 au 20.11.22 au Centre
culturel de Namur, Abattoirs de Bomel.
Artistes sélectionnés : Hannah De Corte
– Yann Freichels – Emmanuelle Quertain –
Charles-Henry Sommelette – Nina Tomàs.
Commissaire : Michael Dans. Pour toute
information concernant le Prix Jeunes
Artistes : pja@pfwb.be

Paulius Š liaupa, The monk, 2021, 4K video,
12'15, 16:9, Dolby 5.1
© l’artiste

THE MONK, 2021
VIDÉO HD SONORE, 12’15
ŒUVRE DANS LES COLLECTIONS
D’ARGOS, EN VISIONNAGE
À LA MEDIA LIBRARY
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
ACTUALITÉS À VENIR :
RÉSIDENCES :
2023 – RAVI, LIÈGE, BE
2024 – CENTRE INTERMONDES,
LA ROCHELLE, FR
EXPOSITIONS INDIVIDUELLES :
2024 – CENTRE INTERMONDES,
LA ROCHELLE, FR
2024 – GALERIE DU BOTANIQUE,
BRUXELLES, BE

M 89
PRIX

62

L’artiste peintre et vidéaste PAULIUS
ŠLIAUPA (°1990, Vilnius (LT); vit et travaille
entre Vilnius et Bruxelles) s’est récemment
vu décerner le premier prix lors de la 18e édition d’Art Contest qui s’est tenue à l’Espace
Vanderborght en septembre dernier 2. Initié
par Valérie Boucher en 2005, ce concours
s’adresse aux plasticien·ne·s âgé·e·s de
moins de trente-cinq ans et s’impose, depuis
plusieurs années, comme un véritable tremplin pour la jeune création belge via ses
nombreuses dotations et partenariats institutionnels. En tant que lauréat, Paulius
Šliaupa verra ainsi son travail exposé au sein
de deux centres d’art contemporain courant
2024, au Centre Intermondes à La Rochelle,
en France — à l’issue d’une résidence de dix
semaines —, avant de se voir déployé dans la
galerie du Botanique, à Bruxelles.

Élevé au sein d’une famille de géologues, le jeune
homme passe le plus clair de son temps à l’extérieur, au
contact de la nature environnant sa maison natale. À son
entrée à l’Académie des Arts de Vilnius en 2009, il découvre
les outils et procédés qui lui permettront de retranscrire
cette profonde connexion qu’il nourrit, depuis toujours,
avec le paysage. Son apprentissage artistique débute
avec la peinture, qu’il travaille alors de manière intensive et
constante. Lors de son arrivée en Belgique en 2018 pour
poursuivre ses études à la KASK, finalisées par un postdiplôme au HISK, à Gand, le jeune artiste délaisse son
activité picturale pour s’adonner à la vidéo ; une période
qui s’avérera particulièrement prolifique en termes de production et de collaborations. Aujourd’hui, Paulius Šliaupa
conçoit sa pratique comme une correspondance sensible
et poétique entre ses deux médiums de prédilection, dont
le point d’ancrage reste invariablement la Nature en tant
que réceptacle universel d’une certaine intériorité humaine.
Partant du postulat que les relations ambiguës et
complexes qu’entretiennent les êtres humains avec leur

“TU CONNAIS
CE BRUIT ?

CELUI QUE FONT TES BOTTES QUAND
TU MARCHES DANS LA NEIGE...”1
environnement impactent durablement autant le paysage que l’individu, Paulius Šliaupa
convoque diverses stratégies pour élaborer des récits exploratoires qui, volontairement,
brouillent la frontière entre réalité et évocation. À l’instar de ses très nombreuses peintures
abstraites, de petits formats et fortement texturées, réalisées à partir de sable blanc et de
pigments naturels apposés en couches successives, ses réalisations vidéo tentent d’initier
des connexions, tant spirituelles que mémorielles, entre les changements dynamiques qui
résultent des cycles naturels et ceux provoqués par l’intervention humaine. De surcroît, ses
tableaux, semblables à une collection de fragments de paysage, entrent pleinement en
résonance avec ses œuvres audiovisuelles, de par l’attention accrue portée envers le travail
de la matière qui, depuis quelques années, jalonne l’ensemble de la production de l’artiste.
Pour Art Contest, Paulius Šliaupa a fait le choix de la dualité en exposant une unique
peinture sombre en contrepoint d’une projection visuelle et sonore, hautement immersive,
centrée sur la blancheur hivernale et intitulée The monk (2021), en référence à l’emblématique tableau du peintre allemand Caspar David Friedrich (1774–1840), Le Moine au bord
de la mer (1808–10). Tournée principalement de nuit au moyen d’un drone, la vidéo plonge
notre regard dans l’immensité blanche et inhospitalière des étendues gelées de Lituanie,
entrecoupée de vues urbaines désertées où seules subsistent quelques infrastructures
éclairées de manière artificielle. Tandis que notre oreille est régulièrement sollicitée par
le bruit englobant du vent, à plusieurs reprises, se détache la douce voix hésitante d’un
homme évoquant les impressions d’hiver liées à son enfance, comme un écho à nos
propres souvenirs. Dépourvue d’un véritable schéma narratif et, plus encore, d’un cadre
spatio-temporel clairement défini, cette vidéo contemplative, marquée par la lenteur,
induit une perte de repères doublée d’une sorte de mélancolie latente. Parti de l’image
capturée d’un minuscule bateau pris dans une tempête,
1 “You know that sound? That your boots
Paulius Šliaupa a travaillé durant une année à la retransmake when you walk in snow...” (8'48) in
The monk, 2021, 4K video, 12'15, 16:9,
cription picturale et sonore de ce que pourrait être, pour
Dolby 5.1.
lui, la confrontation de l’homme avec la nature, en entre2 L'exposition collective, qui s'est tenue
mêlant avec brio images fixes, mouvantes, filmées et postdu 02 au 23 septembre 2022 à l'Espace
Vanderborght à Bruxelles, rassemblait
produites, auxquelles s’ajoute une atmosphère particulière
les propositions de 10 ﬁ nalistes : João
puisque entièrement recréée par l’artiste au moyen d’un
Basto, Hadrien Bruaux ( Prix Centre
Wallonie-Bruxelles), Wim De Pauw ( Prix
microphone. Ainsi, au travers de son ressenti personnel et
SABAM et Prix Fondation CAB), Tom
intime, Paulius Šliaupa nous convie à une exploration senHallet (Prix Cadr’art), Mélissa Medan ( Prix
sorielle qui, potentiellement, pourrait se prolonger à l’infini.
Ville de Bruxelles), Lucian Moriyama,
Paulius Šliaupa (Prix Art Contest), Aymeric
Clémentine Davin
Tarrade, Zena Van Den Block et Emma
Verhulst.

Wor(l)d FATIGUE,
Art Contest, 2022

A GLITTERING RUIN
SUCKED UPWARDS
HISK
SITE GOSSET, BÂTIMENT A,
1ER ÉTAGE
4/6 RUE GABRIELLE PETIT
1080 BRUXELLES
PROGRAMME DES ÉVÉNEMENTS
SUR LE SITE DÉVELOPPÉ
SPÉCIFIQUEMENT POUR
L’EXPOSITION :
WWW.AGLITTERINGRUIN.COM
JUSQU’AU 28.01.23

de l’environnement quotidien et ses rebuts génèrent de
nouvelles formes. Au mur, des feuillets rouges imprimés
de textes d’exposition évidés (Sans Rien Dire/Ex. Echoes,
2021) nous attiraient vers le son mystérieux d’une voix. Les
in/expirations d’une logorrhée sans mots traduisaient l’expérience minimale et puissamment physique de la langue
sans parole de l’édifice. C’est avec une pointe d’ironie que
De Pauw s’infiltra aussi dans la communication interne du
concours pour mieux en détourner les codes. En collaboration étroite avec Maya Strobbe
sélectionnée à la suite d’un appel à projet généré comme un protocole, il développa un
alter logo où les lettres d’Art Contest semblaient s’être évanouies.
Précédemment, De Pauw avait inauguré sa propre plateforme de présentation, The
Letter Space Department, en réaction à l’institution en déclin du HISK5. En lieu et place des
traditionnelles ouvertures publiques des ateliers, cette plateforme artistique, également
soutenue par son propre système de subvention grâce à la vente d’une édition (Reclaiming
I in Institute, 2022), proposait un programme de performances, une librairie éphémère et
la production de podcasts. Rebaptisée The Letter Escape Department, elle vogue désormais telle une coquille de noix en dehors du HISK à Gand, pour s’implanter dernièrement
à Bruxelles dans l’exposition finale des résidents.
Au travers des activations de l’exposition par le biais de diverses rencontres et événements, le projet, accompagné par le commissaire Yann Chateigné-Tytelman, est imaginé
comme une capsule temporelle laissant place au hasard et aux échanges plutôt qu’à
la présentation d’objets matériels finis. Dans ce contexte, Wim De Pauw a amarré son
atelier depuis septembre dans les espaces de l’ancienne 1 Voir les projets A Studio Specific
usine Gosset. Il échafaude, pour la restitution collective, Situation, 2021, Gand ; Zugzwang,
Regatta.2, Düsseldorf, 2020.
une performance textuelle en collaboration avec Hamed 2 L’espace Vanderborght est un bâtiment
Dehqan ainsi qu’une composition sonore dans le même moderniste construit entre 1932 et 1935
a été utilisé jusqu’en 1980 comme
esprit que celle d’Art Contest. Diffusé dans la cage d’esca- qui
magasin de meubles et de détente.
er
lier menant au 1 étage, le son haché des essoufﬂements Il devrait abriter le futur Musée d’art
de Bruxelles.
de l’artiste nous embarque dans la mémoire d’un lieu mar- moderne
3 Wall talk, walk tall (Subtitles for VDB),
qué par la production de cigarettes. En puisant leur ins- 2022.
piration dans les travaux d’une communauté d’artistes et 4 Noting No Thing, 2022, encre bic rouge,
échelle 1:1.
de penseur·euse·s (Kathy Acker, Manon De Boer, Anne 5 Suite à la décision de retrait des ﬁnanceCarson, Hanne Lippard ), l’intertextualité et la polyphonie de ments ﬂamands du HISK à partir de 2023,
lauréat·e·s avaient lancé une pétition
ses œuvres ouvrent vers des espaces d’attention, pour une les
dénonçant le manque de vision du conseil
expérience des mots et de la langue matérielle et palpable. d’administration et soulignant la nécessité
de leur rôle consultatif dans la réforme
Antoinette Jattiot
de l’institution. Les perspectives du HISK
A Studio Speciﬁc Situation, Gand, 2021

restent à l’heure actuelle incertaines et
tandis que le HISK quitte d’ores et déjà ses
actuels locaux, l’institution ne démarre pas
de nouvelle promotion d’artiste en 2023.

63

Wim De Pauw, qui ne s’attache à aucun médium,
procède par affinités et selon les contextes, notamment
architecturaux. Ses présentations associent des œuvres
textuelles (sonores ou imprimées) à des compositions
sculpturales, des matériaux trouvés et des collections
d’images d’objets réunis par les questions sémantiques
qu’ils soulèvent. De ses débuts en tant que peintre, il
conserve surtout un attachement au cadre et aux structures dont il détourne les fonctions. En 2016, la photographie d’une peinture-objet (une living still life), Putting The
S(h)elf Under Scrutiny scelle les fondements de sa pratique
actuelle : les panneaux de la peinture ne sont plus les supports de l’image, ils deviennent l’image. L’artiste les anime
en les faisant glisser le long des murs ou au sol, comme une
plateforme1. De leurs possibilités combinatoires naissent
des espaces modulables, proches de géographies urbaines
et familières. D’une œuvre à l’autre, les réseaux visuels et
sonores (Ramblings of a WannabeWannabe, 2022) dessinent des alphabets d’architectures, des villes volubiles
et trompeuses, dont les désirs qu’elles dissimulent nous
interpellent sur les utopies modernes qui nous entourent.
Sa récente exposition Wor(l)d FATIGUE à Art Contest
donnait à expérimenter ces relations matérielles et alternatives à l’architecture, à son langage et à ses transformations. Dans l’espace simplement structuré par un banc de
métro et un carton sur lequel reposaient des journaux édités par ses soins, nous étions entrainé·e·s dans une ronde
de mots projetés par intermittence au ras du sol depuis
une plateforme rotative. Tels les sous-titres d’un film muet,
les lettres traçaient l’horizon de relations non hiérarchiques
entre le bâtiment et nous2, volontairement aléatoires et poétiques. Le long d’une “architexture”3, le poème nous guidait
vers les stigmates du temps inscrits sur les cimaises, ellesmêmes vouées à “disparaître”4. Comme souvent chez De
Pauw, les lieux se révèlent dans et par le(s) ﬂux où la banalité

ENTRE LES
MUR(MURE)S

M 89
PRIX

Ces dernières années, WIM DE PAUW (°1989,
Belgique ; vit et travaille à Bruxelles) a engagé
une série d’œuvres autour du langage et des
mots, de leur plasticité et de leur expérience
physique dans l’espace. Son travail, récompensé à Art Contest 2022 par les prix SABAM
et Fondation CAB, est à découvrir cet hiver
dans l’exposition ﬁnale du HISK, A glittering
ruin sucked upwards. Sa prochaine résidence
au WIELS (2023) nous offre l’occasion de
revenir sur son actualité et sa pratique qui
naviguent entre approches conceptuelles,
poétiques et critiques.

Rien, presque est le dernier opus éditorial
de MICHEL MAZZONI1. Près de 190 photographies, produites entre 2019 et 2022, soumises en vrac au Studio Luc Derycke (Gand),
qui les a organisées en un bloc de quasi
pleines pages, scandées de feuillets vierges
(blancs). L’impression mobilise un subtil nuancier de gris. Travaillée par les mises en écho,
les contrastes, les brouillages, les ellipses, la
série s’active de l’insertion intermittente d’un
texte de l’écrivain Eric Suchère2.

Rien, presque : ce n’est pas “presque rien”. Mais
presque… L’intitulé inscrit bel et bien la série mise en
pages — comme, du reste, l’ensemble du travail de Michel
Mazzoni — dans la continuité de “l’inframince”, du ténu,
d’une approche non spectaculaire de l’image comme
du réel qu’elle aborde. Nous sommes dans les bordures,
les écailles, les fragments, les détails infi mes, la trame
intérieure des reproductions elles-mêmes. Cependant,
l’inversion presque mécanique imposée aux termes du
titre le confirme, nous ne sommes pas dans l’intime, nous
ne sommes pas exposés à la “sensibilité singulière d’un
regard”. Une distance est prise avec la subjectivité de l’auteur. Il y a un travail d’objectivation qui nous plonge dans
le bruissement intérieur de la continuité des choses et des
images. Comme du neutre dans le murmure…

M 89
ÉDITIONS

64

LISIÈRES ET TRAMES
Presque rien néanmoins : dans les images agencées,
pas de “scènes”, de portraits, de paysages, de “grand
genre”. Ni même d’objets d’ailleurs, ou à peine. À vrai
dire, d’abord des formes, des géométries, des trames,
des structures… Dont la localisation est pourtant plus ou
moins identifiable. Ce n’est pas de l’abstraction… Mais quoi
donc, dès lors ? Des atomes d’architectures : la moulure
d’une étoile sur un plafond, un radiateur à travers une vitre,
des reﬂets sur une paroi métallique, un fragment de relief
sur une façade, un pavage, une moquette dépareillée, un
angle… Des agencements accidentels, presque sculpturaux : un tréteau abandonné au pied d’un mur, un billot
de bois enchâssé dans une assise de béton fracturée…
D’autres ajustements, moins accidentels, timides montages ou empilements de volumes saisis à l’occasion de
workshops dans des écoles d’art.
Mais encore : la crête d’une vague naissante, le relief
d’une empreinte dans le sable, des grouillements végétaux,
ou des affaissements… Il faut encore relever des photographies de fragments d’accrochages de l’artiste lui-même,
aussi bien que des détails d’images retravaillés dans leur
étoffe, pour produire bandeaux, grésillements, exergues de
trames ou de pixels, des trouées.
Pour la production du livre, ce répertoire hétérogène
est égalisé, dans une équivalence des timbres qui n’est
pas sans rappeler la musique atonale, puis sérielle. Pas de
hiérarchie : chaque image est alignée sur l’exigence technique du scan. Principe d’équivalence : les images se valent
et s’organisent sur la dynamique de la chaîne, de la série, au
même format, sur la continuité de la portée. La série s’anime
de ses exigences internes : contrastes, rebonds, écarts,
intervalles. Nuances des valeurs par ailleurs : infinité de gris.
Du neutre, qui nous dispose à voir, à entendre, à construire.

MICHEL MAZZONI
RIEN, PRESQUE
GAND, MER. B&L, 2022
DESIGN GRAPHIQUE : STUDIO LUC
DERYCKE. TEXTE : ÉRIC SUCHÈRE
(FR/ENG)
AVEC LE SOUTIEN DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE- BRUXELLES ET DE
SABAM FOR CULTURE

ZONES
GRISES

Michel Mazzoni, Rien, presque,
Gand, MER. B&L, 2022, pp. 90-91

LE TRAVAIL DU TEXTE
Cette “farde” d’images — ce dossier, ce “book” — est donc bien un catalogue de
l’œuvre de Michel Mazzoni, au sens d’inventaire. Elle se présente comme un dispositif
d’objectivation plus que de célébration. Elle indexe l’œuvre, en même temps qu’elle manifeste, en son cours et en son fondement, la primauté de la production et de l’organisation
sur la composition. Composition : mesure, équilibre, justesse. Toutes qualités que Michel
Mazzoni mobilise par ailleurs dans ses accrochages 3.
Le livre s’offre dès lors comme le lieu d’un commentaire de l’œuvre affirmant l’auteur
comme producteur, glaneur, accumulateur. Il expose les coulisses, la salle des machines.
Cette affirmation, cette frontalité, cependant, ne font pas loi sur les hésitations, les bégaiements, les usures qui habitent les images elles-mêmes. En elles, s’annoncent les effritements, les abandons, les aphasies. Nos solitudes, notre éloignement.
Distribuée en paires de paragraphes, l’écriture d’Eric Suchère scande ces dualités
tramant les images et leur mise en série : “la fissure, l’atlas”, “la mémoire, la relation”, “l’effet,
les nuances”, “la légèreté, l’annulation”, “le tremblement, la reconstruction”, “l’accident,
la cessation”, “la destruction, le décalage”, “l’écart, le drame”. Pour finir, seul, “le chaos”.
Ces oppositions — ou complémentarités — ne font pas tout le texte mais en assurent
la pulsion. Le chaos, du reste, n’est pas seul. Il est dit : “Seulement des angles, des plans,
dans la différence grise, juste, précise, là, ce que l’espace, néglige, touche à peine en
regardant, puis se concentre sur ce qui peut arriver, survenir, n’est — le chaos”4. C’est
imprimé en vis-à-vis d’une photographie de deux boîtiers de diapositives disposés perpendiculairement. Leurs couvercles ont été ôtés. L’un des deux n’est pas sur le cliché, l’autre
est disposé perpendiculairement à l’un des boîtiers. La structure s’affirme, les images s’y
taisent. Le chaos n’est que l’hypothèse de leur silence. Ou de leur dévoilement…
Laurent Courtens
1 L’édition accompagne le travail de Michel
Mazzoni depuis 2007. Ce volet éditorial
compte à ce jour 20 titres, dernier opus
inclus. Catalogue en ligne : https://edcat.
net/person/michel-mazzoni/
2 https://ericsuchere.com/

3 http://www.michelmazzoniproject.
com/ Dans les accrochages, on y verra
s’organiser modulations de supports et de
formats ; agencements au sol, au mur, aux
interstices ; insertions de chromatismes
produits par exposition de négatifs sous
des sources de lumière de températures

différentes. Une “fabrique de l’image”
toujours, soumise dans ces contextes
aux espaces d’expositions comme aux
impératifs du genre (exposer, c’est toujours
en somme composer).
4 L’édition commentée, p. 300.

NAGER

Treize pages noires scandent les trois cents pages du
livre. Pour chaque épisode, un titre et un exergue sur une
page blanc cassé dont le verso noir informe des dates,
lieux de création, reprises et publications. En vis-à-vis de
la page noire, un paragraphe titré Genèse origine la fiction. Il précède la description des Dispositif, Costumes,
Références ou précisions, Playlist, Figs et Films. Chaque
épisode est résumé dans le paragraphe Dramolet2 qui introduit les transcriptions, restitutions phonétiques ou chorégraphiques — telle celle, incestueusement culottée, inspirée
de Pornographie, la série photographique d’Édouard Levé.
Reprise ou réinvention, le coefficient de fiction varie d’un
épisode à l’autre.
Nos protagonistes se débattent dans les affres de
leur duo et se posent des questions générationnelles,
politiques, sociologiques et artistiques sans hiérarchie
de genres : Claude François, Sheila, Christophe, Johnny,
Nirvana, Kraftwerk, Boulez avoisinent Labelle-Rojoux,
Resnais, Kierkegaard, Modiano, Klossowski, Jeff Koons,
etc. Brasse coulée ou crawl, le rythme est soutenu, les
sœurs se jouent du langage et de la langue pour développer
une écriture concentrée, “feutrée” disent-elles, qui se déplie
en logorrhée sous acide parfois.

Patrick. 13 dramolets n’est pas un roman. Chaque épisode, souvent des in situ, invente
sa propre forme : PowerPoint, abécédaire, conférence, relation épistolaire, récit de film,
rêve ou cauchemar, traité de couleurs. L’amour, la mort, la psychanalyse, l’histoire de l’art,
les arts vivants, la littérature, la conjoncture et la nature nourrissent leurs explorations.
Les titres engendrent les textes : les lire c’est les entendre. Patrick, tu viens ? – Patrick,
reviens – Patrick, c’est ou bien ou bien – Tu as trop bu Patrick – Comment faire
Patrick – L’envers à l’endroit de Patrick – Qui part à la chasse perd Patrick – C’est combien
Patrick – Patrick, simplement – T’es marteau Patrick – Académique moi Patrick ? – Patrick
dirige “R. ce soir” – C’est la manche qui est trop longue ou c’est ton bras Patrick. Du drame
au trauma comme moteur, le ton se moque du défaitisme de l’époque. Quand Houellebecq
parle tristement de son ami Bernard Maris3, elles pleurent. Cette afﬂiction leur permet de
questionner la liberté de l’artiste. “Être artiste c’était avant tout être quelqu’un de soumis”.
Soumission4 devient objet d’études au regard de Lilian Lepère, confiné huit heures pour
échapper aux frères Kouachi. Elles invitent Patrick Bruel à performer dans une salle des
ventes, remixent The show of life d’Arno et saluent le public sur Tombe la neige d’Adamo.
Il ressort de ces enchaînements un sentiment de jubilation bizarre dessoûlé par Charlie
Hebdo, l’Hyper Cacher, Trump, Bolsonaro… Mélancoliques, les sœurs ? Mélancoliques.
Défabriquer les discours dans la froideur et l’humour est la marque de fabrique de leurs
pépites mi-géniales, mi-délirantes à la frontière du rationnel. “J’associe fou foutre frousse
trou”. Tout cela surnage la déraison. Le tout se fige sur une question de Patrick : “Un trou
dans la peinture ?” “Il n’y a pas de quoi rire”, répond Lacan...
T — a sœur ! P&MF ne peuvent être que discontinues. Le brouillage entre le document
et la fiction s’amarre autant sur Duchamp que sur Dalida. Ces joyeux saltos procèdent
d’un désir désespéré d’élargir l’usage du monde. Écriture et performance sont imbriquées :
quid de l’œuf ou de la poule ?
R — eenactement. La pulsion de fiction relève de l’effervescence, tord et élargit le
territoire du langage. Aller quelque part pour P&MF, c’est être détournées du lieu et y aller
quand même. Cette contradiction court-circuite les évidences.
O — ups ! P&MF sont doubles et multiples. L’idée de place est déplacée pour elles, elle
les fixerait. Leurs déplacements vertigineux nous mènent à la figure du TROU.
U — biquité “four foutre gouffre trou”. Une peinture de Georges de La Tour rencontre
la figure du trou. Chat d’aiguille, “le trou dans le tricot”,
“le coup du trou”, “le trou du du …Dutroux”. Les torsades
1 Nées dans la vallée du Rhône,
Bruxelloises pendant quelques décennies,
topologiques explosent les systèmes.
les jumelles Patricia & Marie-France
S — imilis : semblable, simulare : rendre semblable,
Martin vivent entre Sierre et Lyon.
simul : en même temps, ensemble.Tout aurait commencé
2 Terme inspiré par les Dramolettes de
Robert Walser.
avec un collant résille sur un collant uni. Rouge vif sur rouge !
3 Victime de l’attentat à Charlie Hebdo.
EGO SUM ≠ EGO CUM.
4 Michel Houellebecq, Soumission, Paris,
Diane Watteau
Flammarion, 2015.

65

MAIS CECI N’EST PAS UNE
AUTOBIOGRAPHIE AU CARRÉ !

Pages extraites de Patrick. 13 dramolets
de Patricia & Marie-France Martin,
Lausanne, art & ﬁ ction éd., 2022

M 89
ÉDITIONS

Nager avec Patricia & Marie-France Martin1
nous fait prendre quelques risques majeurs,
dont celui de se retrouver privé de son maillot pour avoir participé à l’expérience de
leurs monstrations. Patrick. 13 dramolets,
ce sont treize épisodes (2008–2017) réécrits
pour un livre comme dépôt d’un feuilleton.
“Patrick est un MacGufﬁn, l’épine dorsale
sur laquelle ont été greffés des noms et des
prénoms, des images et des mots, des gestes
et des sons, en guise de vertèbres, os, osselets, ligaments et tendons enrobés de chair
des treize épisodes du feuilleton Patrick”.
Patrick est la cause de la dérive poétique pop
improbable décalée des jumelles, que l’on
peut confondre, dit-on, avec Sabine Azéma.
Patrick, leur frère, né et mort deux ans avant
elles, est aussi le prénom du héros de Tous
les garçons s’appellent Patrick de Jean-Luc
Godard.

ÉDITIONS

SANS
MAILLOT

PATRICK. 13 DRAMOLETS
DE PATRICIA & MARIEFRANCE MARTIN,
300 PAGES, 11 × 17, 5 CM,
LAUSANNE, ART & FICTION ÉD.,
AVRIL 2022
ISBN 978-2-940570-80-5

DOUBLE
EXPOSITION
Double exposition, rétrospective de DIDIER
VERMEIREN au WIELS (9 septembre 2022 –
8 janvier 2023), est aussi un livre de très
belle facture, où les photographies prises
par l’artiste de ses sculptures dans ses ateliers et leurs moments d’exposition publique
occupent une place importante, ponctuée
par deux courts essais de Michel Gauthier et
Susana Gallego Cuesta.

DIDIER VERMEIREN :
DOUBLE EXPOSITION
SOUS LA DIRECTION D’ATELIER
DIDIER VERMEIREN ET ZOË GRAY,
FONDS MERCATOR-WIELS, 2022,
172 P.
ISBN : 978-94-6230-322-5

ET MÉTAPROCESSUALITÉ

M 89
ÉDITIONS

66

Conçu par Didier Vermeiren et sa complice de longue
date, Elsa Cayo (dont deux passionnants films des années
1980 sur des expositions de l’artiste étaient diffusés au
quatrième étage du centre d’art), le livre Double exposition se présente dans sa composition (images et textes)
comme un autre espace de dédoublement à l’œuvre dans
la démarche du sculpteur belge et, plus particulièrement,
dans l’exposition rétrospective que lui a consacrée le
WIELS. En intégrant un essai sur la place du socle dans la
pratique sculpturale de Didier Vermeiren (“Les socles aussi
ont un cœur” de Michel Gauthier) et un autre sur celle de
la photographie dans la démarche de l’artiste (“Précis de
décomposition. La photographie chez Didier Vermeiren” de
Susana Gallego Cuesta), le livre redouble l’exposition, qui
elle-même orchestre de façon à la fois précise et sensible,
didactique et ouverte, des ensembles sculpturaux et des
ensembles argentiques, ces derniers documentant les premiers, tout en informant le regard de l’artiste sur son travail,
et donc tout en nourrissant ses développements.
Ce dialogue constant entre sculpture et photographie
est sans doute ce qui singularise le plus la démarche de
Didier Vermeiren depuis quasi cinquante ans (l’exposition et
l’édition restituent les années 1973 à 2022), au même titre
que son obsession sculpturale du socle et que la dialectique
positif-négatif qui se joue dans les moulages et les tirages
(“négatif” et “tirage” étant par ailleurs des notions partagées
par les deux pratiques, photographique et sculpturale, de
l’artiste). Le livre se présente d’abord comme un catalogue
de prises de vues de ses sculptures, réalisées par l’artiste
(à l’exception de deux, effectuées par Elsa Cayo), le plus
souvent dans leur contexte de création, à Bruxelles ou à
Paris, et plus rarement dans des situations d’exposition
publique. Cette insistance sur les contextes d’atelier amène
notre regard à nous informer, dans certains cas, sur l’environnement dans lequel les œuvres ont été conçues et
réalisées, à travers la visibilité d’outils, de machines, de
palettes, de stockages, ainsi que sur la présence d’une
verrière surplombante qui favorise la diffusion d’une lumière
zénithale, laquelle baigne et révèle les surfaces et factures
des objets de façon très précise. Les tirages, visibles au
sein de l’exposition, sont eux-mêmes d’une remarquable

qualité, de même que leur restitution dans la publication.
Tout, dans l’exposition comme dans le livre, témoigne d’une
maîtrise constante des médiations du travail de l’artiste par
lui-même, la photographie jouant d’emblée et constamment
un rôle, aussi, de médiation du regard et de l’interprétation,
tant des sculptures que de ce qui est au travail dans la
démarche de Vermeiren. Par ailleurs, ces photographies
d’atelier montrent combien la question de l’exposition s’y
pose déjà, au regard des qualités mêmes de l’espace qui
renvoie à ceux de galeries d’art contemporain (verrière sur
white cube), autant que celle de l’exposition à la photographie. On apprend ainsi, dans l’excellente introduction coécrite par Zoë Gray et Dirk Snauwaert (la commissaire principale et le directeur fondateur du WIELS), que Vermeiren

Didier Vermeiren : Double exposition, 2022,
Fonds Mercator-Wiels, p. 110

1 Céline Cadaureille, “Didier Vermeiren :
de la copie à l'œuvre” in Copies, écarts et
variations dans la création contemporaine,
Paris, Hermann, 2020, citée p. 9 du livre
Vermeiren : Double exposition, 2022.
2 Didier Vermeiren, cité par Simon Duran,
in cat. Didier Vermeiren, Paris, Galerie
nationale du Jeu de Paume, 1995, cité
p. 9.

Par ailleurs, qu’un sculpteur s’instaure comme photographe implique des déplacements de statut parmi
les clichés, non pas uniquement considérés comme des
documents ou des archives des œuvres, mais comme des
œuvres à part entière. L’auteure constate ce déplacement,
mais n’approfondit pas le sujet. On aurait bien aimé en
savoir plus, tant des positions de l’artiste sur sa pratique
photographique que de la spécificité de sa démarche en
regard de la diversité d’attitudes des artistes envers la photographie de leurs œuvres. Ce, d’autant plus que Vermeiren
appartient à une génération marquée par les changements
de statut de la photographie dans le champ de l’art contemporain, avec l’impact des pratiques conceptuelles, performatives et spatiales (environnements, installations, in situ,
site speciﬁc, art processuel...) qui, toutes, déployèrent de
nouvelles approches et identités de la photographie comme
œuvre et/ou comme document.
L’essai écrit par Michel Gauthier, conservateur au
MNAM – Centre Georges Pompidou à Paris, est plus
étayé et complet quant à son sujet d’analyse. Celle-ci se
concentre sur la place centrale du socle dans la démarche
de Vermeiren depuis ses débuts et sur ses stratégies d’exposition-conversion du socle en sculpture : libération du

Il semble clair que les débuts de Vermeiren s’inscrivent dans cette actualité critique,
théorique et dialectique des années 1970-80. L’attitude critique, à la fois spéculative et
matérialiste, de l’artiste vis-à-vis du médium sculptural est éclairée par l’analyse de Céline
Cadaureille, citée dans l’introduction du livre : “En retournant les tirages, il révèle la nature
des moulages, il nous laisse apercevoir le montage d’une sculpture en plâtre. Bref, l’artiste
expose la réalité de la production d’une sculpture ainsi que ses contraintes physiques. Le
moulage est alors autant un moyen de reproduction que de production, il devient le sujet
de l’œuvre”1. Plus encore, comme le pointe Michel Gauthier, l’exposition — en tant que
sculpture — du moule d’un socle, posé sur le socle lui-même issu de ce moule, implique
une “dimension méta-processuelle” qui culmine par exemple dans Adam (1995) où “le
moule est présenté démonté en cinq éléments qui s’empilent sur son positif” (p. 16). La
citation est un autre aspect typique de cette génération charnière entre “modernisme tardif”
et postmodernisme. On rencontre ainsi dans les travaux de Vermeiren des répliques de
socles de Rodin, Canova ou Carpeaux, ou des références plus récentes à Lucio Fontana,
dans le traitement plastique d’une partie des dernières œuvres, comme le remarque à
juste titre Michel Gauthier.
Enfin, le titre de l’exposition et du livre, Double exposition, provient de celui d’une photographie de 1988 dans laquelle l’un de ses chariots à roulettes est représenté tête-bêche,
à l’instar de ses sculptures socle sur socle, le tout se présentant dans un renversement
sol-plafond des repères physiques et spatiaux. Ce faisant, elle devient, selon l’artiste, “une
sculpture qui n’existe pas dans un lieu qui n’existe pas”2. On entend ici les dimensions spéculatives passionnantes de la démarche et du regard de l’artiste sur ce qui fait lieu, ou pas,
de la sculpture, à travers un dialogue et une dialectique entre sculpture et photographie,
que l’exposition du WIELS, les films d’Elsa Cayo, les photographies reproduites dans le
livre et l’introduction du livre par Zoë Gray et Dirk Snauwaert donnent le plus à percevoir,
à approcher et à entendre.
Tristan Trémeau
Didier Vermeiren : Double exposition, 2022,
Fonds Mercator-Wiels, p. 51

67

Seule la photographie de son atelier à quatre heures
du matin (1995, p. 129) échappe à ce principe. Cependant,
comme l’écrit avec justesse Susana Gallego Cuesta,
conservatrice en chef au Musée des Beaux-arts de Nancy
après avoir été en charge des expositions et collections photographiques du Petit Palais à Paris, cette œuvre “condense
en une seule image les différentes manières d’être de la
photographie chez Vermeiren : document, puisque nous
avons là une radiographie des objets dans l’espace à un
moment donné, mais aussi recréation puisque l’hommage
au Palais à quatre heures du matin d’Alberto Giacometti
est autant une note mentale qu’une manière d’introduire
à la rêverie dans le lieu du travail, et enfin une œuvre (alla
Brancusi, pourrait-on dire) qui, par l’agencement des pièces
et artefacts entre eux dans l’atelier, donne naissance, par
la grâce des sels d’argent, à une méta-sculpture” (p. 136).
Il est toutefois dommage que le reste de l’essai de Susana
Gallego Cuesta demeure trop descriptif dans sa typologie
des pratiques photographiques de Didier Vermeiren (depuis
ses “notes visuelles” de socles d’artistes à la fin des années
1970 jusqu’à ses photos de ses œuvres en situation d’exposition, en passant par des vues d’atelier et des expérimentations plastiques par montage ou double exposition). Les
informations données sont intéressantes, mais le propos
manque d’une dynamique critique qui permettrait de mettre
en perspective ce qui est propre à, et passionnant dans la
démarche photographique de Vermeiren, ainsi que de la
situer dans une histoire de la photographie de sculpture
par les sculpteurs eux-mêmes. On apprend au détour d’une
note en fin d’essai (p. 137) que Didier Vermeiren et Elsa
Cayo possèdent une collection de photographies prises
par Antoine Bourdelle, Raymond Duchamp-Villon, David
Smith, ou encore Henry Moore, sans malheureusement
que cet aspect ne soit développé, ni mis en rapport et en
dialogue avec celles prises par l’artiste belge depuis les
années 1980.

socle de sa fonction de support (à ses débuts), dédoublement tête-bêche du socle, superposition du moule (négatif) du socle sur le positif (lui-même réplique d’un socle existant,
tel celui de L’homme qui marche de Rodin), allure de sculpture conférée à un socle (par le
modelage et la patine de l’élément, en contraste avec un socle en bois de facture neutre).
Enfin, Michel Gauthier voit dans les Open cubes apparus en 2015, l’ultime ouverture de la
démarche de Vermeiren, par la découpe dans le quadrilatère en bois de la silhouette d’un
socle modelé. Tout le déroulé de cet essai amène une compréhension précise et didactique du parcours de l’artiste, mais laisse aussi de côté toute confrontation et dialogue
avec son contexte artistique et ses pairs. Cela est sans doute dû à la contrainte du format
monographique. Cependant, il eût été appréciable que la démarche de Vermeiren fusse
située dans son contexte d’émergence et de déploiement, celui des années 1970-1980,
soit une période où, en Europe occidentale et aux États-Unis, on assiste au passage du
“modernisme tardif” au postmodernisme. Un mouvement caractérisé par l’incorporation de
différentes tendances dont des processus de déconstruction, de mises en abyme, de citations, de méta-discussions et de méta-expositions des conventions de tel ou tel médium
(peinture, sculpture, photographie, cinéma, écrit...) et ce, parfois dans leurs échanges et
effrangements (la photographie appréhendée comme / ou au regard de la sculpture, la
peinture appréhendée comme / ou au regard de l’écriture, le langage comme image, etc.).

Didier Vermeiren : Double exposition, 2022,
Fonds Mercator-Wiels, p. 88

M 89
ÉDITIONS

aime citer une maxime du photographe états-unien Gary
Winogrand : “je photographie pour découvrir à quoi ressemble le monde quand il est photographié”, suggérant
ainsi “qu’il photographie ses sculptures pour savoir de quoi
elles auront l’air une fois photographiées” (p. 8).

H.A. Shanu, Sans titre, 1891-1894

M 88
ÉDITIONS

68

Collection RMCA Tervuren

RECAPTIONING

L’ouvrage publié chez Lannoo, à l’occasion
et en écho à l’exposition éponyme qui se
tient au FOMU (Anvers) jusqu’au 15 janvier,
propose une relecture des photographies
du Congo colonial (1885–1960) à travers des
créations littéraires poétiques et politiques.
Les corpus d’images rassemblées et étudiées
par l’historienne de l’art Dr. Sandrine Colard
y sont actualisés par les contributions de
cinq écrivain·e·s congolais·es de différentes
générations. Ces inscriptions singulières
et inédites tissent de nouveaux regards sur
le passé colonial belge et donnent voix aux
silences scellés dans les cartels historiques.
La composition graphique du livre rend hommage à l’universitaire, journaliste et militant
de la cause africaine-américaine et panafricaine, William E. B. Du Bois.

L’Illustration congolaise: journal bimensuel
de propagande colonial, n°169, 1929

Collection Stad Antwerpen, Erfgoedbibliotheek Hendrik
Conscience, alle rechten voorbehouden

CONGO
AFRICAN STORIES
AND COLONIAL PICTURES

The re-captioning project. Lubumbashi
Biennale 2019 (p. 246 dans le catalogue)
© Julien De Bock

l’art même : Les prémisses du projet Recaptioning
Congo remontent à la Biennale de Lubumbashi dont tu as
assuré le commissariat de l’édition 2019. Quels sont, pour
toi, les enjeux de cette relecture des images coloniales,
in situ ?
Sandrine Colard : Cette recherche sur l’histoire de la
photographie à l’époque coloniale au Congo est un travail
de longue date. J’y ai consacré ma thèse et le sujet va,
à mon avis, encore m’occuper longtemps. Quand Sami
Baloji m’a invitée à faire la Biennale de Lubumbashi, j’ai tout
de suite voulu qu’il y ait un volet historique basé sur cette
question. Tout d’abord, parce qu’ayant fait mes recherches
à Kinshasa, à Lubumbashi et puis un peu partout dans le
monde, je souhaitais que les résultats puissent être montrés aux gens qui m’ont accompagnée. Je désirais que
ceux-ci constituent le public réceptionnant ce travail et pas
seulement, comme c’est encore trop souvent le cas pour
l’Afrique, une simple source d’extraction de connaissances.
C’était d’autant plus important que j’ai mené de nombreuses recherches sur la photographie dite vernaculaire,
c’est-à-dire de familles, et que les gens s'étaient montrés
très généreux dans le partage de leurs histoires. Je voulais
vraiment présenter un retour de ce que j’avais fait pour mes
interlocuteur·ice·s et je désirais faire entendre leurs voix au
public, plus large, de la biennale. Ce volet historique, The
re-captioning project, fut élaboré l’année qui a précédé
la biennale, en collaboration avec mon assistante Maguy
Watunia Mampasi. Nous avons, entre autres, soumis ces

Jean Depara, Une belle Kinoise ceinturée
dans sa robe tulipe devant l’Afro-Négro
Club, orchestre City-Five, 1960
© Estate DEPARA, courtesy of Magnin-A Gallery

69

AM : L’exposition et le livre Recaptioning Congo sont
consacrés à l’usage du médium photographique dans le
contexte colonial belge sur une période de septante-cinq
années (1885-1960). Le parcours chronologique se déploie
sur trois époques qui correspondent à des changements
politiques et iconographiques majeurs. Cette approche
n’est pas linéaire mais se structure autour de la notion
de “double conscience” développée par William E. B. Du
Bois (1868–1963) dans Les Âmes du peuple noir (1903).
Ce concept de double conscience de soi, de conscience
dédoublée des Noirs américains au temps de la ségrégation peut être élargi à toutes les personnes africaines et
afrodescendantes vivant dans des contextes coloniaux. Il
s’agit d’une forme de clairvoyance vis-à-vis de soi-même et
de l’oppresseur. Cette recherche que tu mets en œuvre par
la création de nouvelles légendes, et leur juxtaposition aux
anciennes, décentre le propos historique auquel les images
étaient associées. À Lubumbashi, la double conscience
opérait par le biais de relectures contemporaines d’images
anciennes telles que présentées dans la dernière salle de
l’exposition anversoise. Mais cette double conscience se
déploie aussi à chaque époque — (1885–1910) ; (1910–
1945) ; (1945–1960) — sur un registre visuel tant dans la

M 89
ÉDITIONS

images à des personnes suffisamment âgées pour avoir
vécu l’époque coloniale afin de collecter leurs témoignages,
leurs souvenirs, leurs impressions et leurs expériences. Ce
“re-légendage” des images a pris la forme de diptyques
qui présentaient une photographie dite de famille et une
photographie dite coloniale, bien que la frontière entre les
deux soit bien plus poreuse qu’elle n’y paraisse. Il y avait
donc deux légendes, celle d’origine coloniale et celle que
proposaient les personnes interrogées l’année précédant
la biennale. Le projet fut présenté au musée de la ville
de Lubumbashi à un public mêlant des scolaires et des
témoins directs de l’époque coloniale et à celui, international, de la scène artistique contemporaine. Des débats ont
émergé spontanément devant ces images. Il y eut aussi
des artistes travaillant sur des archives photographiques
comme Vincent Meessen et Délio Jasse.

scénographie de l’exposition que dans le traitement graphique du livre. Tous deux reprennent d’ailleurs les couleurs primaires des graphiques sociologiques réalisés par
Du Bois pour son exposition American Negro présentée à
Paris en 1900.
SC : Je voulais présenter cette archive photographique
trop peu connue et trop peu comprise en Belgique. Les
re-légender permet d’apporter un nouvel éclairage sur les
lectures très dirigées qu’opèrent les cartels historiques des
images coloniales et de mettre en avant des photographes
africains, congolais, et les voix des sujets de ces images,
les voix des Congolais·e·s contemporain·e·s de ces images.
Le terme anglais “Recaptioning” possède un double sens, dont la signification légale veut
dire “reprendre sans violence ce qui a été pris injustement”. C’est exactement ce que
j’essaye de faire avec ce projet de longue haleine qui implique beaucoup de prêteurs en
Angleterre, aux États-Unis, en France et, bien sûr, en Belgique, notamment à Tervuren.
Pour le parcours de l’exposition on voulait mettre en scène, pour chaque époque, un
double regard, c’est-à-dire des images produites par le système colonial européen et des
images réalisées par des photographes africains. Il s’agissait de mettre en regard ces deux
visions distinctes mais contemporaines. Souvent, les gens ont une vision de la photographie africaine qui démarre après la Seconde Guerre mondiale. Je voulais montrer qu’il y
avait des photographes africains dès 1880. Ils avaient généralement une position ambiguë
comme c’est le cas de Gerardo Samuel (1858–1913) et de Herzekiah Shanu (1858–1905),
qui travaillaient pour l’administration coloniale tout en ayant leur propre studio. Dans les
archives de Samuel, on trouve des images de soldats de la force publique qui viennent
se faire photographier en famille. Ils avaient un pied dans le système et un pied dehors.
J’ai l’impression que cette notion de double conscience est effectivement le fil conducteur de toute l’exposition. Sur le plan scénographique, les couleurs des vitrines reprennent
les couleurs des graphiques réalisés par Du Bois dans le cadre de l’exposition universelle
de Paris de 1900. Elle se manifeste aussi par les voiles qui séparent les espaces et renforcent l’idée de médiation des regards. Comme tu le dis, il y a ces résistances en gestation,
en permanence, à toutes les époques. Parfois, lorsque le système est trop puissant, elles
sont broyées. C’est le cas de Shanu qui finit par se suicider à cause de l’ostracisme dont il
est victime parce que, justement, il collabore avec Morel dont il devient l’informateur. Il y a
très peu de sources sur Shanu mais on peut voir, à travers ses photographies, et par son
tampon, que c’est quelqu’un qui cherche à s’élever socialement dans ce système jusqu’à
ce qu’il ne puisse plus se taire. Il se trouve dans cette zone grise du quotidien qu’une
relecture postcoloniale de l’histoire a souvent du mal à appréhender.

Antoine Freitas, Sans titre, 1936-1939
Museum Rietberg
Collection © Suzanne Freitas

M 89
ÉDITIONS

70

AM : Les photographies d’Antoine Freitas sont une
véritable respiration formelle au regard de l’ensemble des
photographies exposées. Peux-tu nous en dire plus sur
ces images réalisées dans les années 30 et qui semblent
presque anachroniques à l'aune de l’époque et du contexte
colonial belge ?
SC : Dans la partie consacrée à l’entre-deux-guerres,
où tout se met progressivement en branle, sont présentés
des extraits du magazine colonial Illustration Congolaise
(1924–1940) fondé par le baron Henri Lambert, un important
créancier du roi Léopold II. Le magazine diffuse des images
qui construisent visuellement une analogie entre la société
belge et congolaise. Les premières images représentent
les Congolais·e·s dans une approche anthropologique de
main-d’œuvre exploitable ou risible. À cet égard, les photographies d’Antoine Freitas (1901–1966) sont effectivement
disruptives. Sa fille, Suzanne Freitas (1938), lui consacre un
très beau texte dans le catalogue. Écrit des années après le
décès de son père, ce récit éclaire la vie de ce pionnier de
la photographie africaine. D’origine angolaise, il avait installé
son studio à Léopoldville et voyageait beaucoup dans le
pays. Les photos présentées dans l’exposition sont prises
au Kasaï. Y figurent des gens endimanchés qui viennent se
faire photographier. Il y a notamment cette image que j’ai
fait imprimer sur textile où on le voit en train de travailler, en
transportant partout son immense décor de studio.
AM : L’autre respiration esthétique (si l’on peut dire)
intervient dans l’avant-dernier espace, avec les photographies de Jean Depara (Angola 1928–1997), qui accompagnent la ﬁn du régime colonial et les premières heures de
l’indépendance du pays (1955–65). Pourrais-tu développer
ce point qui lie la reconquête politique à celle de son image,
réinvestie de canons esthétiques en rupture avec les valeurs
morales de la bourgeoisie chrétienne ?
SC : Après la campagne anti-léopoldienne, tout un
effort de propagande avait été mis en place pour changer l’image de la colonie. Les aspirants coloniaux n’étaient
plus présentés comme des marginaux ou des ratés mais,
au contraire, comme des citoyens conformes au profi l
de la petite bourgeoisie belge. Après la Seconde Guerre
mondiale, le terme de “propagande” est remplacé par
celui d’“information”, les points de vue et les images vont
progressivement se multiplier en invitant les Congolais·e·s
à transmettre leurs propres images dont les légendes
seront traduites en tshiluba, swahili, lingala. Le but étant
que ces images circulent entre les mains des Congolais·e·s
et qu’elles leur donnent l’impression de ne plus se trouver dans un système d’oppression. On valorisait l’idée
d’une communauté belgo-congolaise relayée par toute
une iconographie d’un soi-disant progrès qui s’exprime
notamment à travers la domesticité. Les images de Jean
Depara viennent subvertir ce récit contrôlé par Inforcongo
en donnant à voir la vie dans les clubs, notamment après
le couvre-feu. Depara révèle une vie qui contredit la docilité
d’une société domestiquée par le pouvoir colonial et qui
échappait à son regard.
AM : Dans Potential history : unlearning Imperialism
(2019), Ariella Aïsha Azoulay invite les curateurs, chercheurs et citoyens à s’affranchir du legs impérial de la photographie. À ce titre, des corpus d’images comme ceux
de Freitas ou de Depara semblent précisément résister à
cette volonté impériale présente dans les photographies
de pouvoir. Parce que les sujets photographiés par Freitas
se donnent à la caméra, qui devient complice de leur intimité, de leurs joies, parce que la photo semble “donnée”

SANDRINE COLARD
RECAPTIONING CONGO.
AFRICAN STORIES AND
COLONIAL PICTURES
(ÉD.), SINZO AANZA, IN KOLI JEAN
BOFANE, SUZANNE FREITAS, ANNIE
LULU & FISTON MWANZA MUJILA.
BRUXELLES, FOMU/LANNOO, 2022,
272 P., 25,5 × 19, 5 CM, NL-FR-EN,
ISBN 978-9401486231
45€

(contrairement aux photos “prises”) et, s’agissant de Depara, parce que les corps réinvestissent des identités ﬁctionnelles, “rêvées”, qui tranchent avec les logiques de pouvoir
administratif. Cela nous ramène au rôle central que tu accordes à la littérature dans ton
projet de relecture critique des photographies coloniales. Dans le livre, réalisé dans le
cadre et en écho à l’exposition, la double conscience se tisse par la mise en présence
des corpus photographiques du Congo belge avec des textes majeurs de la littérature
congolaise contemporaine.
SC : C’est quelque chose qui parle beaucoup quand on se concentre sur les représentations historiques des Congolais·e·s aussi bien que sur les regards contemporains. Si tu
penses à l’art contemporain africain et afrodescendant, c’est souvent encore en termes
de contre-représentations que les choses sont abordées et déterminées par le marché.
Un·e artiste africain·e ou afrodescendant·e a moins de chance de percer aujourd’hui s’il·elle
n’embrasse pas ces sujets et s’il·elle ne se positionne pas dans une forme de “contre-représentation” du passé colonial impulsée et théorisée une fois encore depuis les anciennes
nations coloniales. J’ai un peu peur qu’on tue dans l’œuf la création artistique. Le livre
essaye de sortir de ça. La littérature possède un pouvoir unique. Elle offrait une merveilleuse alternative à toutes les lectures théoriques que je contribue à écrire. L’ensemble des
recherches historiques que j’ai menées dans le cadre de ma thèse vont d’ailleurs paraître
prochainement. Pour Recaptioning Congo, je ne voulais pas un catalogue d’exposition
qui restitue sa présentation, mais un objet qui ait sa propre vie, ses propres voix par la
fiction et la poésie. Je voulais vraiment leur laisser la liberté d’écrivain·e·s, entendre leurs
récits sur les images que je leur proposais. Avec chacun des cinq textes, nous parcourons
l’histoire de la photographie coloniale belge par le biais de regards singuliers et poignants.
Au texte de Suzanne Freitas s’ajoute celui d’Annie Lulu (1987). Il aborde la question des
“métisses” en endossant le point de vue d’un chien. Fiston Mwanza Mujila (1981), héritier
de la forme poétique du Kasala, met en lumière avec éloquence et insolence les atrocités
de l’État Indépendant du Congo. In Koli Jean Bofane (1954) croque avec humour les costumes tirés à quatre épingles des “évolués” et Sinzo Aanza (1990) renoue, par la poésie,
avec les photographies de Depara (1928–1997) et les réinventions d’un soi féroce et d’une
beauté ostentatoire.
Entretien mené par Anna Seiderer

CRITIQUE

Au-delà de ces éléments de contexte qui permettent
notamment de comprendre qu’Owens, tout comme ses
compères d’October, avait à cœur de concevoir de nouveaux outils critiques, soutenus par des apports théoriques
sérieux (chaque article a un appareil de notes conséquent)
pour déterminer de nouvelles perspectives esthétiques
qualifiées alors de postmodernes (l'ensemble de ses
écrits tendent à définir ses positions et celles des artistes
au regard de nouveaux critères), il importe de souligner la
profonde honnêteté de l’auteur qui n’hésite pas à exprimer
les tournants et amendements de sa démarche. Ceci est
particulièrement marquant entre les parutions de “La pulsion allégorique” (1980) et “Le discours des autres : féminismes et postmodernisme” (1983) où Owens révise son
interprétation d’Americans on the Move de Laurie Anderson
(performance multimédia présentée à The Kitchen à New
York en 1979). Il évoque une “négligence marquante”, celle
de n’avoir pas perçu qu’Anderson évoquait dans sa pièce
le fait que c’est toujours “l’homme qui parle, qui représente
l’humanité” tandis que “la femme est seulement représentée” parce qu’“on parle (comme toujours) pour elle.” (p. 151).
Cette prise de conscience devient la clé lui impulsant le
développement de nouveaux outils critiques vitaux, encore
très inﬂuents aujourd’hui pour les artistes et théoricien·ne·s.
Tristan Trémeau

Craig Owens, Le discours des autres,
pp.142-143

1 Craig Owens, “The Allegorical Impulse :
Towards a Theory of Postmodernism” (deux
parties) dans October, MIT Press, printemps et été 1980, traduit partiellement par
Christian Bounay sous le titre “L'impulsion
allégorique : vers une théorie du postmodernisme” dans Charles Harrison et Paul
Wood (ed.), Art en théorie 1900-1990,
Paris, Hazan, 1997, pp. 1145-1154. Cet
essai est l'objet d'une nouvelle traduction
dans la présente édition orchestrée par
Gaëtan Thomas.

CRAIG OWENS,
LE DISCOURS DES AUTRES,
ÉDITION ÉTABLIE ET TRADUCTION DE
L’ANGLAIS (AMÉRICAIN) PAR GAËTAN
THOMAS, ÉDITIONS MMPLH, 2022,
286 PAGES, 25 EUROS.
ISBN : 978-2-9569788-0-0

2 Un autre critique new-yorkais de la même
génération, Hal Foster (né en 1955), qui
écrit toujours dans la revue October, à
laquelle Owens collaborait, le précisait
d'emblée dans l'introduction de son livre Le
retour du réel. Actualités de l'avant-garde
(traduit à La lettre volée, Bruxelles, 2005) :
ses écrits sont situés aux USA, et plus
encore à New York.

2022 © Éditions MMPLH

71

Avant la présente édition en français d’un ensemble
conséquent de huit essais inﬂuents écrits entre 1979 et
1986 par le critique d’art états-unien Craig Owens, seule
une traduction partielle de la première partie de sa “Pulsion
allégorique : vers une théorie du postmodernisme” nous
était parvenue, publiée dans la somme éditée en 1997
par des membres d’Art & Language, Art en théorie 190019901. Les retards de traduction et donc d’édition dans
l’espace francophone d’écrits séminaux en arts et sciences
humaines sont si fréquents qu’on ne les compte plus. Dans
le cas des écrits d’Owens, ce retard a longtemps été dommageable tant ses recherches, analyses et positions développées dans les années 1980 résonnent avec des problématiques actuellement très présentes dans les champs
artistiques, critiques, sociaux, politiques et activistes.
Particulièrement en résonance avec celles-ci apparaissent
ainsi les articles qui étudient la place des féminismes dans
le postmodernisme et celle des gays dans le féminisme,
qui déconstruisent le pouvoir du regard masculin dans la
production artistique dominante, ouvrent à des questions
amenées par les études postcoloniales et interrogent la
performativité de genre (anticipant le développement des
queer studies).
Activiste gay, féministe, Owens fut sans doute le critique d’art masculin à avoir le plus prêté attention, intérêt
et reconnaissance aux apports des artistes femmes dont
les œuvres, démarches et positions critiques nourrirent ses
recherches et écrits, malheureusement interrompus par le
sida dans sa quarantième année : Sherrie Levine, Martha
Rosler, Barbara Kruger, Cindy Sherman, Trisha Brown,
Mary Kelly, Louise Lawler, ou encore Laurie Anderson
occupent en effet une place plus importante que celle des
Robert Rauschenberg, Robert Smithson, Sol LeWitt, Troy
Brauntuch ou Lothar Baumgarten. Toutefois, à l’exception
de ce dernier de nationalité allemande, tous les artistes étudiés et discutés par Owens sont états-uniens (et plus particulièrement new-yorkais). Une telle réduction de l’analyse
à un site, à une scène, certes la plus inﬂuente à l’époque,
mais tout de même limitée2, constitue un manque de représentativité de l’art contemporain. Par contre, à l'image de
tou·te·s les auteur·e·s et chercheur·se·s de sa génération,
Owens fait bien davantage référence à des concepts,
problématiques et théorisations en provenance d’Europe
occidentale (Walter Benjamin, Roland Barthes, Jacques
Derrida, Laura Mulvey...) que des États-Unis (Paul de Man,
Fredric Jameson...). Dès lors, faut-il comprendre cette limitation à la scène artistique new-yorkaise par la nécessaire
remise en cause des critères esthétiques modernistes
promus localement puis internationalement par Clement
Greenberg et Michael Fried, remise en question menée,
aux côtés des artistes déjà cité·e·s, par une génération de
jeunes critiques identifiée depuis les années 1970-80 à la
revue October (Rosalind Krauss, Douglas Crimp, Benjamin
Buchloh, Craig Owens, Hal Foster...) ?

LA PULSION

M 89
ÉDITIONS

L’un des critiques d’art les plus pertinents
et inﬂuents de la scène artistique et théoricienne new-yorkaise des années 1980 est
enﬁn traduit et édité en français. Compagnon
de route d’artistes postmodernes, CRAIG
OWENS (1950–1990) fut aussi activiste gay
et féministe.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

Louise Limontas, Repli(t)s (broderie), 2022

Photo © Barthélémy Decobecq

M 89
AGENDAS ETC

72

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Danai Anesiadou, Untitled
© l'artiste

Anne De Gelas, se déprendre Mila et Max, photographie

© l’artiste

• Photo Brut #2. Collection Bruno
Decharme
Cette exposition fait la part belle à de
toutes nouvelles œuvres, pour une découverte inédite de cette photographie hors
normes. À travers quatre grands thèmes
et avec plus de 360 œuvres, l’exposition
va tenter de cerner et présenter au public
ce champ de l’art peu étudié alors qu’il
existe un corpus riche et passionnant.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION, BRUNO DECHARME,
ANNE-FRANÇOISE ROUCHE

Jusqu’au 19.03.23
• Katherine Longly. To Tell My Real
Intentions, I Want To Eat Only Haze
Like A Hermit
En prenant comme point de départ
son histoire personnelle d’enfant en
surpoids, Katherine Longly questionne
ces enjeux dans le contexte particulier
de la société japonaise où la pression
exercée sur les corps semble plus
intense qu’ailleurs.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Du 26.01 au 5.03.23

CENTRALE FOR CONTEMPORARY
ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Photo brut
Dans le cadre de Photo brut, la Centrale
présente plus de 200 photographies
provenant de la riche collection de
Bruno Decharme. Fidèle à ses axes
de programmation, la Centrale a également invité l’artiste bruxellois Angel
Vergara pour un dialogue inédit avec
le collectionneur.
COMMISSARIAT : CARINE FOL

Jusqu’au 19.03.23
• Mehdi-Georges Lahlou & guest
Candice Breitz
Du 20.04 au 17.09.23
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

(CENTRALE hall)
• Maud Gourdon. Cataplasme
Maud Gourdon présente un nouveau
corpus d’œuvres issu d’expérimentations autour du cataplasme, un
remède pâteux à base d’argile. L’artiste
questionne les notions de “réparation”
et de “décoration” et explore à travers
elles nos relations au féminin, à la santé
et au mystique.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 19.03.23
• Angélique Aubrit & Ludovic
Beillard. Le spectacle
Du 20.04 au 17.09.23
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

(CENTRALE box)
• Nelleke Cloosterman. Cardshark
Dans Cardshark, l’artiste crée des pans
de murs qui ont la forme de cartes. Les
peintures accrochées aux cartes-murs
deviennent des fenêtres sur l’univers pictural de l’artiste, lequel s’étendra au cours
de son work in progress à la Centrale lab
pour former une installation globale rassemblant des récits qui se superposent.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 19.03.23

Du 20.04 au 17.09.23
(CENTRALE lab)
• Irina Favero-Longo
Le projet vidéo d’Irina Favero-Longo
part d’un dispositif urbain présent dans
un paysage du quotidien : la machine de
course de la plaine de jeux située Quai
à la Houille à Bruxelles. La machine
est envisagée comme un dispositif
absorbant, déclencheur de projections
mentales, de paroles et de réﬂexions.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 05.03.23
• Robberto & Milena Atzori. La Foule
La Foule est peuplée de créatures
polymorphes entièrement réalisées
en tissus rembourrés, aquarellés et
brodés. Leurs dimensions, proches de
la taille humaine, font écho aux corps
des spectateur·trice·s. L’assemblage de
sculptures colorées souligne la pluralité
des corps en même temps que la faiblesse de la notion d’“identité”. En questionnant ce que nous définissons comme
“normal”, Robberto & Milena Atzori
souhaitent soumettre cette foule aux
regards des passant·e·s de la rue SainteCatherine, révélant l’illusion du caractère
immuable de l’identité individuelle.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Du 16.03 au 11.06.23
(CENTRALE vitrine)

CENTRE CULTUREL
ET SPORTIF TOUR À PLOMB
24 RUE DE L’ABATTOIR, 1000 BRUXELLES
WWW.TOURAPLOMB.BE

• Mothmeister. La Mort Masquée
L’œuvre du duo Mothmeister est
étrange, énigmatique, suscitant une
forme d’attraction hypnotisante comme
en témoigne le succès grandissant à
l’international pour ce duo belge.
Mais au-delà du corpus photographique proposé, c’est tout un travail
profondément artisanal qui est mis en
avant : animaux taxidermisés, costumes
et accessoires créés par des artisans
locaux et émergents. Mothmeister
célèbre le folklore de nos contrées
nordiques, et toute la fantasmagorie
que l’on peut y rattacher.
COMMISSARIAT : STÉPHANE ROY

Du 25.01 au 4.03.23
• Antoine Grenez
L’artiste pluridisciplinaire bruxellois se
tourne vers la recherche où la réalité et
la fiction se confondent. Son travail a
pris un caractère étrange, aux confins
du monde connu, cherchant un exotisme presque extraterrestre dans ses
images. La recherche d’une certaine
étrangeté, un besoin de fiction narrative,
le suit lors de ses projets.
COMMISSARIAT : STÉPHANE ROY

Du 8.03 au 15.04.23

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

• Mardis de l’Art

LA VÉNERIE, 3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

Être Jérôme Bel de Sima Khatami
et Aldo Lee
Le 10.01.23 à 12h30

• Fenêtre sur doc

MAISON DE LA FRANCITÉ
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES
INFO@CINERGIE.BE

Walter Hus, a musical journey
d’Astrid Mertens
Le 20.01.23 à 12h30
De Schaduwwerkers (Les travailleurs cachés) d’Annelein Pompe
Le 17.02.23 à 12h30
La vie en kit d’Élodie Degavre
Le 24.03.23 à 12h30
Mon amie Païvi de Violaine de Villers
Le 21.04.23 à 12h30
• Midis Du Cinéma

MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS
3 RUE DE LA RÉGENCE, 1000 BRUXELLES
WWW.MIDISDUCINEMA.COM

Dotremont-les-logogrammes
de Luc de Heusch
Le 2.02.23 à 12h30
Un modèle pour Matisse, histoire
de la chapelle du Rosaire à Vence
de Barbara Freed
Le 23.03.23 à 12h30

CENTRE CULTUREL
JACQUES FRANCK

94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
WWW.LEJACQUESFRANCK.BE

Que l’amour de Laetitia Mikles
Le 2.02.23 à 12h30

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Memories Gone Wild
Pour l’exposition Memories Gone Wild,
16 artistes et chercheur·se·s qui constituent le groupe international Fictive
Archive Investigations (Enquêtes sur
les archives fictives) présentent leurs
recherches personnelles et collaboratives, qui se situent aux confins fictifs des
archives.
Artistes : Philippe Black, Elise Billiard
Pisani & Margerita Pulè , Giordano
Bruno Do Nascimento, Balthazar
Blumberg, Juan Cárdenas, Alexis
Choplain & Noëlie Plé, Céline
Cuvelier, Claire Ducène, Patrick
Gaïaudo, Cecilia Hurtado, Stéphanie
Roland, Agata Skupniewicz, Sam
Vanoverschelde, Julian Walker.
COMMISSARIAT : CLAIRE DUCÈNE

Voir rubrique INTRAMUROS

Du 27.01 au 25.03.23
• Cycles de conférences
Expériences sensibles et art
contemporain
Pour ce cycle, Maud Hagelstein,
chercheuse et philosophe, abordera
la manière dont se joue l’expérience
esthétique non pas d’un point de vue
cérébral, mais à travers nos cinq sens,
mobilisés parfois de façon inattendue.
Les mardis 7.02, 14.02, 7.03, 14.03 et
21.03.23
De 18h30 à 20h

AGENDAS ETC

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Rien ne s’efface de Laetitia Mikles
Le 7.02.23 à 12h30
Serendipity de Prune Nourry
Le 7.03.23 à 2h30
Kinshasa beta M’bonda
de Marie-Françoise Plissart
Le 4.04.23 à 12h30

• Sculpture(s) souple(s)
À travers ce cycle, Virginie Mamet, historienne de l’art, explorera le champ de
la “sculpture souple”. Le terme “souple”
désignant ici la nature matérielle de
l’œuvre mais également l’état d’esprit
dans lequel elle s’inscrit.
Les jeudis 9.03, 16.03, 3.03 et 30.03.23
De 15h à 17h

• Archipel_0 Open call (Appel
à projet)
Le projet Archipel inaugure la nouvelle programmation artistique de
Contretype, qui redynamise ainsi sa
mission de soutien aux jeunes artistesauteurs dans le champ de la photo et
de l’image. Pour Archipel_0, six artistes
émergents sélectionnés par un comité
d’experts présentent chacun un accrochage de leurs recherches récentes.
Un·e lauréat·e sera invité·e en résidence
à Contretype en 2024.
Du 26.01 au 19.03.23

• Passages à vide. Une histoire des
désertions artistiques depuis 1900
En quatre séances, Adrien Grimmeau,
historien de l’art et directeur de l’ISELP,
vous propose de découvrir les actes de
retrait menés par des artistes, en résistance à une époque, une société, et
leur signification dans l’histoire de l’art.
Les mardis 4.04, 11.04, 18.04 et 25.04.23
De 18h30 à 20h

• Daphné Le Sergent. Defectid times
À l’heure du tarissement des ressources de la terre, Daphné Le Sergent
aborde l’image sous l’angle de ses
processus de production et des enjeux
géopolitiques qui les sous-tendent : une
épopée qui part de l’extraction minière
et de la photo argentique pour arriver
aux fermes de minage, aux semiconducteurs et aux fichiers NFT... une
manière d’interroger le devenir de la
société occidentale.
Du 7.04 au 28.05.23

• Ente di Decolonizzazione
Le nouveau projet de DAAR
— Decolinization Architecture Art
Research — explore la possibilité d’une
réutilisation critique et d’une subversion
de l’architecture coloniale fasciste à
travers une installation artistique et son
activation discursive. Une exposition de
DAAR - Sandi Hilal et Alessandro Petti.

LA LOGE

RUE DE L’ERMITAGE 86, 1050 IXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

COMMISSARIAT : MATTEO LUCCHETTI

Voir rubrique INTRAMUROS

Du 4.02 au 2.04.23

73

BOTANIQUE

• Yannick Ganseman. Wolken boven
Brussel

M 89
AGENDAS ETC

BRUXELLES

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Anne De Gelas. Se déprendre
“Se déprendre – parler d’un manque
– un manque de gestes tendres – les
mains timides – ce suspend – le
mouvement qui nous lie ou tend à nous
lier, qui mesure l’écart – nos corps se
touchent moins – une distance s’installe
petit à petit – une pudeur – normale,
douce – cela prend du temps – pas un
bouleversement – plutôt un glissement
– le temps de l’adolescence – … – le
temps des premières amours – tu n’es
plus un enfant – les gestes hésitent,
maladresse de nos corps qui changent
– (se déploient ou se plissent) – de nos
rôles qui se modifient – qui protège
qui ? – créer des zones de frôlement
– observer l’espace qui nous sépare
– celui qui nous unit – perdure ce
lien… solide et rare – les fils de sang
se tendent – dans un soufﬂe fragile de
nouveaux acteurs entrent en scène –
les vivants bousculent – les absents,
invisibles puissants hantent nos nuits
– une chorégraphie nouvelle se met en
place - dansons.” — A.D.G
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

Du 3.02 au 18.02.23
• Nadia Kever. Quadrat
“Mes constructions sont des alignements, des agencements et des superpositions de formes géométriques combinées à des aplats de couleurs (papier
coloré, monochrome photographique),
associés à des matériaux comme le
carton mousse, plexiglas ou le bois,
en utilisant celles-ci telles quelles sans
l’ajout de la couleur.” — N.K
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

Du 10.03 au 26.03.23
• An Debie. Entheos
Partant d’un désir et d’une fascination
pour sonder l’essence de la réalité, An
Debie explore dans sa photographie
des éléments que la nature lui offre.
Partant de la réalité, elle dissèque et
décortique l’image. Elle tente de découvrir l’invisible à travers le visible.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

Du 14.04 au 29.04.23

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX (MAAC)

M 89
AGENDAS ETC

74

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

• Serena Vittorini. I built a wall
À travers la création de photographies,
de rapports médicaux, de séances de
psychologie personnelle et d’entretiens,
l’artiste tente de comprendre les raisons
de sa propre action déviante. Afin
d’étendre l’expérience intime à une question collective et sociale et de questionner
sa propre expérience par rapport à celle
des autres, l’artiste crée un dialogue entre
son expérience et celle de dix personnes
condamnées à une peine de tribunal
après avoir commis un crime.
COMMISSARIAT : STÉPHANE ROY

Du 26.01 au 04.03.23

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING, C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Lola Daels & Loup Lejeune
Les deux artistes développent chacun·e
à leur manière un intérêt prononcé pour
l’exploration des propriétés et des évolutions des matériaux qu’ils·elles travaillent,
à travers la sérigraphie ou la sculpture,
s’interrogeant notamment sur les implications écologiques et économiques
véhiculées.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

Du 15.01 au 11.02.23
• Mélanie Berger & Noir Métal
(Nicolas Bourthoumieux, Julien
Dumond)
L’exposition croise les pratiques de
Mélanie Berger avec celles de Noir
Métal, projet hybride de Nicolas
Bourthoumieux et Julien Dumond,
englobant artisanat, design et art.
Ces pratiques interrogent la dématérialisation des gestes et explorent les
frontières et limites des médiums.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

Du 19.03 au 22.04.23

SB34 — CLOVIS

87 BOULEVARD CLOVIS, 1000 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Yoann Van Parys. Sauver Noël
À hauteur d’yeux, et au-delà, l’artiste
propose une nouvelle série d’enseignes
revisitées au sein de la vaste cour
intérieure de l’espace Clovis. Les allures
“City 2” de cette proposition encaissent
une sorte de commentaire sur les
valeurs défendues en période de pandémie, mais avec un temps de retard.
Du 26.01 au 11.02.23

SB34 — THE POOL

34 RUE SAINT-BERNARD, 1060 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Chantal van Rijt
Dans l’espace souterrain du SB34 – The
Pool, l’artiste va entamer des conversations avec des insectes et d’autres
entités. Dans ce niveau sous-jacent, les
petits êtres se sentent à l’aise. Souvent
négligés et sans voix, ils ne sont pas pris
en considération jusqu’à ce que le petit
devienne grand, lorsque quelquesuns deviennent nombreux et livrent
des sommes qui ne peuvent plus être
balayées. Pour ce projet, Chantal van Rijt
invitera différentes espèces organiques
et inorganiques à collaborer avec elle. Un
texte écrit par Timmy van Zoulen accompagnera cette proposition d’exposition.
Du 17.02 au 24.03.23

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Camille Bertagna & Delphine
Somers
Camille Bertagna est une dessinatrice,
autrice et plasticienne française. Dans
ses dessins aux feutres, elle utilise une
gamme de couleurs vives et saturées et
un trait brut. Delphine Somers est une
artiste peintre autodidacte belge. Elle
travaille sur le folklore, les mythes, les
rituels, la magie.
COMMISSARIAT : MARION BERTRAND & KAROLINA
PARZONKO

Jusqu’au 19.02.23

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Danai Anesiadou. D Possessions
WIELS présente la plus grande
exposition à ce jour de l’artiste belge
Danai Anesiadou. Cette exposition
ambitieuse, intitulée D Possessions,
fonctionne comme une synthèse des
préoccupations qui ont dominé la
pensée et la pratique d’Anesiadou au
cours de la dernière décennie, traitant
du personnel, du politique et du
métaphysique.
COMMISSARIAT : HELENA KRITIS

Du 28.01 au 23.04.23

WITTOCKIANA,
MUSÉE DES ARTS DU LIVRE
ET DE LA RELIURE
23 RUE DU BEMEL, 1150 BRUXELLES
WWW.WITTOCKIANA.ORG

• DESIGN-A-BOOK. Recherches
et créations en Belgique
La Wittockiana et l’Atelier du Livre de
Mariemont présentent une manifestation
consacrée aux pratiques contemporaines
en design du livre et reliure de création.
Animées par la même volonté d’étude, de
transmission et de monstration du livre,
les deux institutions s’associent pour
rendre visible la création et la recherche
appliquée dans ce domaine. L’exposition
comprend deux dimensions : la présentation de pratiques menées en Belgique
durant ces cinq dernières années sélectionnées par un jury d’expert·e·s et les
réalisations des lauréat·e·s de la Bourse
triennale de recherche en reliure de création de l’Atelier du Livre.
COMMISSARIAT : NADIA CORAZZINI ET GÉRALDINE DAVID

Du 12.02 au 30.04.2023

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Video Delivery

CLUB NORWEST, 93 AVENUE JACQUES SERMON,
1090 BRUXELLES

12.01.23
16.02.23
09.03.23
13.04.23
De 10h à 12h
• Atelier Court Bouillon - Saison

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

10, 17, 24 & 31.01.23
7 & 14.02.23
7, 14, 21 & 28.03.23
11, 18 & 25.04.23
De 17h à 19h
• Le Best Off Nomade #3 + #4

PIANOCKTAIL, 304 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES

Le 16.02.23 à 18h30
Le 20.04.23 à 18h30

HAINAUT
BECRAFT

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Creative Nature
Avec le soutien de la Michelangelo
Foundation, Creative Nature présente
une sélection de pièces réalisées
par des créateurs européens en arts
appliqués contemporains. Les œuvres

exposées se veulent une ode à un
objet revêtant une fonction primitive : le
contenant.
COMMISSARIAT : JEAN BLANCHAERT

Jusqu’au 12.02.23
• Le jeu en vaut la chandelle ! Prix de
Céramique de Petite Forme
Plus que de simples objets de dépannage ou d’appoint, les bougies et
bougeoirs apportent lumière, chaleur,
(ré)confort, spiritualité. La 5e édition du
PCPF en rassemble plus de cinquante,
poétiques, militants, virtuoses ou
humoristiques, réalisés pour l’occasion
par des céramistes.
COMMISSARIAT : JEAN BLANCHAERT

Jusqu’au 12.02.23

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Pol Bury. Va-et-vient. Œuvres
gravées
En ce centenaire de la naissance de
l’artiste, le CGII propose l’exposition
phare de l’année Bury à La Louvière.
Deux étages du CGII y sont entièrement dédiés, mettant en avant une
personnalité à la créativité hors normes
puisqu’elle aura touché tout aussi bien
à la peinture, la sculpture, l’orfèvrerie
qu’aux pratiques du monde de la
gravure.
COMMISSARIAT : VÉRONIQUE BLONDEL ET CHRISTOPHE
VEYS

Jusqu’au 12.03.23
• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée
Louise Charlier. Le livre des
Miracles de 1957 à nos jours
(2022, 15 gravures eau forte et aquatinte, 19,5 × 25 cm, 1/5).
Lauréate de la 31e édition du Prix de
la Gravure et de l’Image imprimée,
l’artiste a imaginé un Livre des Miracles
contemporains faisant récit de différents moments réels ou fictionnels de
l’histoire de l’espace depuis l’envoi de la
capsule Spoutnik en 1957. La narration
se présente sous une forme linéaire
permettant une lecture ﬂuide d’une
histoire alternative de l’espace.
85 artistes ont participé à cette
31e édition.
L’exposition des 25 artistes retenus est
présentée au CGII jusqu’au 12.03.23
• Marina Philippart
La jeune autrice-illustratrice vivant au
Roeulx vient de publier Sorcière et
Chanoir aux éditions Le Diplodocus
(Quissac, FR). Son univers doux et
coloré est propice à la rêverie.
Du 15.01 au 12.03.23
L’ESPACE VITRINE. Les expositions dans
l’espace vitrine présentent des artistes
de la région ou ayant un lien direct avec
le CGII. Symboliquement, ce lieu incarne
un désir d’ouverture envers la ville et
le territoire dans lequel l’institution, de
réputation internationale, s’enracine.

Du 28.01 au 21.05.23

© l'artiste

MACS – MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Les Fabriques du cœur et leur
usage – MACS 20 ans
À l’occasion de ses 20 ans, le MACS
invite Laurent Busine, son directeur
honoraire, à imaginer une exposition
qui, suivant sa conception humaniste
du musée, envisage la singularité du
regard de chacun et fait dialoguer
œuvres d’art, objets de curiosité et
images du quotidien.
COMMISSARIAT : LAURENT BUSINE

Voir rubrique IN SITU

Jusqu’au 19.03.23
• Angel Vergara. Dans l’instant (titre
provisoire)
Du 23.04 au 8.10.23

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Damienne Flipo. Seul l’amour sauve
le monde
Du 19.01 au 19.02.23
• Darwin Chapelier. Le feu sournois
consume
Plasticien, Darwin Chapelier propose
une installation radicale et dense
autour des souvenirs et du feu, ce
feu qui efface, qui parfois détruit, ce
feu synonyme de purification et de
renouveau. Une installation sensible qui
aborde l’autobiographie par le biais de
l’enfance.
Du 10.03 au 09.04.23
• Barbara Massart et Nicolas
Clément . Barbara dans les bois
Du 21.04 au 21.05.23
(Galerie du Lapin Perdu, Académie des
Beaux-Arts de Tournai, 14 Hôpital NotreDame, 7500 Tournai)

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Lisette Model
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE ET CHRISTELLE
ROUSSEAU AVEC LA COMPLICITÉ DE LA GALERIE
BAUDOIN LEBON

• Sébastien Cuvelier. Paradise City
COMMISSARIAT : SÉBASTIEN CUVELIER, CHARLOTTE
DOYEN ET ADELINE ROSSION

• Ivan Alechine. Mexico solo
COMMISSARIAT : IVAN ALECHINE ET XAVIER CANONNE

• Joris Degas. En attendant Saïgon
COMMISSARIAT : JORIS DEGAS

• Area 51, Nevada, USA, court
métrage d’Annabelle Amoros
COMMISSARIAT : ANNABELLE AMOROS

Jusqu’au 22.01.23
• Stéphan Gladieu. Corée du Nord
Durant divers séjours à Pyongyang et
dans la campagne coréenne, c’est sans
apriori, sans militantisme ni dénonciation, que le photographe français
Stéphan Gladieu a posé un regard
neuf sur un pays en devenir, parvenant
à révéler l’individu au sein du groupe.
C’est en effet à une véritable typologie
que Stéphan Gladieu s’est appliqué,
croisant les hommes, les femmes et les
enfants, les métiers, les fonctions, les
lieux de travail comme ceux de loisirs,
les figures individuelles ou les groupes,
conviant à diverses grilles de lecture,
dans la catégorie d’un August Sander.
Corée du Nord de Stéphan Gladieu,
c’est une Corée du Nord regardée
dans les yeux, à l’exemple des regards
échangés entre le photographe et les
Nord-Coréens.
COMMISSARIAT : STÉPHAN GLADIEU, OLIVIER CASTAING
ET XAVIER CANONNE

Du 28.01 au 21.05.23
• Brian McCarty. War Toys
Depuis 2011, le photographe américain
Brian McCarty collabore avec des
enfants touchés par la guerre sur une
série de photos unique intitulée War
Toys. Le projet invoque les principes
et les pratiques de l’art-thérapie
expressive pour recueillir et articuler
en toute sécurité les récits de guerre
des enfants. Sous la direction d’un
thérapeute spécialisé et en travaillant
par l’intermédiaire d’ONG et d’agences
des Nations-Unies, les garçons et les
filles deviennent les narrateurs d’un
récit que Brian McCarty recompose et
photographie sur les lieux en utilisant
des jouets.
COMMISSARIAT : BRIAN MCCARTY ET XAVIER CANONNE

Du 28.01 au 21.05.23

• Ewelina Rosinka. Earth in the
mouth (20’, Allemagne)
Comme un livre de photos, Earth in the
Mouth crée de nouvelles associations
et narrations. Le film évoque un voyage
d’impressions et de sensations où les
contours du monde deviennent ﬂous.
Entre anarchisme, croyance, vie quotidienne et tourisme, il nous emmène
de la Pologne au Brésil. Portrait de la
vie dans différents pays, portraits de
personnes à la fois amies et anonymes,
le film s’enchaine comme un journal
intime dont l’auteure aurait rédigé sept
parties.
Du 28.01 au 21.05.23
• Dimitri Michaux. Syllogomanie
Dimitri Michaux aborde un thème
plutôt inattendu : la syllogomanie, une
pathologie dont est atteinte sa mère.
“Ma mère accumule les choses depuis
toujours, de manière systématique.
Cela occupe tous les espaces de la
maison. C’est une situation qui m’atteint
beaucoup mais à laquelle je ne peux
rien changer. En faire le sujet de mon
travail était une manière de me désensibiliser un peu par rapport à tout ça et
de faire le portrait de quelqu’un qui ne
se rend pas compte du problème.”
COMMISSARIAT : DIMITRI MICHAUX ET JEAN-MARIE
WYNANTS

Du 28.01 au 21.05.23

TAMAT
MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• R22
TAMAT expose les recherches
des artistes en résidence durant
l’année 2022 : Peter Depelchin, Louise
Limontas, Camille Peyrachon et Araks
Sahakyan. Cette exposition marque le
point final d’un travail approfondi, expérimental autour de la pratique textile
pluridisciplinaire.
COMMISSARIAT : OLIVIER REMAN ET CATHERINE
HENKINET

Jusqu’au 05.02.23

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
– LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Exposition dans le cadre
de la sortie de l’album des 40 ans
de La Châtaigneraie
À l’occasion de la sortie de l’ouvrage rétrospectif La Châtaigneraie 1979 - 2021,
le centre d’art invite tous les artistes
ayant déjà exposé en son sein à venir
y accrocher une de leur œuvre. Le
résultat : un cabinet de curiosité artistique, un panorama esthétique des
40 dernières années.
Du 28.01 au 19.02.23
• [auto]portrait
Une exposition collective qui réunit une
dizaine de plasticiennes autour de la
notion de portrait et d’autoportrait.
Artistes : Monique Higny — Babi
Avelino — Anne-Sophie
Fontenelle — Muriel Tihange — AnneFrançoise Schmitz…
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

Du 4.03 au 2.04.23
• Prix Collignon. Candidats
et lauréats
Le Lions Club Liège Val Mosan organise
un concours biennal de peinture à
la mémoire de son ancien membre
Georges Collignon afin d’encourager
à travers l’attribution de deux prix de
jeunes artistes (moins de 40 ans) à
poursuivre leur carrière.
Dossiers à envoyer avant le 10 mars 2023
à Pierre Henrion - 10 rue Haisse, 4670
Mortier.
Du 15.04 au 14.05.23

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Michael Dans. Urubu
“Ma mère m’héberge depuis les
inondations. Je dessine sur la table
dans le salon pendant des heures tous
les jours. […] Assurément, c’est en
dessinant, en élaborant, de façon très
minutieuse, des oiseaux qui recyclent,
qui font disparaître les traces de la
mort que j’opère ma réinsertion dans la
société. […] Quand les urubus auront
fait leur boulot, qu’ils auront complètement effacé le passage du monstre,
la caverne sera propre et les ours
pourront y revenir et donner à nouveau
libre cours à leur fantaisie.” — M.D
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Jusqu’au 28.01.23

GALERIE FLUX

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
FLUXNEWS.BE

• Marie Christine Remy
Du 13.01 au 11.02.23
• Vadim Carichon (in situ), Jean
Fürst-Esch, Pol Mareschal
Exposition collective de dessins (in situ)
et photographies.
Du 17.02 au 10.03.23
• Pierre Martens, Jeanpascal Février
Voir rubrique INTRAMUROS

Du 17.03 au 7.04.23

75

COMMISSARIAT : CHRISTELLE ROUSSEAU
Luna Mahoux, Me and my boyfriend when everything
was so different

LIÈGE

M 89
AGENDAS ETC

• Vasco Ascolini. Ciseler l’ombre
Depuis 1990, Vasco Ascolini fait don de
photographies au Musée. En plus de
trente années, ce sont plus de 80 photographies qui ont rejoint la collection
du Musée. D’abord investi dans la photographie de théâtre, le photographe
italien contemporain Vasco Ascolini
s’est ensuite tourné vers l’architecture,
photographiant des lieux chargés
d’histoire, ruines, musées, châteaux,
de l’Italie à l’Allemagne, en passant par
Versailles. Par son extraordinaire travail
sur les ombres, sur le noir qui organise
et géométrise sa composition, il nous
dit tout autrement ces lieux que nous
croyons connaître, projetant soudain
l’envers du décor à l’avant-scène.

• Olivier Pe, Quentin Remi
Du 21.04 au 13.05.23

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Henrike Naumann. Westalgie
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

Du 24.01 au 16.04.23

LES BRASSEURS
- ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Jacques Di Piazza. Mezza Porta
Cycle Lueurs
Les interventions plastiques de l’artiste,
par le travail du plâtre et d’autres
médiums issus du vocabulaire du chantier, font appel aux zones d’interstices
des lieux dans lesquels il expose, pour
en démontrer la fragilité et la force.
Du 25.01 au 18.03.23

LES CHIROUX
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Qu’est-ce qu’un livre ? Une surprise !
Cette exposition, réalisée à partir du
Fonds Michel Defourny, nous rappelle
que le livre est un simple volume dans
l’espace, qui se manipule. Si le papier
constitue sa matière première privilégiée, il lui arrive de recourir à d’autres
textures. En mouvement, il se fait spectacle et invite la main à l’animer.
Jusqu’au 11.02.23
• Luna Mahoux. 2 strong for 2 long
Dans son travail artistique et de curatrice, Luna Mahoux agence et archive
des images “pauvres” (captures d’écran
de YouTube, de TikTok, images GSM)
qui organisent dans leur abondance
les signatures de communautés noires
composant, à travers la musique, une
visibilité contemporaine alternative.
Du 4.03 au 15.04.23

GALERIE SATELLITE

M 89
AGENDAS ETC

76

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE
WWW.CHIROUX.BE

• Marion Colard. Draga
Avec son projet visuel multidisciplinaire
DRAGA, Marion Colard s’intéresse aux
réalités des femmes dites “rom”, qu’elle
a rencontrées entre 2015 et 2022 en
Roumanie et en Belgique, et fait émerger la beauté brute et la force de celles
qui se construisent dans la marge.
COMMISSARIAT : CENTRE CULTUREL DE LIÈGE LES
CHIROUX – ÉQUIPE ARTS PLASTIQUES

Jusqu’au 05.02.23
• Barbara Salomé Felgenhauer.
Faiseuses d’histoires
Barbara Salomé Felgenhauer propose
dans Faiseuses d’histoires une lecture
immersive de ses récents projets. Face
aux problématiques écologiques actuelles et aux principes de domination
sur lesquels est fondée notre société,
le/la spectateur·rice se fait absorber
par un monde où l’on (re)ferait corps
avec la Terre, pour réinitialiser le récit de
l’humanité.
COMMISSARIAT : CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
LES CHIROUX — ÉQUIPE ARTS PLASTIQUES

Du 8.02 au 16.04.23

• Layla Saâd. Feu collectif
L’artiste propose un travail photographique qui se veut davantage
expérience que discours. Avec une
liberté de styles et de techniques, elle
explore la vie des mondes alternatifs en marge de la société ou en
réaction à ses principes normés. Feu
collectif fait écho à sa vie personnelle
et à son expérience dans différents
squats européens.
COMMISSARIAT : CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
LES CHIROUX – ÉQUIPE ARTS PLASTIQUES

Du 19.04 au 25.06.23

LES DRAPIERS ASBL
CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Jot Fau. Être d’ici et de maintenant
De toutes nouvelles œuvres parlent de
transformation, de mélange et d’hybridité. Recouvrir de cuir, de tissu une multitude d’éléments permet de révéler des
gestes qui relient des entités distinctes
et induisent l’idée de réparation. L’enjeu
du travail consiste à maintenir vivante la
matière choisie.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

Du 11.03 au 29.04.23

NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Benoit Christiaens. La Nef des fous
Dans un monde en pleine mutation,
comment un artiste peut-il investir la
New Space et explorer son imaginaire
pour tenter de se projeter dans un
futur incertain ? Cette exposition invite
tout un chacun à devenir actif dans un
indispensable laboratoire d’échanges
pluridisciplinaires social et jovial.
Du 2.02 au 11.03.23
• Caverne # Dépendance
Jonas Locht et Gérard Meurant affirment ici leur affinité sculpturale, dans
une conception vitale (de résistance).
Cette rencontre se compose d’une part
de sculptures réalisées par saponification, technique de création du savon,
et d’une autre part d’installations
dupliquées par scan 3D.
Du 1.04 au 06.05.23

OYOU

4 GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW.OYOU.BE

• Volumes
Sculptures, photographies, peintures, environnements et installations.
Une exposition avec les artistes
de la Fondation Province de Liège
pour l’Art et la Culture : Bernard
Herbecq et Yves Barla, George
Bianchini, Roland Castro, Brigitte
Corbisier, Paul Franck, Sophie Legros,
Michel Leonardi, Vicky Roux et Guy
Vandeloise.
COMMISSARIAT : FONDATION PROVINCE DE LIÈGE
POUR L’ART ET LA CULTURE — OYOU

Du 29.01 au 26.02.23

SPACE

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Presque monochrome
COMMISSARIAT : FRANÇOISE SAFIN ET GENARO MARCOS
NAVAS

Jusqu’au 21.01.23

• El baile
Né suite à une rencontre avec un
collectif d’archéologues à Casaio
(Espagne), le projet de Cathy Alvarez
s’appuie sur des archives et des récits
familiaux vécus sous la dictature de
Franco. Il relie des fragments d’histoires
de résistance à travers le partage, la
fête et l’envie de vivre.
Du 11.02 au 11.03.23

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 ÉTALLE
WWW.CACLB.BE

• Une enquête en territoire
Le CACLB introduit sa saison 2023
par une exposition qui résulte d’une
enquête de territoire sur le site de
Montauban et ses environs menée
par des étudiants en Master Art et
Communication à l’ESAL Metz. Ce
projet est encadré par François Genot
dans le cadre de son atelier Zone A
Dessins.
Du 22.04 au 28.05.23

L’ORANGERIE
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Ah… L’Amour!
Il est interdit de faire chier les ﬂeurs et
les enfants.
Lorsque le travail plastique, qu’il soit
photographique, textile, pictural ou
filmique, se fait trace avec pudeur et
poésie d’une mémoire traumatique
autobiographique tout en préservant
une exactitude visuelle et un langage
spécifique sans complaisance.
Artistes : Nastasja Caneve, Fabesko et
Natalie Malisse.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE VAN BIESEN

Du 4.02 au 12.03.23

NAMUR
LE DELTA

18 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Marcel Duchamp et la scène belge
À travers une large sélection d’œuvres,
d’éditions, de dessins et de documents,
cette exposition, organisée en étroite
collaboration avec la collection privée
Alychlo, permettra de s’immerger dans
l’univers singulier de cet artiste majeur,
tout à la fois humoristique, grinçant,
conceptuel, exigeant et complexe. Elle
permettra au public de découvrir les
thèmes qui ont irrigué sa carrière mais
aussi le fameux “readymade”, invention
iconoclaste dont on ne cesse de
s’étonner qu’elle ait pu trouver sa place
au musée. Outre son travail, le public
pourra également admirer des œuvres
des frères et sœur de Marcel Duchamp.
COMMISSARIAT : JOHAN VANSTEENKISTE

Du 18.03 au 13.08.23
• Espace Muséal — Histoire[s]
Naturelle[s]
Après de nombreux mois de préparation, le service de la culture est heureux
de présenter son tout nouveau dispositif numérique dédié à la présentation

Jacques Di Piazza, Sans titre,
photographie numérique
© l’artiste

des artistes de la province de Namur.
Conçu de manière ludique et évolutive,
il donne accès à une large base de données d’artistes namurois. Les œuvres
intégrées du Delta, l’art du paysage
dans nos collections ou les artistes pop
de la région n’auront bientôt plus de
secret pour vous.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

• Parole donnée. Cycle de conférences d’artistes
Parole donnée, une autre manière de
faire connaissance avec l’artiste et son
travail.
Un mercredi par mois, en soirée,
alternativement au Centre Culturel de
Namur et au Delta, vous êtes conviés à
écouter, dialoguer, partager avec des
artistes plasticiens, vidéastes, photographes, etc., autour de leur travail en
cours, leurs préoccupations du moment
et leurs projets à venir. Tantôt assurée,
tantôt plus hésitante, cette parole de
l’artiste donne à entendre et à voir ce
qui constitue l’acte créateur : les questionnements, les hasards heureux, les
obsessions ou les désirs enfouis ; soit
l’art en train de se faire ou de se penser.
Et c’est bel et bien dans la rencontre
que peut véritablement se déployer
cette pensée du travail artistique. Ainsi,
chaque soirée est-elle singulière, se
développant et se précisant au gré des
échanges avec le public.
Sahar Saâdaoui
25.01.23 - CCNamur / Abattoirs de Bomel
Adrien Tirtiaux
15.02.23 - Le Delta
Lucile Bertrand + Élise Leboutte
15.03.23
Dans le cadre de l’exposition Elsewhere,
cycle ONE + ONE, sous commissariat
d’Yves Depelsenaire
CCNamur / Abattoirs de Bomel
Du 9.02 au 2.04.23
Performance le 8.02 (vernissage)
Stephan Balleux
19.04.23 - Le Delta
Anne Dejaifve
17.05.23
CCNamur / Abattoirs de Bomel
Une proposition du CCN (Centre culturel
de Namur) Anciens Abattoirs de Bomel,
18 Traverse des Muses, 5000 Namur et du
Delta (Espace culturel provincial).
Un mercredi par mois, de 20h à 22h

BIBLIO
ANNE GREUZAT

62 RUE EDMOND PICARD, 1180 BRUXELLES
WWW.ANNEGREUZAT.COM

• Anne Greuzat. Rhizomes
60 p., 27 photographies couleur. 21 × 14 cm.
ISBN 978-9-4645192-04. 20€. 2022

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL
1180 BRUXELLES
HTTP://ARPEDITIONS.ORG/

• La Neige rend aveugle
Projet de Jean-Yves Camus, essai
d’Antonio Guzmán et photographies de Sandy Avignon, Jean-Yves
Camus, Sébastien Lacroix, Émilie
Salquebre et Joël Van Audenhaege
162 p., quadrichromie. 17 × 24 cm. ISBN 9782-4920040-06-1. 35€. Novembre 2022

“Il y a des dénivelés dans ce projet.
Du milieu marin à l’alpin, des rives
boréales chez Joël Van Audenhaege
aux ascensions septentrionales chez
Jean-Yves Camus. Des déclivités de
pentes et de techniques. Sur le terrain,
en chemin, Émilie Salquèbre en randonneuse solitaire déambule à la rencontre
photographique et à la recherche des
passages du visible à l’invisible. D’un
lyrisme post-apocalyptique chez Sandy
Avignon, les étoffes font cortège,
portant un deuil d’avance et des signes
auspicieux d’un futur antérieur en
attente. Des substrats chez Sébastien
Lacroix, d’interférences et d’intervalles
intermittents d’autres rayonnements,
d’autres accords et d’autres mesures,
liens et réseaux, d’autres fréquences et
d’autres ondes. La Neige rend aveugle
est un projet elliptique, en déplacement,
du tangible à l’intangible et retour. La
nuit de quel oubli. À venir la nostalgie
déjà de quel avenir.” — Antonio Guzmán

CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Mathieu Van Assche. Mascarade
112 p., 11 illustrations couleur. 17 × 21 cm.
Collection L’impatient. ISBN 978-2-87572084-9. 22€. Octobre 2022

Collectionnant les anciens portraits
qu’il glanait en brocante, Mathieu Van
Assche s’est mis, sans but précis, à
dessiner sur ces photos de famille
d’un temps passé. Peu à peu, l’univers
du masque s’est imposé face à ces
visages qui ne laissaient rien transparaître.

ÉDITIONS FLAMMARION

82 RUE SAINT-LAZARE, 75009 PARIS.
WWW.EDITIONS-FLAMMARION

• PHOTO | BRUT #2. Collection Bruno
Decharme
264 p., photographies couleur. 24 × 28 cm.
Collection Photographie. ISBN 978-2080294265. 39€. Novembre 2022

Cet ouvrage a pour ambition de
dévoiler au lecteur d’autres facettes de
la “photographie brute” à travers les
œuvres, pour la plupart inédites, d’une
centaine d’artistes de différents pays.
Il parcourt un champ peu exploré par
les recherches sur l’art brut et s’ouvre
à des pratiques novatrices de la photographie, à d’autres voies empruntées
par ce même médium, renouvelant
notre regard sur celui-ci. Par le biais
de photographies, de photomontages
ou encore de photocollages, ces
créateurs, généralement autodidactes,
dévoilent leurs univers personnels à
travers des œuvres produites en dehors
des circuits artistiques conventionnels.

ÉDITIONS LA MUETTE

12 AVENUE D’UCCLE, 1190 BRUXELLES
WWW.LAMUETTE.BE

• Fictions d’artistes. Dessins d’enfant
de Francis Goidts
160 p., 100 illustrations couleur. 21 × 28 cm.
Collection Aimée Girale. ISBN 978-2-356878809. 25€. Septembre 2022

Ce premier ouvrage de la collection
présente les dessins de Francis Goidts
(Belgique, 1952-2014), artiste et éditeur,
alors âgé de 10 ans, rassemblés par
son frère Bruno Goidts : “Témoin
halluciné d’une ambiance familiale qui
le dépassait, porteur d’un relatif regard
innocent. Un virtuose de l’étalage de
thèmes explicites sur le mystère de
l’assemblage d’un couple parental. Un
but me préoccupait, sauvegarder cette
créativité réalisée en dehors de tout
académisme, surgie d’un désordre
psychologique stimulant. Il s’agit
d’entendre le grondement esthétique
d’un météore.”

ÉDITIONS SNOECK

83 SINT KWINTENSBERG, 9000 GAND
HTTPS://SNOECKPUBLISHER.BE

• Watching Julien Saudubray
Textes de Louma Salamé, directrice de la Fondation Boghossian,
et Claire Leblanc, directrice du
Musée d’Ixelles
127 p., photographies couleur. 21 × 27 cm.
ISBN 946-1-618336. 35€. Décembre 2022

Ce jeune artiste excelle dans l’expérimentation. Une synthèse de sa peinture
aboutit aujourd’hui, après quelques
pérégrinations, à une pratique qu’il
qualifie lui-même de “mécaniste”. Entre
abstraction et figuration, il continue à
travailler à des images auxquelles il ne
cesse d’ajouter des couches et des

77

ARP2

Éd. La pierre d'Alun

M 89
AGENDAS ETC

“Avec une infinie délicatesse, les corps
nus de femmes enceintes photographiées par Anne Greuzat nous
arrachent au brouhaha du monde et
nous propulsent à l’orée de la vie. […].
Pour qui accepte d’être à l’écoute du
monde, dans une forme de recueillement, Rhizomes laisse entendre les
pulsations de l’univers. La nature, les
arbres, les pierres et les hommes,
murmurent à l’unisson, la puissance de
la vie qui porte en elle une part indestructible. Une part d’infini qui donne le
vertige.” — Pauline Vidal

couleurs, mais aussi d’en enlever, le
subjectif étant ensuite réduit au strict
minimum. Il dit lui-même : “À chaque
coup de pinceau, j’hésite entre l’excitation et l’ennui, tout en m’observant en
train de peindre, comme une machine
absurde programmée selon la formule
beckettienne ‘Rater encore. Rater
mieux’”.

ÉDITIONS YELLOW NOW

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Le Petit Boris illustré. Boris
Lehman par lui-même
736 p., 1050 illustrations couleur. 24 × 17 cm.
Collection Côté cinéma. ISBN 978-2873404925. 59€. Février 2023

Avec cet air débonnaire qu’on lui
connaît, ce personnage — Boris
Lehman —, essentiellement marcheur,
affublé de casquettes, de sacs et d’appareils photo… on le retrouvera tout
entier, multiplié à l’infini, comme dans
un jeu de miroirs, dans ce livre-somme,
véritable encyclopédie qui ramasse,
sur plus d’un demi-siècle, quelques
morceaux épars de sa vie.
• Catherine Bizern (dir.)
Cinéma documentaire. Manières
de faire, formes de pensée
232 p., 20 illustrations N/B. 17 × 12 cm.
Collection Côté cinéma. ISBN 978-2873404932. 15€. Janvier 2023

“Les manières de faire sont toujours
des manières de penser”, disait le
regretté Jean-Louis Comolli. Avec le
cinéma pour désir partagé et le documentaire comme territoire commun,
des cinéastes échangent leurs idées,
leurs expériences, leurs points de vue.
Réunis par petits groupes en ateliers,
ils ont élaboré au fil des années une
réﬂexion qui croise choix d’écritures et
questions éthiques.
• Thibaut Bruttin
La Soupe aux choux, Jean Girault
144 p., 100 illustrations couleur. 12 × 17 cm.
Collection Côté ﬁlms. ISBN 978-2-873404949.
14€. Avril 2023

M 89
AGENDAS ETC

78

La présente apologie soutient, avec
sincérité mais aussi un soupçon de provocation, que cette farce rabelaisienne
vaut mieux que les caricatures qui en
sont faites et doit être rétablie dans sa
dignité. Gageons que si La Soupe aux
choux parle encore, c’est probablement
qu’elle a quelque chose à dire.
• Pierre Jailloux
Jean-François Stévenin. Passe
montagne
144 p., 100 illustrations couleur. 12 × 17 cm.
Collection Côté ﬁlms. ISBN 978-2-873404956.
14€. Avril 2023

En s’invitant à la table du monteur,
Jean-François Stévenin découvre
“l’art de tailler dans le lard du planséquence”, et par là même son geste
fondateur. Il n’hésite pas à user de son
pouvoir en marquant son territoire :
là où passent ses ciseaux, les plans
ne repoussent pas. […]. Au moment
de couper, sa main ne tremble pas :
Passe montagne fraye son chemin à la
tronçonneuse…

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Geneviève Casterman. Fait d’hiver
24 p., 20 illustrations N/B. 15,5 × 21 cm.
Collection Albums. ISBN 978-2-359841664.
9,90€. Janvier 2023

Elle était attendue, espérée… la voilà
qui arrive enfin : la neige ! Aussitôt les
premiers ﬂocons tombés, les amis
se préparent et anticipent toutes les
aventures qu’ils pourront vivre dehors.
Mais tout ne se passera peut-être pas
comme ils l’ont imaginé… Cette histoire
est le deuxième volet d’une série
d’albums, La bande à Lily, qui nous
invitent dans le quotidien d’un groupe
d’enfants vivant dans le même village.
• Myriam Mallié. Le cercueil de verre
80 pages. 14 × 20 cm. Collection En toutes
lettres. ISBN 978-2-359841671. 18€. Février
2023

Myriam Mallié explore le conte des
frères Grimm et amorce, en parallèle,
une réﬂexion sur les contes qui habitent
notre imaginaire, leurs codes, valeurs,
formes. Le récit glisse dans sa trame
les questions de notre temps sur l’avidité, le pouvoir, la soif de reconnaissance,
la place des femmes, la place que nous
laissons à nos rêves qui se débattent
inlassablement entre avoir et être.

FONDS MERCATOR

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
HTTPS://MERCATORFONDS.BE

• Philip Aguirre y Otegui. L’invitation
au Voyage. Works on Paper
160 p., 160 illustrations. 21 × 14,5 cm. Édition
quadrilingue FR/NL/EN/ES. ISBN 978-946230-335-5. 39,95€. Novembre 2022

L’artiste belge Philip Aguirre y Otegui
(°1961) est surtout renommé pour ses
sculptures, installations et œuvres
monumentales dans l’espace public.
Son vaste corpus de dessins et
d’œuvres graphiques, par contre, est
moins connu. Or, pour Aguirre, le dessin est essentiel, parce qu’il lui permet
de penser et d’analyser le monde : “Je
dessine donc je pense”. Dès son plus
jeune âge, le cabinet des estampes
du Musée Plantin-Moretus, à Anvers,
a été pour lui une importante source
d’inspiration. Philip Aguirre considère
ses œuvres graphiques comme un produit fini. Ses dessins, en revanche, ont
une fonction toute différente dans son
œuvre. La focalisation sur le dessin est
le point de départ de sa réﬂexion et le fil
rouge du processus créatif si important
pour lui. Et, dans ce processus créatif, il
n’est pas rare que le patrimoine ancien
soit une source d’inspiration.
• Francis Picabia. Catalogue
Raisonné. Vol IV. 1940—1953
480 p., 600 illustrations couleur. 29,5 × 25 cm.
Édition bilingue En/Fr. ISBN EN-FR 978-946230-327-0. 160€. Décembre 2012

Cet ouvrage, quatrième volume de
l’ambitieux catalogue raisonné de
l’œuvre de Francis Picabia (1879–1953),
recense les peintures et une sélection
de dessins des années 1940 à 1953.

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
HTTPS://HEMATOMES.BE

LA PART DE L’ŒIL

144 RUE DU MIDI 144, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• The Derailment of the Usual
Textes de Paul Devens, Eline
Kersten, Niamh Mcdonnell, Melle
Jan Kromhout, Brandon Labelle,
Caroline Claus, Raviv Ganchrow et
Peter Kiefer

• La Part de l’Œil n° 37 — 2023.
Dossier : Suspendre le temps,
continuer l’espace. La division lessingienne à l’épreuve des arts

128 p., 42 illustrations. 16,5 × 24 cm.
ISBN 978-2-9602558-9-8. 16€. Décembre
2022

La séparation des arts opérée par
Lessing en 1766 a durablement
cantonné l’art littéraire dans l’idée d’un
temps séquentiel et l’art plastique dans
un temps arrêté. Le présent volume se
propose de revisiter cette division entre
espace et temps en explorant l’idée
que le tableau peut être conçu comme
un espace continué de même que
l’œuvre littéraire peut être appréhendée
comme un temps suspendu.

Comme le suggère le titre, The
Derailment of the Usual vise à déstabiliser la normalité. La dérégulation
et la perturbation sont utilisées pour
rendre audible la réalité qui se cache
derrière la façade. Ce livre nous invite à
participer au dialogue sur l’ancrage du
son dans une réalité sociale, militante
et politique et, surtout, nous met au défi
de regarder et d’écouter avec un esprit
ouvert les choses dont nous ne tenons
habituellement pas compte et que nous
considérons comme acquises.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• HERstory
240 p., 32 illustrations couleur. 15 × 21 cm.
Collection Essais. ISBN 978-2-87317-601-3.
24€. Avril 2023

Ce livre rassemble des récits de féministes minoritaires du début du vingtet-unième siècle en Europe. À travers
des auto-ethnographies de la sororité,
l’ouvrage répond à un objectif : celui
de réécrire l’histoire du point de vue
des dominées — en mettant l’accent
sur l’utilité des images à cette fin. Un
terme issu des sciences sociales anglosaxonnes traduit ce geste que l’on
reprendra à notre compte ici, en disant
que l’ensemble des contributrices sont
ici les instigatrices d’une HERstory, iconique intersectionnelle et décoloniale.
• Dominique Vermeesch. Ouïr le
jamais vu
256 p., 120 illustrations N/B. 16,5 × 29,5 cm.
Collection Livres d’art. ISBN 978-2-87317602-0. 22€. Avril 2023

“L’espace comme mon corps sont imprégnés de grandes toiles représentant
un univers désolé de fin de siècle […].
L’héritage familial est traversé d’ondes
mystiques issues de vocalises incompréhensibles chantées en latin […]. Il y
a aussi ces gestes lents qui viennent
de l’âme, un rite spirituel réalisé par
un oncle prêtre chaman […]. Dans ce
même espace, il y a des peintures de
femmes martyres, des annonciations
mélangées d’assomptions de résurrections et de morts. Ce trop-plein de
sensations, d’héritages, va me forcer
à me retirer, me dénuant dans un vide
sans nom, un espace qui esquive le
monde”, dit Dominique Vermeesch en
évoquant son univers.

Éd. La pierre d'Alun

350 p., 143 illustrations. 21 × 29,7 cm. ISBN
978-2-930174-55-6. 36€. Janvier 2023

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Marcel Lecomte. Pat Andrea (pour
les illustrations)
La Fidélité des yeux fermés.
Un Monsieur bien dressé
64 p., 15 illustrations N/B. 11 × 14 cm.
Collection La Petite Pierre. ISBN 978-2-87429128-9. 15€. Mars 2023

“Parmi les surréalistes de Belgique,
l’écrivain Marcel Lecomte (1900-1966)
a été vu comme hérétique, car orienté
vers l’ésotérisme. Ses textes ont en
effet un sens caché, obscurément lumineux. De même dans des billets intimes
et dialogues érotiques dont Pat Andrea
présente l’image explicite, en regard de
certains mots crus qui participent de la
cuisson alchimique.” — Philippe Dewolf
• Eugène Savitzkaya. L’Amour de loin
64 p., 12 illustrations N/B. 11 × 14 cm.
Collection La Petite Pierre. ISBN 978-2-87429127-2. 15€. Mars 2023

L’artisan de cette pastourelle et de ces
dessins, observant les écritures des
scolytes et versifiant à sa guise, se veut
le simple convive d’une assemblée
interculturelle absolument biologique.
• Eugène Savitzkaya, Caroline
Lamarche & Émelyne Duval.
Le jeu du destin
64 p., 26 illustrations couleur. 11 × 14 cm.
Collection La Petite Pierre. ISBN 978-2-87429129-6. 15€. Mars 2023

“Prévoir l’avenir est un art. Mais plus
encore, identifier notre destin. Les
cartes du Marquis de La Pierre d’Alun
ont été pensées comme constellation,
champ de forces à la minute présente,
celle où nous nous emparons de
l’une d’elles à l’aveugle, la retournons et découvrons notre portrait en
miroir.” — Caroline Lamarche

Poem Editions

Ed. Triangle Books

• Christian Gattinoni et Yannick
Vigouroux. Les fictions documentaires en photographie
130 p., 35 photographies N/B, 75 photographies couleur. 30 × 23 cm. ISBN 978-2-35988268-1. 32€. Décembre 2021

Photoreporters et plasticiens posent la
question de formes mixtes, les fictions
documentaires. Dans des pratiques
collaboratives, ils produisent des séries
d’images avec différents protocoles.
Cela leur permet de garder traces ou
d’en refaire l’histoire, de rendre corps
ou de donner lieu à ces situations et
parfois de négocier l’image. La mise
en œuvre de ces séries suppose des
postproductions variées plus aptes à
s’ouvrir à des publics plus nombreux.
Ce courant, actif au niveau international
en photographie, manifeste aussi son
caractère paradoxal dans d’autres
disciplines.

PLUS-TÔT TE LAAT

25 RUE JACOBS-FONTAINE, 1020 BRUXELLES
PTTL.BE

• Livia Cahn, anthropologue, Elise
Debouny, graphiste et illustratrice,
et Noémie Pons-Rotbardt, paysagiste. Port-Miou, terre d’extractions. Enquête sur les traces et les
devenirs d’une carrière
92 p., illustrations couleur et N/B. 24 × 16 cm.
ISBN 9782960308105. 25 €. Novembre 2022

Enquête à trois voix sur une ancienne
carrière dans une Calanque près de
Marseille. Exploitée pendant plus
de quatre-vingts ans par l’entreprise Solvay, sa roche calcaire a été
extraite pour fabriquer de la soude. Ce
livre imprimé en risographie, mêlant
récits et images, creuse dans l’épaisseur de cette roche et des relations qui
se tissent avec les vivants.

POEM EDITIONS

MAINZER LANDSTRASSE 105 HH, D-60329
FRANKFURT AM MAIN, ALLEMAGNE
WWW.POEM-EDITIONS.COM

• Agnès Geoffray. Blank
640 pages. 13 × 19 × 5,4 cm. Impression sur
tranche. Certiﬁcat d’authenticité, signé par
l’artiste. Édition limitée 30 copies + 6 EA.
350€. 2022

Le livre d’artiste Blank s’inspire des
peintures peintes sur les tranches des
livres anciens, une pratique datant du
XVIe siècle. Le titre de l’ouvrage est
une invitation à combler les manques,
à laisser agir l’imaginaire entre l’image
et les mots. Le regard, profond et
équivoque, posé sur la tranche, est un
appel à scruter et à infiltrer le livre.

PRISME ÉDITIONS

45 (BOÎTE 2) AVENUE WIELEMANS CEUPPENS
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Jean-Dominique Burton. Visions
408 pages. 29,7 × 29,7 cm. Fr /An. ISBN 9782-930451-40-4. 69€. Octobre 2022

50 années de photographies sur 4
continents. Visions est une rétrospective des travaux de Jean-Dominique
Burton, photographe belge de renommée internationale. Des rives du Gange
aux Vodounons béninois, sans jamais
oublier sa Belgique natale, l’auteur a
dédié sa vie à révéler, par ses images,
la beauté et la richesse de cultures,
souvent ancestrales, et à en favoriser
la transmission. Portraitiste primé à
de multiples reprises, c’est par les
femmes et les hommes qu’il aborde ses
sujets, toujours de manière positive,
par leurs regards, leurs sourires, leurs
cicatrices parfois. “Je suis l’inverse d’un
photographe de guerre, mais il n’y a
pas vraiment de mot pour cela”, écrit
Burton.

• Jephan de Villiers. Arboglyphes
84 pages. 29,7 × 29,7 cm. Édition bilingue EN/
FR. ISBN 978-2-930451-41-1. 32€. Octobre
2022

Les écritures de Jephan de Villiers
volent de conscience en conscience.
Elles pourraient être arabes, indiennes,
africaines. Horizontales ou verticales,
elles constituent, au fil des ans, une
partition. Des gammes plutôt. Pas un
jour sans écriture. “J’écris toujours
debout, comme si mon corps se
dirigeait déjà vers l’autre, comme si
j’allais traverser la feuille.” Cet élan
vers l’autre est le fil rouge, quotidien,
vital, d’une existence placée sous le
signe des glyphes, ces sillons aériens
creusés à même la terre incandescente
de la mémoire. Extrait de la préface de
Caroline Lamarche.

TRIANGLE BOOKS

46 AVENUE DES VILLAS, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Pierre Debusschere. Spectrum
32 p., 29 illustrations couleur. 24 × 30 cm. ISBN
978-2-930777-46-7. 25€. Octobre 2022

Spectrum est une série en cours de
photographies que Pierre Debusschere
a débutée en 2020. Cherchant une manière différente de (dé)couvrir et d’exposer le corps, Debusschere continue
d’explorer les notions de conscience
corporelle, d’apparence corporelle et
d’exposition corporelle.

• Pierre Leguillon. The Barefoot
Promise
196 p., 171 illustrations couleur. 20 × 24 cm.
ISBN 978-2-930777-48-1. 45€. Novembre
2022

The Barefoot Promise (La Promesse
aux pieds nus) est le montage de 176
photographies de plateau de cinéma,
de films principalement européens
et américains, qui prennent le pied
comme motif central. De l’âge d’or
hollywoodien à la Nouvelle Vague
française, le fétichisme du pied révèle
les fantasmes sous-jacents des
réalisateurs et les normes de genre
que véhicule le cinéma occidental.
Structuré comme un film en soi, le livre
est la première version imprimée de
La Promesse de l’écran, un dispositif de projection activé par Pierre
Leguillon depuis 2007, qui explore
certains aspects marginaux de l’histoire
du cinéma. Comme une séance en
salle ou un DVD, le livre comporte un
entracte et un générique, ainsi qu’un
bonus de l’artiste américaine Louise
Lawler. Tous les tirages d’exploitation
et les photographies de presse réunis
dans ce livre font partie des collections
du Musée des Erreurs, fondé par Pierre
Leguillon à Bruxelles en 2013.
* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue,
les informations par le passé diffusées via
la rubrique Prix et Appels le sont désormais via
la page Facebook et la newsletter de la Direction
des Arts plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

5 RUE DU SOMMERARD, 75005 PARIS
WWW.EDITIONS-SCALA.FR

M 89
AGENDAS ETC

NOUVELLES ÉDITIONS SCALA

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 88
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER
L’IA : vers un nouveau régime
visuel

INTRAMUROS

PRIX

40
Archives fictives,
documentations potentielles
Memories gone wild à l’ISELP
43
A/D/N
Vincent Meessen
44
Instaurer le monde
Haseeb Ahmed
46
À qui/quoi la chaleur
résiste-t-elle ?
Clémentine Vaultier
48
Ente di decolonizzazione
DAAR
50
Volte-face
Planetarium
Julien Meert
52
Catalogue
Pierre Martens & Jeanpascal
Février
54
Alain géronneZ plus que jamais
56
La couleur, un point c’est tout
Bernard Villers
58
Étranges étranger·ère·s
Camille Picquot
59
Partitions de silence
L’aventure silencieuse
des espaces intervallaires

60
Prix du Hainaut 2022
Tant de choses ou presque
Lauriane Belin
61
Prix Jeunes Artistes
du Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles
Lacunes et repentirs
Yann Freichels
62
Prix Art Contest
Tu connais ce bruit ?
Paulius Sliaupa
63
Prix Sabam et Fondation CAB
(Art Contest)
Entre les mur(mure)s
Wim De Pauw

EXTRAMUROS
26
7e Biennale de Lubumbashi
Réapprendre à respirer
28
En suivant la piste des chants
migratoires
Laure Prouvost
30
Algues maudites
Alice Pallot
32
16e Biennale de Lyon
Manifeste de la Fragilité
34
Lyon & Venise
Immersions en monde
post-humain
IN SITU
36
Les fabriques du cœur
et leur usage
Les 20 ans du MACS

Dépôt Bruxelles X

EDITIONS
64
Zones grises
Rien, presque
Michel Mazzoni
65
Nager sans maillot
Patrick. 13 dramolets
Patricia & Marie-France Martin
66
Double exposition,
et méta-processualité
Didier Vermeiren
68
Recaptioning Congo
Sandrine Colard
71
La pulsion critique
Le discours des autres
Craig Owens
AGENDAS ETC
72-79

89

4
La fabrique de l’I ART
9
De nouvelles productions
d’images
12
Conspiracy & corporate dreams,
ou la fractalisation du contemporain
16
Créativités disputées,
une aubaine anthropologique
20
CuturIA
21
Internes,
ou le roman (de l’) artificiel
24
Hyperphantasia,
des origines de l’image

80

Autorisation de fermeture
Bruxelles × - 1/488

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#89
Janvier — Avril 2023
Gratuit
5850 exemplaires

1er
QUADRIMESTRE
2023

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

89

1

2

3

M 89
INTRAMUROS

82

