M 69 / 1

2eme
TRIMESTRE
2016

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

69

M 69 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos
activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la
Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération WallonieBruxelles/Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Mark Alizart
Muriel Andrin
Raymond Balau
Véronique Bergen
Sébastien Biset
Simon Brunfaut
Sandra Caltagirone
Gilles Collard
Laurent Courtens
Dirk Dehouck
Colette Dubois
Benoît Dusart
Bastien Gallet
Daniel Blanga Gubbay
Catherine Mayeur
Sébastien Pluot
Mélanie Rainville
Elisa Rigoulet
Anna Seiderer
Septembre Tiberghien
Vanessa Theodoropoulou

ONT COLLABORÉ

et Véronique Bergen, philosophe

Christine Jamart, rédactrice en chef

69

Qu’en est-il des relations qu’entretiennent la philosophie actuelle et l’art ? Quelles sont les mutations repérables dans les
approches philosophiques des pratiques artistiques depuis
les années 1960 ? l’art même s’est penché sur les modalités
d’ouverture réciproque des dispositifs philosophiques et des
créations artistiques afin de sonder deux questions qui n’en
font qu’une : “que fait la philosophie à l’art ?”, “que fait l’art à la
philosophie ?”. L’épuisement de l’esthétique en tant que doctrine
du beau régie par une théorie du jugement a libéré une scène de
pensées (s’étoilant de Deleuze à Badiou, de Lyotard à Latour, en
passant par Rancière, pour ne citer qu’eux) où la philosophie ne
prend plus l’art pour objet dont elle sonderait la vérité.
Comme si, face aux enjeux conceptuels, politiques, sociaux de
la mondialisation, face à la complexité d’une contemporanéité
en crise, les régimes de savoirs philosophiques, artistiques,
scientifiques, mais aussi citoyens devaient s’allier afin de proposer d’autres mondes possibles et d’agir sur le présent. Sans être
exhaustive, la cartographie dressée déploie de possibles dialogues sous forme d’interfaces et d’interférences entre champ
de créations artistiques et agencements philosophiques. Dans
cette perspective, si la modernité artistique a tôt engagé un
travail de relecture critique de l’esthétique philosophique et si
les pratiques artistiques actuelles semblent s’ouvrir prioritairement au champ des sciences sociales et humaines, il revient
à la philosophie aujourd’hui, tel l’expose Bastien Gallet en ces
colonnes, de se saisir et de penser cette fabrique artistique du
concept que met en œuvre notre contemporanéité tâtonnante.

EDITO

Rubans adhésifs
Dimensions variables (200 x 110 cm)
Vue de l'exposition Force majeure
Tetem, Enschede (NL)

Élodie Huet,
Double Face, 2013

7 mégaphones et 6 piquets de tente,
dimensions variables

Guillaume Baronnet,
Larsen Circle

Dans le précédent numéro de l’art
même, l’AM68, une erreur dans
les légendes des visuels d’Elodie
Huet et de Guillaume Baronnet
s’est malencontreusement glissée
au sein de l’article qui leur était
consacré (in Sandra Caltagirone,
"Le parti pris des choses", page
38). L’œuvre intitulée Spiral Trap
est de Guillaume Baronnet et a été
titrée erronément. Elle s’intitule,
Larsen Circle.

ERRATUM AM68

Dossier

Thomas Hirschhorn,
The Map of Friendship between Art
and Philosophy, 2007
Cardboard, sheet of paper, plastic foil, transparent
adhesive tape, prints, felt pen, and ballpoint pen;
94 ½ x 157 ½ inches
Photo: Stephen White. Courtesy the artist and Stephen
Friedman Gallery, London

1.

ART
& PHILO,
D’UN CHAMP,
L'AUTRE

CARTOGRAPHIE
DES
APPROCHES
PHILOSOPHIQUES
DE L’ART
M 68 / 3

Dossier

Proposer une cartographie des approches
philosophiques actuelles de l’art implique de
relever les dispositifs émergeant depuis les
années 1960, de tenter de dégager la singularité de cette séquence historique en relevant
les tendances, les continuités et les mutations.
La question “que fait la philosophie à l’art ?” ne
peut être traitée sans sa réciproque “que fait
l’art à la philosophie ?”. De quoi la transversalité, la porosité de plus en plus prononcée
entre le régime des arts et le régime de la philosophie sont-elles le symptôme ? L’ouverture
réciproque traduit-elle l’aspiration à une rencontre obligeant chacune à se décentrer pour
découvrir l’autre ? Ou manifesterait-elle l’épuisement d’une certaine autonomie tant philosophique qu’artistique contraignant à l’invention
d’une riposte?
Art & Philo, d'un champ, l'autre

Face à une situation d’asphyxie, dans le sillage des bilans de
la “mort de l’art” et de la “fin de la métaphysique”, peut-on voir
dans le frayage de passerelles, de déterritorialisations une réponse à la crise que rencontre chacun des régimes de pensée ?
L’intérêt pour l’autre témoignerait d’une nécessité d’aller voir
ailleurs, d’une manière de réagir à son devenir exsangue, de
se ressourcer. Pointera-t-on la complexité d’une époque en
crise, laquelle complexité pour se voir pensée exigerait moultes
torsions de la philosophie en direction de l’art, de celui-ci en
direction de celle-là afin de conjoindre leurs deux régimes de
sentir, de percevoir dans la volonté de déchiffrer des questions
sociétales, spéculatives, d’agir sur le temps présent ? Face aux
défis majeurs, urgents que pose l’époque (dévastation écologique, crise financière, néolibéralisme galopant, creusement des
inégalités...), une alliance entre régimes de concevoir, de sentir
fournirait le gage d’une puissance. Branchés à la fois sur des
questions éternelles et sur des problématiques contemporaines,
l’art et la philosophie se soumettraient à une invasion réciproque
féconde. Le mouvement de décentrement, de déconstruction
orchestre le tracé de diagonales qui excède le nouage entre
philosophie et art en convoquant également les sciences. Pour
reprendre le terme d’André Bazin à propos du cinéma, on dira
que les clivages entre disciplines s’impurifient, que leurs interrogations se tressent sans pour autant qu’elles renoncent à
leurs spécificités.

Au premier abord, la cartographie des approches philosophiques actuelles de l’art arborera le visage d’un archipel de
pensées se tenant dans l’héritage (assumé, déconstruit, dépassé...) des grands courants esthétiques du XXème siècle (la phénoménologie, de Heidegger à Merleau-Ponty, le marxisme revisité
de l’École de Francfort avec Adorno, Horkheimer, Benjamin,
la philosophie analytique (Danto, Goodman...), l’Internationale
Situationniste...). La vitalité des courants mentionnés sera assurée par les prolongements, les réinventions, les ruptures que
leur ont donné des penseurs contemporains (H. Maldiney, M.
Dufrenne, M. Loreau, É. Escoubas, J. Derrida, L. Pareyson, G.
Vattimo, U. Eco, P. Ricoeur, M. Jimenez, R. Rochlitz, M. Seel,
R. Schusterman, T. De Duve, G. Didi-Huberman, G. Deleuze,
J.-F. Lyotard, P. Lacoue-Larbarthe, A. Badiou, J. Rancière, J.-L.
Nancy, G. Agamben, B. Latour, J.-M. Schaeffer, M. Guérin, C.
Buci-Glucksmann, N. Bourriaud, Y. Michaud, J.-C. Martin, E.
Alliez, A. Ronell, E. Clemens pour n’en citer que quelques-uns).
Les indéterminations qui frappent le nouage entre philosophie et
art se redoublent dès lors que les termes du nouage sont vacillants, tremblants. Du côté de l’art contemporain qui ne cesse
de susciter des polémiques, des déchaînements qui fragilisent
son existence, ses assises, sa légitimité et font de la crise son
mode d’être. Du côté de la philosophie dès lors que ce qu’on a
appelé depuis Baumgarten l’esthétique semble également être
entrée en crise. Après avoir connu ses lettres de noblesse avec
Kant, Hegel, Schelling, le romantisme allemand, Schopenhauer,
Nietzsche, l’esthétique en tant que théorie de l’art, fondée sur
une analyse des jugements de goût, une doctrine du beau, des
spéculations sur le rôle de l’art se trouve aujourd’hui peu assurée
de sa validité.
Si l’architecture de l’esthétique se lézarde, c’est tout d’abord
parce que ses piliers fondateurs (le beau, le grand art, la belle
forme, l’harmonie, la mimèsis, les critères de goût, le régime
des Beaux-Arts...) viennent à manquer, s’étant vus destitués par
l’art moderne et contemporain. Ensuite, parce qu’on a vu dans
l’esthétique une réflexion philosophique sur l’art, en surplomb,
qui raterait les composantes de ce dernier. Arraisonnant l’art
sous ses schèmes, exportant ses batteries de critères, la philosophie confisquerait la singularité artistique, aveugle à ce qui
s’y joue. Au travers de l’esthétique, on accuse la philosophie de
prendre l’art comme objet, de porter au pensable une pensée
qui agirait en lui sans que l’art en soit conscient, sans qu’il la thématise. Fausse ouverture, fausse écoute : le détour par l’autre, à
savoir l’art, permettrait à la philosophie d’étendre l’exercice de
sa spéculation dans des sphères qui en sont dépourvues. En
d’autres termes, la philosophie s’avance comme une opération
de capture qui coloniserait les terres de l’art et par-là même
raterait l’expérience artistique. Sous ce grief central court un
autre grief : constituant l’art en sphère autonome, l’esthétique
s’enfermerait dans un idéalisme qui occulterait les déterminités sociales, les forces collectives à l’œuvre, coupant l’art de
son inscription socio-économique, de son ancrage contextuel.
Qu’elle s’engage dans une herméneutique recherchant le sens
des œuvres ou dans la recherche de critères de jugement, l’esthétique se présente comme un éclairage philosophique des
arts qui implique leur historisation, leur division hiérarchique et
l’imposition de normes artistiques. La destitution du philosophe
omniscient disant, pensant ce que les arts font s’accompagne
de la destitution de l’artiste mage, voyant, en prise sur une
vérité ineffable. La destitution du sujet ouvre la question “qui
est l’auteur ?” jusqu’à l’effacement de la figure d’une autorité
créatrice et l’émergence d’un sujet dissous, passivisé, éclaté,
assistant à l’éclosion de ses créations. La philosophie n’a plus
à penser ce que les pratiques artistiques pensent en le faisant.
À une perception historique des courants, des mouvements, à
l’agissement d’une téléologie parfois implicite, à la focalisation
sur des œuvres périodisées et des créateurs associés à la figure
du génie fait place une analyse des configurations artistiques

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

M 69 / 4

prises dans les faisceaux de la triangulation œuvres/artistes/
spectateurs, formant une communauté fibrée soumise aux jeux,
aux malentendus (entre intention programmatique et réalisation,
entre créations et réception...), une analyse déliée, comme le
sera la discipline historique, de l’accent sur le “grand homme”
inducteur d’un style, d’une époque.
La “crise” de l’art contemporain se doublerait d’une crise de
l’esthétique, des discours sur l’art. C’est ainsi que l’émergence
d’une anti-esthétique, d’une “inesthétique” (Badiou) entend se
présenter comme une mutation délivrée des limites de l’esthétique. Les pensées qui prononcent un adieu à l’esthétique, celles
entre autres de Lyotard, Deleuze, Badiou, Schaeffer, entendent
comme l’écrit Rancière “rendre l’art à lui-même”, le délivrer de
son assujettissement à la philosophie, le voir comme producteur
de pensées, de vérités et non en attente d’une vérité délivrée
par la seule philosophie. Elles visent à rompre avec l’infériorité
conceptuelle dans laquelle la philosophie tiendrait l’art en lui
déniant le pouvoir de se réfléchir lui-même. Cependant, comme
l’expose J. Rancière, le “lui-même” à qui rendre l’art n’existe pas:
“les dénonciateurs de la confiscation esthétique des arts ne les
ont pas plutôt libérés qu’ils s’empressent de les faire servir à
leur propre visée philosophique”1. L’esthétique érigée au rang
de repoussoir, les travers qui ont parsemé sa lente maturation
se doivent d’être évités. À une fonction prescriptive (délimitation
des critères de goût, de l’essence de l’art, de sa tâche...), la
philosophie contemporaine préférera une fonction descriptive
(dépli des dispositifs esthétiques, de leurs traits spécifiques...).
En dépit de la scission, les deux se mélangent, le prescriptif
revenant par la bande. Autre signe de méfiance à l’égard de
l’esthétique, la fonction politique attribuée par le romantisme au
grand art, l’esthétisation heideggérienne du politique se voient
dénoncées comme faisant le lit du totalitarisme ; à l’esthétique
de la totalisation, à l’art comme configuration de la société, à
la religion de l’art fait place l’affirmation d’un art fragmentaire,
sans unification, témoignant des oubliés, de l’imprésentable,
des disparus (J.-F. Lyotard, P. Lacoue-Labarthe).
Sans exacerber l’infuence des mutations touchant l’art contemporain sur les changements survenus dans les approches philosophiques de l’art, il importe de souligner que les ruptures mises
en place par l’art contemporain ont mené les philosophes à
redéfinir leurs rapports aux œuvres. Des controverses quant à la
nature de la sphère artistique (est-elle de l’ordre d’une connaissance ?, d’une pratique esthétique étrangère à toute vérité?)
n’ont cessé d’émailler l’histoire de la philosophie. Appelant à
l’invention d’un quatrième type de nouage entre art et philosophie, Alain Badiou en a dégagé trois2. Un nouage sous forme de
schème didactique affirmant que “l’art est incapable de vérité”,
pure apparence séductrice nous piégeant dans le simulacre
(posture platonicienne), un schème romantique selon lequel
seul l’art nous fait accéder à une vérité absolue, nous délivre la
révélation mystique de la grandeur de l’esprit vrai, un schème
classique d’obédience aristotélicienne qui, dénouant l’art de la
vérité, lui confère, via sa nature mimétique, une fonction thérapeutique de catharsis. Pour Badiou, il revient à la philosophie
de produire un quatrième schème enté sur l’assertion de l’art
comme procédure de vérité, sachant que la philosophie a à
repérer afin de les compossibiliser les vérités des configurations
artistiques contemporaines.
La délicate question de la nature des ruptures entre art dit
moderne et art dit contemporain passe généralement par le
repérage de traits distinctifs : l’art contemporain acterait la fin
des avant-gardes, partant la fin de ses valences émancipatoires
sur fond de visées révolutionnaires, l’épuisement des utopies
politico-esthétiques, la destitution du beau au profit du sublime3,
la pratique d’un jeu d’intertextualités, de citations, basé sur la
réappropriation libre des œuvres passées, l’expérimentation
de la parodie, du kitsch, de la transgression, de l’éphémère,

M 69 / 5

la veine d’une pensée critique auto-réflexive qui intègre dans
ses créations le questionnement “qu’est-ce que l’art ?”, lequel
revenait auparavant à la philosophie. Le recyclage infini de
l’art moderne, l’intensification omniprésente d’une dimension
réflexive, l’inclusion de son historicité, la déconstruction de la
ligne de partage entre art et non-art sont autant de paramètres
de l’art contemporain qui concentrent en arrière-plan l’exercice
d’un art métalangagier spéculant sur lui-même, élevant ce qu’il
fait à la puissance de la thématisation. Se chargeant de faire de
la réflexivité une composante de ses créations (dans un mouvement de torsion sur soi et de retour réflexif déjà acté par l’art
moderne), l’art contemporain dérobe à la philosophie ce qui
lui revenait en propre. L’effacement, l’érosion de la différence
entre art et non-art, entre l’art et la vie (dans la droite ligne des
situationnistes prônant la réalisation de l’art dans la vie) se prolongerait dans l’hybridation de l’art et de la philosophie, dans le
décloisonnement de leurs spécificités.

1 J. Rancière, “Le ressentiment anti-esthétique”,
in Magazine littéraire, n°414, novembre 2002,
p. 21.
2 Alain Badiou, Petit manuel d’inesthétique,
Paris, Seuil, 1998.
3 Beau et sublime au sens de la troisième
Critique de Kant, celle du jugement, le
sublime désagrégeant la belle ordonnance du
beau, signalant l’irruption du trop grand, de
l’informe, de l’illimité qui désaxe l’harmonie des
facultés. Le laid peut être sublime. L’esthétique
contemporaine en tant qu’esthétique du sublime
sera développée par Lyotard. Avec Lyotard,
l’esthétique s’infléchit vers une anti-esthétique
marquée par un tournant éthique (témoigner de
l’imprésentable).

Un ensemble de tonalités communes rassemble les approches
philosophiques actuelles. En premier lieu, la perception de l’art
comme territoire travaillant le sensible, le matériau (fût-il de plus
en plus immatériel) afin d’atteindre le monde de la vie (pour
la phénoménologie), d’accéder à l’antéprédicatif antérieur à la
raison (Merleau-Ponty), aux pulsions, à l’affect, à l’in-fans, au
pré-langagier irréductible au concept (Lyotard), de regagner le
sémiotique en deçà du symbolique, de libérer les flux des forces
moléculaires sous le monde des formes (Deleuze), de déployer
un partage du sensible, une configuration d’expériences collectives, de modes de percevoir, de sentir (Rancière). En deuxième
lieu, corrélat du premier trait, en explorant ce que le logos, la
socialisation ont refoulé (les pulsions, le corps, le sensible), en
repoussant les limites du visible, de l’audible, du dicible, l’art se
voit doté d’une fonction libératrice, éthique (témoignant pour les
oubliés, les vaincus, ceux qu’on a muselés, convoquant l’inhumain afin de rendre justice à ceux qui en furent les victimes). La
philosophie prend acte d’un art contemporain qui ne s’invente
qu’à faire de la question de sa surrection, de sa possibilité l’objet
de ses visées. Dans la diversité de leurs pratiques, les créations s’accompagnent d’un métalangage, d’un métadiscours sur
leur faire, d’un retour sur l’histoire passée, sur les traces, d’une
investigation des impensés de l’histoire de l’art. Recherche et
réhabilitation de ce qui a été occulté, minoré, mise en cause de
l’espace de l’art comme terrain de domination où les savoirs
et productions hégémoniques constituent un pôle de pouvoir,
ouverture aux pratiques artistiques de la marge, de l’autre, de
l’Orient, des fous indiquent qu’aux grands récits de l’Histoire
occidentale, l’art contemporain oppose la donation de parole
aux micro-récits, aux imaginaires refoulés, au(x) “peuple(s) qui
manque(nt)” (Deleuze).
Les stratégies plastiques servant les mises en fiction des
voix des opprimés s’en prennent à l’héritage du patrimoine
artistique qu’elles déconstruisent afin d’en tirer des lignes de
fuite, un nouveau langage de formes producteur de transformations sociales, d’émancipation politique, de processus de
subjectivation. La réécriture critique, parodique du passé permet de cerner, de saisir le présent et, dès lors, d’agir sur lui.
L’expérimentation des dessous de la représentation, des pièges
de l’image, des non-vus et des non-dits, les croisements avec
les cultural, gender, subaltern studies, les postcolonial studies,
avec les travaux sur l’Anthropocène, l’accélérationnisme dans
le souci de prendre à bras le corps l’état actuel du monde, sa
globalisation, le triomphe d’un néolibéralisme déchaîné sont
autant d’indices d’une entrappropriation entre sphère des arts
et sphères de la philosophie, des sciences, de l’anthropologie.
Cette alliance entre divers champs discursifs, cette mise en
réseau entre compétences instaure des agencements basés
sur la connectivité, la traduction, la translation entre domaines
de pensée et sur la production de fictions spéculatives. Une

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

“écologie des pratiques, des savoirs” au sens de Boaventura
de Sousa Santos, de Bruno Latour, d’Isabelle Stengers se met
en place. Branchés sur les discours savants, sur les récits du
monde, sur les croyances populaires, sur les pensées underground, sur les compétences des acteurs sociaux, les pratiques
artistiques dotent leurs opérateurs (connexion, traduction...)
d’une vertu performative. Mettre en relation les savoirs, c’est
agir sur l’époque.
Dans le paysage des pensées de l’art, nous épinglerons deux
philosophes en raison de leur position singulière dans la cartographie actuelle, à savoir aux extrémités du spectre4. D’une part,
Jean-François Lyotard qui, se tenant du côté du postmoderne et
du sublime, consone avec un art butant sur un irreprésentable
dont il a la garde. De l’autre côté, Alain Badiou qui, posant un
traité d’inesthétique doublé d’un manifeste affirmationniste (l’art
comme puissance d’affirmation du nouveau, comme institution
d’un réel), en appelle au lever d’un nouveau classicisme. Le
parcours de Lyotard témoigne de mues successives. Venant
de la phénoménologie, il fraiera les machineries de l’économie libidinale, de l’énergie désirante, radiographiera le virage
postmoderne — proposition théorique d’une nouvelle époque
qui se verra promise à une belle fécondité — avant d’élaborer
une esthétique du sublime, dans une veine kantienne revue
par Lévinas, s’excédant dans la question de l’irreprésentable,
d’un noyau innommable (l’extermination des Juifs, la Shoah
surgissant comme l’impensable déroutant, interrompant toute
pensée). Sa réactivation de l’analyse kantienne du sublime inscrit
l’art dans la zone de la non-maîtrise, là où le trop grand désarçonne la pensée, lui interdit de schématiser. Qui dit sublime dit
dessaisissement, impuissance à légiférer, rapt par une puissance qui dépasse les facultés du sujet.
Qui dit sublime en arrive à une butée sur un irreprésentable,
un point de soustraction au pensable sur lequel l’artiste doit
veiller. Le postmoderne s’abîme dans une ambiance désenchantée, dans une tonalité de deuil. À qui doit faire le deuil des
espoirs d’émancipation portés par les grands récits, à qui se
révèle l’obsolescence de ces derniers, il ne reste qu’une esthétique négative, calquée sur la théologie négative, ayant la tâche
éthique de mettre en veilleuse les puissances expansionnistes,
l’hubris destructrice de la raison afin de préserver l’irreprésentable. L’écart entre l’infini de l’Idée et le fini du sensible (schème
classique de l’art vu comme creusement de l’infini dans le fini
mais aussi comme donation de forme à l’informe) est irrelevable.
Le sensible échappe à l’Idée au même titre que celle-ci ne se
présentera jamais dans le sensible. La vocation de totalisation
systématisante de l’esthétique romantique cède la place à une
saisie toute en dissémination, à une écoute, une ouverture accueillant en soi la langue, les langages des arts plastiques. Une
approche intime loin de toute théorie surplombante, attentive à
la touche, à la rythmique, au grain sensible des œuvres, sans
volonté de synthèse ni plaquage d’une grille d’interprétation
englobante.
Par inesthétique, Badiou entend poser une pensée qui, reconnaissant aux œuvres d’art d’être porteuses d’une vérité immanente, se propose de saisir la configuration des créations artistiques de l’époque. Dans le système de Badiou, n’étant pas
productrice de vérités en elle-même, la philosophie a pour tâche
de penser son temps et les éclats d’éternité qui le traversent au
travers des procédures de vérité que l’époque déploie. Elle a à
être aux aguets en vue de déceler, d’identifier dans le champ
des créations actuelles celles qui s’élèvent au rang de configurations singulières, de constellations rares de l’époque, lesquelles
configurations naissent et meurent une fois que leur vérité intempestive, inouïe, novatrice retombe dans le clapotis quelconque.
Autre manière de dire que l’art n’est pas sous condition de la
philosophie, mais celle-ci sous condition de celui-là. La philosophie ressaisit les créations de vérités que produisent les quatre

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

champs autonomes de la science, de l’art, de la politique et de
l’amour. Frappées par l’universalité, les vérités sont éternelles
bien qu’elles surgissent dans un temps donné, en faisant écart
par rapport aux savoirs, en les trouant d’un événement catalyseur d’une vérité.
Dans l’œuvre de Badiou, les références aux arts (littérature,
musique, arts plastiques, cinéma, danse...) sont essentiellement
puisées dans le registre moderne et non dans le contemporain
ou l’“extrême contemporain”. Cette absence témoigne d’une
relation de défiance, à tout le moins de distance à l’égard de
l’art dit contemporain dont Badiou a déplié les tenants et les
aboutissants. Plutôt que de s’appuyer sur la notion d’œuvre ou
sur le pôle de l’artiste (les deux polarités sur lesquelles se fonde
l’esthétique), Badiou recourt au concept de séquences historiques où se déploient des créations artistiques (ou scientifiques,
politiques, amoureuses). Les propositions philosophiques sur
l’art soutenues par Badiou énoncent d’une part que la procédure artistique met en scène le jeu du fini et de l’infini, matérialisant dans une forme, dans un fragment fini l’infini de l’Idée que
l’œuvre touche et d’autre part que toute idée forte appelle la
transformation de quelque chose d’informe en une forme. Le
geste de l’art est, non pas d’incarner l’Idée au sens du romantisme allemand, mais d’inscrire dans le sensible la force d’une
idée et de ressaisir l’informe dans la dimension de la forme.
La défiance de Badiou à l’égard de l’art contemporain vient de la
prédilection affichée par ce dernier pour des régimes d’existence
précaire, soumise au tremblé des virtualités, instables tant spatialement (l’installation) que dans le temps (la performance), sans
se soucier d’une effectuation des possibles, une effectuation
consistante qui condense, selon lui, l’alpha et l’omega du geste
artistique. Le sacrifice de l’épaisseur matérielle, de la présence,
le travail sur les immatériaux (ces immatériaux qu’interrogea
Jean-François Lyotard lors de l’exposition en 1985 au Centre
Pompidou en leur assignant une fonction disjointe de celle que
leur donne Badiou) fait de l’art contemporain un art programmatique, didactique, pris dans la “tentation ‘formulaire’” au sens

M 69 / 6

où, plutôt que présenter l’œuvre, il en présenterait la formule.
L’on pourrait dire qu’il présente la promesse de l’événement en
lieu et place de l’événement. De l’art moderne à l’art contemporain, on assiste à un changement de paradigme que Badiou
caractérise par une mutation dans le rapport entre présentation
et représentation. “On est passé de la représentation de la présentation naturelle à la possibilité de présenter la représentation
elle-même, et même, en fin de course, à ne représenter que la
représentation : ce serait ça l’art contemporain”5. Privilégiant
l’idée, la formule de l’art sur la présence sensible de l’œuvre
elle-même, l’art conceptuel opérerait une élision partielle de
l’œuvre, de sa représentation. C’est en ce point que se loge une
certaine distance de Badiou à l’art contemporain : qu’il se tienne
dans la monstration didactique de l’informe, qu’il tende à passer
par pertes et profits la réalisation sensible pour se “réduire au
récit de son opération ou à la démonstration élégante de sa
dissolution”6. Bref, qu’il soit dans la discursivité critique (dans la
négation et non dans l’affirmation), qu’il fasse signe vers la possible exténuation partielle de son autonomie, une exténuation
qui, énonce Badiou, a existé durant d’immenses périodes historiques où l’art (littérature, arts plastiques, musique…) attendait
sa reviviscence. (Le phénomène d’éclipse d’un régime d’intensité vaut pour toutes les sphères de création, l’art mais aussi la
science, la politique… et recoupe ce que Nietzsche et Deleuze
nommaient la traversée du désert). Passant par pertes et profits
la représentation en ne s’attachant qu’à la “présentation de la
représentation”, voire qu’à “la représentation de la représentation”, l’art actuel se confondrait avec son geste, l’indication de
sa visée, de ses procédures, élisant d’habiter le possible plutôt
que l’œuvre réalisée.
L’on pourrait prolonger les thèses de Badiou en disant que,
ramené à ses composantes signifiantes, l’art contemporain
parierait également sur la quatrième combinatoire restante :
la présentation de la seule présentation, la performativité d’un
geste asseyant l’inscription d’un “j’appartiens à la sphère de
l’art” dans le décret lui-même. Faire de la forme le fond et viceversa selon l’aspiration de Joyce et de Beckett, “peindre le
peindre” disait Lyotard, composer dans la musique sans composer sur ni à partir de, sans représenter, écrire l’écrire… La
discursivité devant soutenir le geste artistique témoignerait pour
Badiou d’un éloignement de l’art avec lui-même. Consistantes
par elles-mêmes, sans qu’elles doivent en passer par un discours les réfléchissant, nombre d’œuvres du passé parlaient
d’elles-mêmes prolonge Badiou dans son entretien avec Laurent
de Sutter dans Art Press. A contrario, afin de se doter d’une
cohérence, d’une “aura”, d’une présence, certaines œuvres
contemporaines se tenant au bord du désœuvrement, du nonœuvre, de l’évanouissement, exhibant l’informe, auraient à compenser leur déficit d’autonomie, de consistance intrinsèque par
la production d’un métadiscours.
“En somme : ‘esthétique’, si la philosophie dit au poème sa
vérité. ‘Inesthétique’, si le poème impose à la philosophie la
toute neuve existence d’une procédure de vérité (…) L’art n’est
qu’une école du Présent. Mon obligation ? En être conceptuellement le contemporain (…) Mais si l’art est douteux ? Si le présent de l’art n’est que sa propre incertitude ? (…) L’inesthétique
est claire si l’art est évident. Le non-art comme horizon de l’art
n’impose-t-il pas, bizarrement, une esthétique ? Par exemple
une esthétique du chaos ? (…) D’où que c’est à l’inesthétique
de défendre la puissance axiomatique de l’art, d’en appeler
s’il le faut le retour (…) c’est l’inesthétique qui implore qu’on lui
inflige le défi d’un nouvel art réglé” écrit Badiou en 20027. Avec
l’appel à un “nouvel art réglé”, nous sommes au plus loin de la
“passabilité”, de la passivité de Lyotard qui laisse être et accueille
l’indétermination des œuvres dans leur précarité. Sans dicter à
l’art ce qu’il doit être, Badiou lui souhaite “l’invention d’un nouveau classicisme” (“si l’on entend par classique l’existence d’un

M 69 / 7

ordre de la dialectique entre présentation et représentation qui
soit stabilisée pendant un temps”, Les grands entretiens d’Art
Press, entretien de Badiou avec Laurent de Sutter, op. cit., p.89.
En ce sens, les avant-gardes de la modernité sont classiques).
Le prescriptif se réinstalle par-là même dans le descriptif. Afin
que notre époque ait son inesthétique, l’art aurait à se réaffirmer
dans le sens d’un nouveau “classicisme” (loin de tout retour à
une forme passée). Un art désorienté, incertain, “désœuvré”
appelle une esthétique arrogante tandis qu’un art s’affirmant
lui-même, fondateur de nouveautés appelle une inesthétique
selon un système de vases communicants dont il reviendrait
d’interroger les présupposés.

4 Les pensées de Gilles Deleuze, Jacques
Rancière, Bruno Latour, Lyotard font l’objet
d’articles à part dans ce même numéro.
5 “Alain Badiou. Exaspération du moderne”,
entretien avec Laurent de Sutter, in Art Press,
n° 429, janvier 2016, p. 75 et repris dans Les
grands entretiens d’Art Press, 2016, p. 73.
6 Id., Les Grands entretiens d’Art Press, p. 76.
7 Id., “Le devoir inesthétique”, in Magazine
littéraire, n° 414, novembre 2002, p. 29.

L’ouverture de la philosophie à l’art, de l’art à la philosophie a
toutes les chances d’être féconde si les deux plans de création
passent l’un en l’autre, dans un devenir dont les métamorphoses
ne sont point fixées à l’avance, sans s’indiscerner, sans perdre
leurs spécificités propres (rythmes, geste conceptuel de la philosophie, construction de sensations, de percepts et d’affects
en art, même si l’art produit des concepts d’affects et la philosophie des affects de concepts, même si l’idée a une épaisseur sensible, la sensation une dimension spéculative). Une fois
passé l’effet de déstabilisation réciproque, de décentrement, de
déroute permettant de réinterroger à nouveau frais le plan de
soubassement, l’image de la pensée qui vertèbre chacune des
deux sphères, les connexions entre dimensions hétérogènes
permettent un jeu d’interférences, d’hybridations relançant un
problème par sa confrontation avec son traitement dans des
zones de pensées extérieures. L’alliance de l’art et de la philosophie, de l’art et de la science n’est pas sans donner l’occasion
à chaque “Chaoïde” (philosophie, art et science) comme dit
Deleuze de se servir de son autre pour penser ses propres
procédures, pour appréhender des vérités occultées de son
fonctionnement. Sans être purement utilitaristes, “intéressés”,
le détour, la déprise par l’art, le cinéma, la peinture offriraient à la
philosophie la possibilité de réélaborer, d’approfondir la manière
dont elle jaillit, fonctionne, circule, s’invente. Non que la philosophie devienne art, que l’art devienne science et la science
philosophie mais dans une attention aux déplacements des
socles de base, des plans “pré-philosophique”, “pré-artistique”,
“pré-scientifique” qui gouvernent les trois champs de création
à leur insu.
Où est l’art ? résonne comme la question résiduelle dès lors,
qu’écartelé entre des approches sociologiques, psychanalytiques, philosophiques, sémiotiques, l’art semble se jouer des
grilles que les disciplines lui imposent, furet échappant à ceux
qui tentent de le cerner, toujours ailleurs, absent des discours
que les autres portent sur lui, voire qu’il porte sur lui-même.
Comme un principe d’incertitude généralisé. Qui veut localiser
son contexte rate son contenu, qui tente de repérer ses significations, ses dispositifs, ses agencements rate son mouvement, sa
plasticité. Les diverses expressions de pensée que constituent
l’art, la philosophie, la science (et dont il serait ruineux de dissoudre les différences) brassent leurs acquis, leurs innovations,
leurs langages, leurs discursivités dans une visée d’interrogation
du réel en ses paramètres mouvants, ses points de faille, ses
possibles.
Véronique Bergen
Philosophe, romancière et poète, Véronique Bergen est l’auteur d’essais
sur Deleuze, Sartre, la philosophie contemporaine (entre autres L’Ontologie
de Gilles Deleuze, Résistances philosophiques, Le Corps glorieux de la
top-modèle, Comprendre Sartre…), de fictions (citons Marilyn, naissance
année zéro, Le Cri de la poupée autour d’Unica Zürn…). Elle collabore à
diverses revues et est membre du comité de rédaction de la revue Lignes.

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

2.
Hans-Jürgen Syberberg,
Parsifal, 1982

ART
DIGITAL
Charles Babbage,
Plan de la Machine analytique, 1834

(DELEUZE,
LYOTARD,TURING)
En 1987, Gilles Deleuze donne une conférence
célèbre à la Fémis sur l’acte de création. “L’art
n’a rien à voir avec la communication (…). Une
œuvre d’art ne contient aucune information
(…). L’œuvre d’art est la résistance à la communication” martèle-t-il, dans la continuité de
ses deux livres sur le cinéma, et notamment
de la conclusion du deuxième tome, paru en
1985, où s’énonce gravement, en marge d’un
commentaire de Syberberg, que “La vie ou la
survie du cinéma dépendent de sa lutte intérieure avec l’informatique”.

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

M 69 / 8

“Le monde moderne est celui où l’information remplace la Nature
(…). L’idée forte de Syberberg, c’est que nulle information, quelle
qu’elle soit, ne suffit à vaincre Hitler. On aura beau montrer tous
les documents, faire entendre tous les témoignages : ce qui
rend l’information toute-puissante, c’est sa nullité même, son
inefficacité radicale. L’information jouit de son inefficacité pour
asseoir sa puissance, sa puissance même est d’être inefficace,
et par là d’autant plus dangereuse. C’est pourquoi il faut dépasser l’information pour vaincre Hitler ou retourner l’image (…). La
rédemption, l’art au-delà de la connaissance, c’est aussi bien
la création au-delà de l’information (…). La vie ou la survie du
cinéma dépendent de sa lutte intérieure avec l’informatique. Il
faut dresser contre celle-ci la question qui la dépasse, celle de
sa source et de son destinataire, la tête de Wagner comme automate spirituel, le couple Parsifal comme automate psychique1.”

Couverture du catalogue de l’exposition
Les immatériaux, Grafibus, 1985

1 G. Deleuze, L’image-temps. Cinéma 2, Minuit,
1985.
2 Le lien entre structuralisme et cybernétique
passe notamment par Roman Jakobson et
Margaret Mead, qui alertent Claude Levi-Strauss
sur son potentiel, après avoir assisté aux
célèbres conférences Macy entre 1942 et
1953. Voir Jean-Pierre Dupuy, Aux origines des
sciences cognitives.
3 Toutes les citations : J.-F. Lyotard, in catalogue
des Immatériaux, Éditions du Centre Pompidou,
Paris, 1985.
4 N. Heinich, Les Immatériaux, étude de l’événement exposition et de son public, Expo Media
1, Paris, 1986.
5 J.-F. Lyotard, “Représentation, présentation,
imprésentable”, in L’inhumain, causeries sur le
temps, Galilée, Paris, 1988.

Paroles grandioses, séduisantes, mobilisatrices. Mais qui
ne vont pas sans soulever des interrogations. D’abord parce
qu’elles paraissent extraordinairement banales, au risque de
choquer les fans. L’idée selon laquelle l’œuvre d’art ne relève
pas de la communication ordinaire, que la création n’est pas
du registre de la connaissance, que l’artiste est ici pour assurer la rédemption de l’humanité sont les dogmes plus qu’usés
du romantisme. Le statut de l’œuvre d’art décrit par Deleuze
est aussi ancien que l’esthétique de Kant, sinon Shaftesbury.
Or si le deleuzisme est esthétiquement un romantisme, peut-il
être tenu pour la révolution métaphysique qu’il prétend être ?
Badiou et Rancière ont monté leur réquisitoire contre l’ontologie de Deleuze à partir d’un dossier constitué de pièces sur
l’esthétique de ce genre.
Ensuite (ou heureusement), ces paroles interrogent parce
qu’elles entrent en contradiction avec d’autres propos tenus
par Deleuze sur l’œuvre d’art. On a tous en mémoire le petit
essai où Deleuze compare La Recherche à une machine, et
une machine à produire et à interpréter des signes, c’est-à-dire
une machine traitant de l’information, cette information fût-elle
hiéroglyphique (mais le langage-machine d’un ordinateur n’estil pas un tel hiéroglyphe pour le commun des mortels ?). Plus
avant, on ne peut ignorer que toute une partie, sinon l’essentiel
de la métaphysique deleuzienne, est bâtie sur l’emprunt, pas
toujours explicité, à la théorie de l’information. Gilbert Simondon,
Gregory Bateson, Humberto Maturana et Francesco Varela sont
couramment cités. Le paradigme cybernétique, n’en déplaise
aux lectures crypto-heideggeriennes de Deleuze, est un des
piliers des philosophies de la différence, comme de tout le
structuralisme avant elles, fût-ce le paradigme de la deuxième
cybernétique qui, pour être chaotique et dissipatif, n’en est pas
moins celui d’une cybernétique de plein exercice 2.
Mais alors qui dit vrai ? Lequel des deux Deleuze, le romantique ou l’informatique, croire ? On ne trouvera peut-être pas
la réponse à cette question chez Deleuze lui-même, qui n’a
pas toujours résisté aux bénéfices de l’ambiguïté (et qui a
aussi beaucoup varié), du moins pas sous forme explicite. En
revanche, on peut la trouver plus facilement chez Jean-François
Lyotard, et notamment dans le Lyotard qui a entrepris de se
faire commissaire d’une exposition d’art avec des ordinateurs,
au moment même où Deleuze dénonce la collusion du cinéma
et de l’informatique.
Le propos des Immatériaux, qui se tient en 1985, au Centre
Pompidou, se présente comme une synthèse étonnante des
deux positions opposées de Deleuze, puisqu’il postule que la
perturbation salutaire de la communication viendra… des ordinateurs eux-mêmes. Autrement dit, Lyotard soutient qu’il n’y a
pas de contradiction entre le fait de dénoncer la société de l’information et le fait de louer l’informatique. Pour comprendre ce
paradoxe, il faut se remémorer l’intention que Lyotard poursuit
dans Les immatériaux. Le parcours qui met en vedette des ordinateurs et des œuvres d’art numérique (on disait “télématique”
à l’époque) a pour but d’en finir avec le concept d’exposition.

M 69 / 9

Dossier

“L’exposition de peinture est une institution moderne (…). Ce
qu’elle implique dans sa modernité : – Le visiteur est un œil (…).
Son regard est régi par une géométrie de la domination sur
l’espace perceptif. – Le visiteur est un corps en mouvement. Son
parcours dans l’exposition est celui d’un roman de formation3.”
A l’inverse, Lyotard souhaite que Les immatériaux soit une
“manifestation”. Celle-ci doit être inspirée d’un “espace-temps
à peine esquissé” semblable à la “conurbation entre San Diego
et Santa Barbara”, ni ville, ni campagne, ni désert, “remettant en
cause la présentation traditionnelle des expositions héritière des
salons du dix-huitième siècle, des galeries”. La “manifestation”
n’est ni représentative, ni explicative, ni illustrative, explique-t-il
dans le catalogue. La manifestation “arrive” : inanticipable, indécidable, imprésentable, comme l’événement. La manifestation
“fait signe en tant qu’exposition”, elle “interroge les opérateurs
spatio-temporels que l’exposition applique à l’œuvre”.
Ainsi, l’espace des Immatériaux n’est pas fait de cimaises, mais
de “trames variant de la transparence à l’opacité, appelant
plusieurs sortes de regards portés sur la proximité (…). Ces
semi-écrans permettent au visiteur de choisir semi librement
son parcours. Il n’est pas contraint mais induit (…). Le visiteur ne
sera pas maintenu dans un temps linéaire. Une trentaine d’émetteurs diffusant chacun un ou plusieurs messages couvriront des
zones distinctes (…). Les contenus des messages seront moins
des commentaires explicatifs que des textes (…). Au traditionnel catalogue se substituent divers produits témoignant d’une
démarche différente (…), expérience d’écriture collective (…),
bloc-notes rassemblant des facsimilés de documents de travail
livrant le travail en progrès.”
C’est peu dire que ce concept d’exposition, ou plutôt de “manifestation”, fait alors jaser. On y voit la reconnaissance institutionnelle de tous les mots d’ordre de Mai 1968. Multiplier
les propositions de parcours, de récit, d’explication, mêler
science et art, copies et originaux : tout cela peut enthousiasmer le grand public, pour qui c’est nouveau. France-Soir
signale que Les immatériaux “passionne les adolescents férus
de technoscience4.” D’ailleurs, on vient au musée en famille,
avec les enfants, qui trouvent à jouer. Vaisseau amiral d’une
nouvelle politique culturelle tournée vers le grand public et la
démocratisation de l’accès à l’art, le jeune Centre Pompidou
ne l’accueille pas pour rien. Ludique, ouvert, coloré, l’institution
prête à Lyotard tous les atours de sa propre postmodernité. Mais
tout cela déroute aussi, agace souvent. Art Press fustige la foire,
au nom des règles de l’art et de son “exposition”, justement. La
“manifestation” des Immatériaux semble mettre un visage sur
toutes les dérives de la “pensée 68” : consommation culturelle,
technophilie, philosophie publicitaire, etc. dénoncées à la même
époque par Jean Baudrillard. On y voit le commencement de la
culture de “l’événementiel” dont le ministère de Jack Lang fera
sa pierre de touche.
En réalité, tout cela est à mille lieues du projet de Lyotard.
“L’introduction spectaculaire de ce qu’on nomme les nouvelles
technologies dans la production, la diffusion, la distribution et la
consommation des biens culturels est en train de transformer ce
qu’on appelle culture en une industrie” dénonce-t-il à la même
époque avec des accents adorniens. “Réécrire la modernité,
c’est résister à l’écriture de cette supposée postmodernité.”
Dans Art Forum en 1982, il écrivait déjà, au sujet de la transavant-garde :
“Mélanger sur une même surface les motifs néo- ou hyper-réalistes et les motifs abstraits, lyriques ou conceptuels, c’est
signifier que tout se vaut parce que tout est bon à consommer
(…). Ce qui est sollicité par l’éclectisme, ce sont les habitudes
du lecteur de magazines, les besoins du consommateur des
images industrielles standard, c’est l’esprit du client des supermarkets5.”

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Précisément, et pour le remettre dans les termes des sciences
de la communication qui nous guident ici, l’idée de Lyotard n’est
pas que le “bruit” va nous sauver de la société de l’information,
que la multiplication anarchique des émetteurs va nous sauver
des machines, idée à laquelle on réduit malheureusement trop
souvent le postmodernisme, parfois sous l’influence des thèses
de la deuxième cybernétique sur la productivité du chaos dont
Lyotard s’est, au demeurant, parfois revendiqué. Le désir de
remplacer le concept d’exposition par celui de manifestation
n’a rien à voir avec le festivisme libéral.
De fait, le concept même de “manifestation” se rattache pour
Lyotard à l’idée du sublime kantien et à une réflexion qui va s’approfondissant, ou s’aggravant chez lui, dans ces années-là, sur
la “présentation de l’imprésentable”, la déchirure du sens commun et la forme particulière de mélancolie qui l’accompagne.
Les “immatériaux” c’est bien ce qui ne se présente pas, ce qu’on
ne voit pas, les “Incorporels” des Stoïciens qui ont retenu l’attention de Deleuze quelques années plus tôt, dans Logique du
sens. Dans l’idée du sublime, ce qui intéresse Lyotard, c’est le
“jeu des facultés”, autrement dit, un certain rapport à la pensée.
Car rappelons-le : le sublime désigne originairement chez Kant
un certain rapport de l’Imagination à la Raison, c’est-à-dire une
modalité esthétique de l’appréhension des Idées.
Anima minima, un article de 1993, éclaire l’intérêt de Lyotard
pour ce type particulier de rapport. “Quand les idéaux viennent
à manquer comme objets de croyance et modèle de légitimation, la demande d’investissement ne désarme pas, elle prend
pour objet la manière de les représenter”, explique Lyotard.
“Kant appelait manière le modus aesthetica de la pensée.”
Précisément, et toute la difficulté vient de là, Lyotard nomme
“postmodernisme” à la fois la perte des idéaux, le moment nihiliste de la pensée, où tout disparaît dans l’esthétique, “mise en
scène, spectacularisation, médiatisation, simulation, hégémonie
des artefacts, mimésis généralisée, hédonisme, narcissisme,
auto-référentialisme, auto-affection, auto-construction…”, et la
possibilité de refonder la philosophie sur la base de ce “mode
esthétique.” Lyotard encore : “J’ai moi-même fait usage du terme
postmoderne. C’était une façon un peu provocante de placer
ou déplacer le débat sur la connaissance en pleine lumière.”
“On ne guérit pas de l’obsession de raisonner en raisonnant. Ni
en déraisonnant. On doit séparer l’apparence des mots et des
enchaînements de leur apparition. C’est l’ascèse du style qui
exerce cette séparation. Je n’en conclus nullement que l’actualité de l’esthétique exigerait du philosophe qu’il se fasse artiste
en écriture, c’est-à-dire poète. Il importe au contraire qu’entre
poème et mathème, comme dit Alain Badiou, ou plutôt dans la
trame de l’un et de l’autre, une écriture réflexive s’obstine à interroger sa propriété et, par là même, à s’exproprier sans cesse 6.”
Contre le néant, contre le nihilisme, contre la dissolution des
croyances, la disparition des récits de légitimation et la crise de
la Raison, Lyotard oppose l’esthétique, c’est-à-dire la Raison
elle-même dans la mesure où elle se rend capable de suspendre
l’enchaînement désormais vain de ses propositions, pour interroger sa propre apparence, pour surprendre son “Dit”, son
fait, son faire, son “poiein”. La manifestation des Immatériaux
nomme cet effort, cette “obstination” de la Raison à interroger son propre et à s’exproprier d’elle-même du même coup
en tentant d’exposer la pensée. Ce qui se manifeste et qui fait
manifeste avec Les immatériaux, c’est que la pensée puisse se
manifester. La radicale nouveauté des Immatériaux, c’est d’être
la première “exposition de pensée”. Ce qui y fait événement
n’est pas la multiplication des surprises, “l’événementiel”, pas
plus que l’appel de l’absolument Autre, “l’Événement”, mais ce
qui arrive à la pensée, tant il est vrai qu’il n’y a d’événements que
d’événements de pensée.
C’est ici que la réflexion de Lyotard sur le sublime rencontre son
intérêt pour les ordinateurs, manifeste dès son rapport sur le

Art & Philo, d'un champ, l'autre

savoir destiné au Conseil des universités du Québec de 1979,
publié sous le titre La condition postmoderne. De fait, s’il est un
événement de pensée, un événement arrivé à la pensée dans
les cinquante dernières années, c’est bien l’informatique, elle
qui permet de simuler et de reproduire pour la première fois
artificiellement des processus de pensée. Mais ce qui retient
plus encore l’attention de Lyotard, c’est que pour être pensée,
l’informatique n’est pas non plus, stricto sensu, un mathème. Il
n’ignore pas en effet que, malgré les apparences, l’informatique
n’est pas l’accomplissement de la logique formelle, totalisante,
des mathématiques. Au contraire, elle est apparue au moment
de l’effondrement de cette logique, sitôt après que le logicien
Kurt Gödel eut démontré l’inconsistance des mathématiques. Le
génie propre d’Alan Turing est d’avoir compris que cette inconsistance pouvait servir de socle à la refondation d’une nouvelle
pensée, qu’il était possible de créer une machine qui puisse tout
compter à la condition même qu’elle ne puisse pas se compter
elle-même. Le ressort de l’informatique est la preuve même utilisée par Gödel pour prouver l’inconsistance de la raison, renversée. La possibilité pour Gödel de prendre n’importe quelle forme
de raisonnement pour contenu d’un raisonnement qui prouve
l’incomplétude des mathématiques formelles permet à Turing
de construire une machine capable de prendre toutes les machines pour programme (à part elle-même). L’informatique est
originairement trouée, elle est structurellement “pas toute”. Le
premier ordinateur, conçu empiriquement par l’anglais Charles
Babbage cent ans avant Turing, révèle d’ailleurs ce “trou” au
cœur de sa structure7.
Cela n’a pas échappé à Jacques Lacan qui a très bien mis
en lumière ce caractère paradoxal de l’informatique dans son
séminaire de 1954-1955, en profitant, au passage, pour légitimer
l’usage du paradigme cybernétique en psychanalyse.
“On sait bien qu’elle ne pense pas, cette machine. C’est nous qui
l’avons faite, et elle pense ce qu’on lui a dit de penser. Mais si la
machine ne pense pas, il est clair que nous-mêmes ne pensons
pas non plus au moment où nous faisons une opération. Nous
suivons exactement les mêmes mécanismes que la machine.
L’important est ici de s’apercevoir que la chaîne des combinaisons possibles de la rencontre peut être étudiée comme telle,
comme un ordre qui subsiste dans sa rigueur, indépendamment
de toute subjectivité. Par la cybernétique, le symbole s’incarne
dans un appareil — avec lequel il ne se confond pas, l’appareil
n’étant que son support 8.”
Cela n’a pas échappé à Lyotard non plus, qui choisit pour faire
la couverture de son catalogue une étrange image : une empreinte digitale (symbole de notre nouvelle civilisation du “digital”,
puisque l’empreinte est un code informatique inscrit à même
notre peau), trouée au centre.
Mais si l’informatique est trouée, elle entretient elle-même un
“rapport imaginaire” aux Idées, puisqu’elle ne les connaît que
dans la mesure où elle s’interdit d’en comprendre le sens. Elle
incarne une des formes de ce sublime sur lequel l’esthétique
est appelée à se refonder à l’âge de la fin du Beau. Ainsi, on
comprend que Lyotard pense que l’informatique peut triompher
de la communication. Paraphrasant Deleuze, il faut même dire
que c’est parce que l’œuvre d’art est une machine qu’elle ne
contient aucune information, ou encore que si “la vie ou la survie
du cinéma dépendent de sa lutte intérieure avec l’informatique”
c’est bien en tant que cette lutte est “intérieure” (c’est le mot
important ici), c’est-à-dire en tant que le cinéma est capable de
cesser d’être une simple information pour devenir la machine
même qui en traite et qui en produit, et qui n’est pas, elle, une
information, qui est même la seule chose de ce monde à ne
pas en être une.
Mark Alizart
Mark Alizart est philosophe. Il a récemment publié Pop Théologie aux
Presses Universitaires de France.

Dossier

M 69 / 10

6 J.-F. Lyotard, “Anima Minima”, in Moralités
postmodernes, Galilée, Paris, 2005.
7 Charles Babbage a découvert presque par
hasard le principe de l’informatique en bouclant
une machine à calculer mécanique sur ellemême, laissant apparaître un trou au milieu.
8 Jacques Lacan, cité par Ronan Le Roux,
Structuralisme(s) et cybernétique(s). Lévi-Strauss,
Lacan et les mathématiciens, CETCOPRA, 2010.

Thomas Hirschhorn
Dancing Philosophy (How to Dance
Deleuze?), (How to Dance Gramsci?),
(How to Dance Bataille?), (How to Dance
Spinoza?)
2007
4 color video, DVD and mini DV wiithout PAL
16min09s
Edition of 4

DELEUZE
:

3.

L’ART
COMME
PRÉCURSEUR
DE LA
PHILOSOPHIE

L’art fut plus qu’une sphère de pensée à laquelle Deleuze accorda une place décisive.
Dès son entrée en philosophie, l’art condense
la figure du sombre précurseur : il indique à la
philosophie ce qu’il en est de la pensée et le
mouvement déterritorialisant qu’elle a à frayer
afin de monter de la connaissance à la pensée
proprement dite. En percevant l’art comme le
catalyseur d’une nouvelle manière de faire de
la philosophie, Deleuze se place dans la filiation de Nietzsche et du philosophe-artiste.
Interrogeant la littérature, la peinture, le cinéma, jamais Deleuze ne surplombe l’art pour le
mobiliser au service des problématiques philosophiques en cours d’élaboration. Son empirisme transcendantal exigeant d’engendrer un
mouvement qui soit de penser dans les choses
et non sur elles, Deleuze ne réduit point son
appréhension de l’art à une saisie en extériorité, du haut des batteries conceptuelles de
la philosophie mais s’ouvre au plan de constitution de l’art, à ses mécanismes, sa genèse,
ses logiques. L’art lui permet de forger une philosophie de l’intensité, acquise au vitalisme,
de dissoudre le règne de l’image dogmatique
de la représentation en la nomadisant, en la
schizophrénisant. La plasticité à l’œuvre dans
la pensée artistique, les concepts que Deleuze
invente afin de l’interroger (la sensation, les
forces, les affects et percepts, le Corps sans
Organes, les machines désirantes, l’immanence, les devenirs...) lui permettent de faire
subir à la philosophie une révolution nomade
qu’elle doit accomplir par ses moyens propres,
sans singer l’art.

M 69 / 11

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Toute pensée s’origine en une genèse partant du sensible,
tout, en elle, part d’un choc intensif, d’une violence sensible qui
désaxe l’harmonie réglée de ses facultés. Or, quelle pratique
sinon l’art se singularise par un point d’ombilic situé dans un
choc sensible, dans la violence de la sensation ? Les manières
dont l’artiste fait l’épreuve d’une dépossession, d’un trop grand
qui le submerge et d’une riposte à la hauteur du chaos qu’il
rencontre fourniront les paramètres de la nouvelle image de la
pensée proposée par Deleuze. Dans sa radiographie de l’histoire de la philosophie, Deleuze repère le schème ruineux d’une
image dogmatique, représentative de la pensée, à savoir une
pensée réduite à la récognition, mue par le tropisme du vrai,
qui ne monte jamais à la conquête de ses puissances. Si, à
l’exception de quelques “sombres précurseurs” (les Stoïciens,
les empiristes anglais, Spinoza, Leibniz, Nietzsche, Bergson...),
la philosophie n’a été que reconnaissance, n’a jamais conquis
les terres de la pensée, c’est l’art qui fournira à la philosophie
l’antidote au règne de la représentation. L’art s’avance comme
une machine de guerre, un tracé de lignes de fuite que Deleuze
convoque afin de proposer une nouvelle image de la pensée
dont nous verrons que les trois critères sont directement issus
de l’art. (Les trois critères seront élaborés dans Nietzsche et la
philosophie, Proust et les signes, Différence et répétition, retravaillés ensuite dans les deux volumes sur le cinéma, L’Imagemouvement et l’Image-temps, dans Mille plateaux écrit avec
Félix Guattari et enfin dans Qu’est-ce que la philosophie ? également co-écrit avec Guattari). La littérature (Proust dans Proust
et les signes, Artaud, Kafka, Virginia Woolf, Melville, Beckett...),
la peinture (Bacon, Cézanne, Klee...), la musique (Debussy,
Messiaen, Boulez, Stockhausen...), le cinéma (la fin du schème
sensori-moteur de l’image-mouvement entraînant l’apparition
de l’image-temps, d’images sonores et optiques pures après
la seconde Guerre Mondiale, dans le néoréalisme italien) performent un constructivisme créateur qui délivre le comment de
l’aventure de la pensée. La philosophie a à se mettre à l’école
(buissonnière) de l’art, à se psychotiser. L’art dévoile les forces
de l’antilogos qui montent dans l’architectonique rassurante du
logos. Dès Nietzsche et la philosophie (PUF, 1962), Proust et les
signes (PUF, 1964), Deleuze met au point la méthode généalogique traquant les postulats qui vertèbrent l’image dogmatique
de la pensée et lui substitue, sous l’enseignement dessillant
de l’art, une nouvelle image. L’art, la Recherche de Proust par
exemple, montre que la pensée surgit lorsque la violence des
signes l’arrache à sa quiétude et l’immerge dans l’involontaire.
Là où les postulats de la pensée représentative visent à garantir l’accès au vrai, en lissant le problème sous une grille de
concepts permettant d’éviter le corps à corps avec le point
de crise, la pensée schizoïde, de l’immanence affirmée par
Deleuze et Guattari emprunte à l’art son affrontement à mains
nues avec les forces du chaos. Les trois réquisits d’une pensée
qui accède à sa conquête risquée, aléatoire, sans en rester au
ronronnement paisible de la récognition, prennent le contrepied
des conditions de l’image dogmatique de la pensée. Primo, il
s’agit d’un constructivisme, d’un acte de surrection inédite où
s’invente une solution non programmée. Secundo, la pensée
fait l’épreuve d’une impuissance, d’une violence qui lézarde ses
solutions ad hoc, est la proie d’un dérèglement des facultés qui
l’oblige à inventer une réponse sans mode d’emploi. Tertio, en
butte à un problème, à un paradoxe sensible qui la sidère, la
pensée médusée fait l’objet d’une genèse inconsciente, impersonnelle, sans plus de chapeautage par l’instance personnelle
d’un Je souverain. En ces trois paramètres, la nouvelle image
de la pensée formulée par Deleuze invalide les critères retenus par la pensée dogmatique, dite aussi morale, orthodoxe,
à savoir 1° la recette d’une méthode orientant naturellement la
pensée vers le vrai, 2° la fondation dans une conscience active,
rattrapant tout ce qui lui advient, qui refuse d’être désarçonnée
par les phénomènes qui la plongent dans l’impuissance, 3° le

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

roc indéboutable d’une instance personnelle. Les trois traits
distinctifs de la nouvelle image de la pensée sont “importés” de
la sphère de l’art. D’une part, l’art est de l’ordre d’une création,
d’une rupture avec les facilités d’une méthode toute faite. D’autre
part, il s’origine dans une impuissance, dans l’explosion d’un
choc perceptif qu’il va tenter de moduler en puissances inédites, faisant monter l’invisible au visible, l’inaudible à l’audible,
l’indicible au dicible. Enfin, terrassé par la vision, l’audition d’un
trop puissant, l’artiste endure l’expérience de l’impersonnalité,
de la dissolution de l’ego.
De la généalogie nietzschéenne, Deleuze retire que tout système
de pensée n’est que le masque de pulsions, d’affects traduisant
un certain rapport à la vie. Toute connaissance étant suprêmement intéressée, elle témoigne en ses propositons d’une
option morale quant à la vie. Valorisant une méthode vers le vrai,
l’évitement des chocs avec le sensible, l’image dogmatique de la
pensée dissimule sous son dualisme cognitif du vrai et du faux
un dualisme moral privilégiant l’intelligible sur le sensible, l’idée
sur le corps, l’éternité sur le temps. Nous reconnaissons dans ce
choix préjudiciel du “qu’est-ce que penser ?” la maladie socratique mise au jour par Nietzsche : la haine de la vie, la crainte
du chaos, de la contingence, du temps. Retourner le dispositif
hégémonique de la philosophie, c’est défendre une pensée-vie,
une pensée qui, loin de se détourner de la vie, l’affirme en ses
puissances. Ce que Deleuze appellera, dans ses premiers livres,
dans la droite ligne de Nietzsche, une pensée-artiste qui affirme
l’affinité de la pensée et de la vie. Le philosophe-artiste s’avance
comme un contrepoison au nihilisme issu du platonisme, à la
pensée vue comme un tribunal jugeant la vie, la disciplinant
sous des règles qui la mettent à distance. L’art a montré à la
philosophie qu’il n’y a pas de pensée sans heurt et corps à corps
avec le chaos, sans dérèglement du lien entre les termes du
sujet constituant et de l’objet constitué, polarités qui volent en
éclats. L’art a montré à la philosophie comment recontacter les
forces sous les formes, le moléculaire sous les strates molaires,
en d’autres termes le transcendantal sous l’empirique. Sans
point d’excès qui ruine le rapport intentionnel, qui corrode la
connexion harmonieuse entre le pôle du sujet et celui du monde,
il n’y a ni conquête de la pensée ni, corrélativement, de montée
intuitive au plan d’immanence de la vie, de l’être-vie.
Parmi les griefs adressés à la philosophie en sa tradition dominante, au nombre de ses insuffisances, Deleuze diagnostique
la ruse permettant de faire l’économie d’un face-à-face avec le
chaos, la démission d’une pensée qui, en lieu et place de se
construire sans balises, en affrontant l’inconnu, se repose sur
les formes de la récognition, sur les clichés de la doxa. Déchirant
l’ombrelle qui abrite les hommes du chaos, dépassant la vision
vers la voyance, l’audition vers une sur-audition, le dicible vers
un trans-dicible, les artistes exhibent aux philosophes qu’il n’y
a pas de pensée sans une genèse violente, risquée, dépourvue
de toute garantie a priori. L’art déboute l’image orthodoxe de la
pensée en général, l’image orthodoxe, appauvrie de sa propre
pratique : le schéma hylémorphiste, issu d’Aristote, celui de la
pensée comme moule où la forme conceptuelle, idéelle discipline une matière instable. Au couple hiérarchique d’une forme
active et d’une matière passive informée par la première succède l’appréhension de la pensée comme modulation entraînant
les matériaux dans des variations continues.

M 69 / 12

L’art a performé ce qu’il revient à la philosophie de réaliser avec
ses moyens spécifiques, sans copier ni emprunter à l’art ses
paramètres : la construction d’un “chaosmos” (terme repris par
Deleuze à Joyce), la surrection d’une pensée qui soit “Chaoïde”,
à savoir heurt avec les forces d’un chaos rendu consistant. Dans
le mouvement même où la pensée affronte le problème inédit
qui la surprend, elle fait pièce au chaos tout en lui restant fidèle.
Le chaos qui fait irruption, décontenançant la pensée, n’est
pas un état inerte, informe où rien ne se passe, mais un bouillonnement de déterminations qui surgissent et s’évanouissent
sous le choc de leur vitesse infinie. Si penser est un exercice
dangereux comme l’écrivent Deleuze et Guattari1, c’est précisément parce qu’on y fait l’expérience d’une rencontre avec le
chaos qui rend obsolètes les kits de récognition, les opinions
toutes faites, le savoir établi que l’on a à sa disposition. “Le
chaos a trois filles suivant le plan qui le recoupe : ce sont les
Chaoïdes, l’art, la science et la philosophie, comme formes de
la pensée et de la création. On appelle chaoïdes les réalités
produites sur des plans qui recoupent le chaos”2. La traversée
des strates du savoir, du régime de la représentation mène à
un chaos que le penseur (artiste, philosophe, scientifique) doit
à son tour traverser afin d’y tracer un plan qui le rend consistant
(plan d’immanence pour la philosophie, plan de composition
pour l’art, plan de référence pour la science).
La genèse de la pensée bute sur trois écueils : 1° s’accrocher à
des idées tout en transcendance, irréfragables, qui dispensent
de se laisser déstabiliser par le chaos, qui rabattent le problème
sur des solutions données, 2° en rester ou revenir frileusement
à la manne des opinions qui colmatent les brèches ouvertes par
le chaos, rendant impossible l’érection d’une chaoïde, 3° être
fasciné par le chaos, par les lignes d’ébranlement au point de ne
pas surmonter l’impuissance en puissance, de rester prisonnier
d’une sidération face au choc intensif. Les deux premiers écueils
attestent un évitement de l’an-archie, le troisième une plongée
dans le sans-fond, toutes amarres lâchées, l’immersion dans la
folie de qui ne revient plus. C’est pourquoi, pour engendrer la
pensée sur la lisière du pensable et de l’impensable, à la limite
de l’animalité, pour créer une pensée qui recontacte les dynamismes de la vie en étant attentive aux forces sous les formes,
au chaos sous la structure, il faut user de prudence comme
Deleuze et Guattari ne cessent de l’énoncer.

Du côté des pratiques artistiques, les créateurs n’ont cessé
depuis des années de mettre au travail la boîte à outils deleuzienne. Les artistes ne s’y sont pas trompés. C’est un des penseurs qui a le plus été convoqué par des artistes plasticiens,
des musiciens, des architectes trouvant dans la philosophie
de Deleuze devenue objet d’expérimentation des zones de
résonance, un laboratoire de signes pour penser le contemporain. Soumis à des collages, des détournements, mis en
action, l’univers-Deleuze se voit traduit dans des pratiques qui
réalisent à son endroit ce qu’il n’a cessé de préconiser pour la
philosophie : “faire des enfants dans le dos”. Quitte à endurer
des reterritorialisations œdipiennes, à résonner sous forme de
mots d’ordre, de concepts tout terrain dévitalisés à force d’être
pris comme leviers de créations. Songeons aux ritournelles
plombées du rhizome, du nomade, du Corps sans Organes,
du devenir mineur, des lignes de fuite, du moléculaire... Nouveau
bréviaire dogmatique, nouvel académisme qui côtoie des réinventions expérimentales fécondes et originales, des opérations
de capture audacieuse, de relance théorique et pratique. Les
transmigrations fonctionnent à plein régime, complexifiant en
boucles rétroactives le régime de l’influence linéaire de l’art sur
la philosophie de Deleuze, de la philosophie deleuzienne sur les
arts. Plus que d’influences, on parlera d’hybridations, de noces
logées à l’enseigne d’une multiplicité de motifs : importation
revivifiée, torsadée de concepts (lignes de fuite, micropolitique,
Corps sans Organes...) dans les arts ou frayage d’une stylistique
de la création (le constructivisme, l’horizon du vitalisme).
De la galaxie des textes deleuziens surgissent deux idées qui
ne vivent qu’à être expérimentées : créer, c’est témoigner pour
la vie, créer, c’est résister.
Véronique Bergen
Philosophe, romancière et poète, Véronique Bergen est l’auteur d’essais
sur Deleuze, Sartre, la philosophie contemporaine (entre autres L’Ontologie
de Gilles Deleuze, Résistances philosophiques, Le Corps glorieux de la
top-modèle, Comprendre Sartre…), de fictions (citons Marilyn, naissance
année zéro, Le Cri de la poupée autour d’Unica Zürn…). Elle collabore à
diverses revues et est membre du comité de rédaction de la revue Lignes.

Gilles Barbier
Anatomie transschizophrène
1999
Cire, pigments
32 x 33,5 x 25 cm
Courtesy GP & N Vallois, Paris
Crédit photo : Jean-Christophe Lett

Si le champ de l’art a permis à Deleuze de mettre en scène les
opérateurs de la philosophie, de la réveiller de son sommeil
représentatif, sa philosophie a tiré l’art hors des sphères de la
phénoménologie, en direction d’une logique de la sensation,
d’une auto-position de blocs de sensation, d’une libération de
mondes parcourus d’affects et de percepts (là où la philosophie
crée des concepts et la science des fonctifs 3). Deleuze n’a eu
de cesse d’insister sur la zone d’impersonnalité à l’œuvre dans
toute création : aucun créateur ne crée à partir de son vécu, de
ses névroses, de ses psychoses 4. La pensée ne surgit que là
où les problèmes du Je sont dissous dans une vague impersonnelle, là où le créateur cesse de pouvoir dire “Je”, se trouvant
livré à une troisième personne, voire à la quatrième personne
du singulier de Ferlinghetti dont Deleuze parle dans Logique du
sens (concept que réactivera Valère Novarina dans son livre La
Quatrième personne du singulier, Paris, P.O.L., 2012). L’œuvre
d’art jaillit sur le désœuvrement du Moi, quand le monument
de sensations a fait l’épreuve d’une extraction hors du vécu,
hors des perceptions et affections courantes qui s’élèvent à des
percepts, à des affects. Transis par un devenir impersonnel, un
devenir monde, par les souffles du cosmos, les percepts et les
affects débordent l’humain trop humain et en appellent à la création d’un “peuple qui manque”. “Les affects sont précisément
les devenirs non humains de l’homme, comme les percepts (…)
sont les paysages non humains de la nature”5.

M 69 / 13

1 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Qu’est-ce que
la philosophie ?, Paris, Ed. Minuit, 1991, p. 44.
2 Ibid., p. 196.
3 Pour caractériser les créations scientifiques,
Deleuze et Guattari parlent de “fonctions” ou de
“propositions” dont les éléments s’appellent les
“fonctifs”. Cf. Qu’est-ce que la philosophie ?, op.
cit., chapitre 5. “Fonctifs et concepts”.
4 “On n’écrit pas avec ses névroses”, Deleuze,
Critique et clinique, Paris, Éd. de Minuit,
1993, p.13.
5 Qu’est-ce que la philosophie ?, op. cit., p.160.

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

FACE À GAÏA
DES ARTS POLITIQUES
CONÇUS COMME :
ENQUÊTES SÉLECTIVES,
FICTIONS SPÉCULATIVES,
ACCÉLÉRATIONS
SANS ISSUE…
témologique. Les arts politiques selon Latour,
sont des techniques de “composition” avec
les sciences et les pratiques d’un monde commun pensé sur le principe de l’immanence. Un
monde qui ne croit plus à l’idée de Nature telle
que les modernes l’ont définie et exploitée, ni
à l’idée que les humains seuls auraient de la
puissance d’agir (agency), renouant avec un
certain animisme pré moderne qui ne distinguerait pas sujets et objets, humains et “non
humains”. Depuis, la question épistémologique
posée par ces déplacements de perspective, le
modèle de l’enquête transdisciplinaire comme
pratique artistique, ou bien l’attention grandissante portée aux non humains forment un
mouvement hybride en expansion dans des
directions qui parfois se croisent et parfois
s’opposent, produisant des spéculations parfois à suivre et parfois à éviter.

4.

Pamela Rosenkranz,
Wahaha Room, 2014
exposé à The Great Acceleration, Taipei
Biennial 2014, par Nicolas Bourriaud
(PET, silicone, pigments, projectors)

Quand Bruno Latour lançait son école des arts
politiques à Sciences Po à Paris (SPEAP), il y a
maintenant presque six ans, sur les bases de
la philosophie pragmatiste notamment de John
Dewey, William James et Charles S. Peirce, le
concept de l’Anthropocène n’avait pas encore
suscité l’intérêt, aussi controversé soit-il,
qu’on lui connaît aujourd’hui. La question de
l’écologie politique, au cœur des préoccupations du philosophe des sciences, commençait à peine à concerner les acteurs du milieu
artistique, surtout séduits par un projet pédagogique aspirant à (re)donner de l’efficacité
politique à l’art et surtout, du potentiel épisArt & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

M 69 / 14

Black Market for Useful knowledge and non
knowledge n.18
Musée de l'Homme à Paris,
21 Nov 2015, 7 - 11:30pm
www.artcop21.com/fr/events/5778/

Pauline Boudry, Renate Lorenz,
TOXIC, vue de l'installation
Installation avec Super 16mm film/HD video,
2012, 13min
Produit par Council, dans le cadre de l'enquête
"The Manufacturing of Rights" (2014-2016 Beirut)

Le 21 novembre dernier, quelques jours après les attentats
meurtriers de Paris et avant la COP21(Paris, 30.11-21.12.15),
l’auditorium du Musée de l’Homme à Paris, fraichement rénové, accueillait, dans le cadre de sa réouverture, la 18ème
édition du projet Black Market for Useful knowledge and nonknowledge, sous le thème “Devenir terriens, 150 dialogues et
exercices pour rétrécir et étendre l’humain”. Chaque édition
de ce fascinant marché noir du savoir et du non savoir, initié
en avril 2005 à Hambourg par la Mobile Academy Berlin, est
organisée autour d’un sujet différent, choisi selon le contexte,
l’édition précédant celle de Paris, ayant été dédiée à la question
du handicap et de toute forme de maladie, de manque et de
déficience, comme moyens de repenser l’humain aujourd’hui1.
Lors de son édition inaugurale à la Kunstverein Hambourg, sept
“experts” venant de divers domaines (une actrice, le directeur
de la Kunstverein, un pédiatre et psychologue, un critique d’art
et auteur, un artisan-restaurateur et une artiste) proposaient à
un visiteur pendant 30 minutes et pour 1 euro symbolique, une
expérience épistémologique qu’aux dires d’Hurtzig, l’on pouvait
facilement qualifier d’esthétique. Le “client” de ce marché noir,
venu en amateur, s’y plonge de manière “excessive”, affirme-telle, comme dans “un état d’intoxication”, formant avec l’expert
un duo performant un processus de “partage de la connaissance” 2 . Un spectateur –“témoin” et “observateur” – suit les
échanges des acteurs de l’ “installation” (un spectateur par duo)
mise en scène et scénarisée suivant un strict protocole - “une
bureaucratie”, dit Hurtzig, censée transformer l’événement en
pièce de théâtre (ou agora, ou conseil, ou espace onirique), et
les participants, en “collège communautaire” en état d’ “hallucination”, imaginant et rendant possible ce transfert des connaissances et des compétences. Condition sine qua non pour que
ça marche, la confiance dans le savoir des experts, nommés
aussi “narrateurs”, et dans une conception “hybride” du savoir
pensé comme une “conscience virtuose” dit Hurtzig (se référant au philosophe et pédagogue Dieter Kamer), pas toujours
scientifique et surtout pouvant être performé et transmis de la
manière la moins rationnelle possible.

M 69 / 15

Dossier

A Paris, le thème de la manifestation, qui s’est sensiblement élargie depuis Hamburg, comptant désormais chaque fois entre 12
et 100 experts, a été défini par une structure également très impliquée dans les questions épistémologiques, l’autorité du savoir
et les modalités de sa production. Créé par Gregory Castéra et
Sandra Terdjman3 en 2013, Council expérimente des synergies
et des méthodologies extradisciplinaires avec un attachement
particulier, comme Hurtzig, à l’idée des savoirs et pratiques situés défendue par Sandra Harding et Donna Haraway. Adoptant
la terminologie et les principes de la philosophie politique pragmatiste, notamment de John Dewey4, le duo fonctionne sur
la logique de l’enquête autour de “problèmes” (issues) qu’ils
identifient dans chaque contexte culturel ou institutionnel dans
lequel ils interviennent. Selon le philosophe américain, constituer des “conseils” (councils) afin de faire entendre et explorer
les contradictions et les complexités des affaires de la société
civile, est la seule manière de constituer le ou les “public(s)” de la
démocratie. Aussi, la mission de l’art, selon Castéra et Terdjman,
est de leur donner une représentation expérimentale aussi complexe qu’ils le sont, de les décrire autrement que les médiateurs
mainstream qui réduisent des issues en débats binaires autour
de décisions inefficientes. Parmi leurs enquêtes, Tacet ou le
vertige cochléaire (2013/2016 – Sharjah, New York, Washington),
rassemble ainsi un groupe de recherche aussi “hybride” que
ceux du Black Market, composé d’un chercheur en neurologie, une danseuse, un musicien, une créatrice de mode, des
chercheurs sur le son (...), réunis autour du désir de sortir d’une
conception de l’écoute “mentaliste, réduite à la tête”, pour une
approche “où l’écoute relève d’une composition entre différents
sens qui forment un écosystème”5, à l’encontre aussi bien de
l’idéalisme aristotélicien divisant corps et esprit, que de la séparation entre sphère privée et sphère publique, visée notamment
par les féministes américaines des années 1960 ; sans oublier
les institutions étatiques et les politiques publiques européennes
ou américaines sur la question des sourds et malentendants,
véhiculant un certain type de représentations sur ce handicap.
C’était la grande ambition et le programme également de
SPEAP (programme expérimental en arts politiques de Sciences
Po, Paris). D’ailleurs, Bruno Latour, comme Isabelle Stengers,
Vinciane Despret, dont le projet An ecology of the Deaf (Biennale
de Lyon 2015-2016) fut produit par la Berlin Academy, et autres
historiens et philosophes des sciences de son entourage intellectuel, font partie des références principales de Council qui
semble -en créant une “institution artistique”- vouloir concrétiser
autrement le projet pédagogique et politique latourien, ne fonctionnant pas dans la logique de la commande publique, mobilisant des experts professionnels, avec plus de moyens et une
réelle production artistique (publications, pièces de musique,
chorégraphies, films). Rappelons que les arts politiques dont
il est question dans l’intitulé de l’école de Latour ont comme
mission de “composer le monde commun”, en réunissant des
gens issus de disciplines différentes qui cherchent à fabriquer
des outils et à créer des formes pour répondre – suivant toujours
Dewey – à une demande sociale. Des formes expérimentales
à la fois dans la méthodologie qui les a produites, et dans le
savoir qu’elles produisent6. Parmi les projets et collectifs créés
sous l’influence de SPEAP et de l’enseignement pragmatiste de
Latour, citons également Ding Ding Dong, “institut de coproduction de savoir sur la maladie de Huntington”, cofondé par
Valérie Pihet, à l’origine de SPEAP, comptant Bruno Latour et
Vinciane Despret parmi ses membres ; Franck Leibovici, également proche du philosophe, et son projet “des formes de vie”,
dans la lignée de l’Enquête sur les modes d’existence7 ; Agency
de Kobe Matthys, ou encore Cuesta, la coopérative culturelle
d’Alexandra Cohen, qui a collaboré avec Council sur le Black
Market du Musée de l’Homme, et qui affiche comme mission
l’innovation culturelle et sociale notamment sur des issues
concernant le management et le développement des territoires.

Art & Philo, d'un champ, l'autre

L’événement Anthropocène
Devenir terriens, 150 dialogues et exercices pour rétrécir et
étendre l’humain, empruntait en fait la forme du Black Market,
pour une enquête autour d’un concept que malgré son adoption
désormais par un nombre croissant de scientifiques, commissaires ou artistes, on ne peut s’empêcher de lier à nouveau à
Bruno Latour : l’Anthropocène. A lire ses conférences programmatiques à l’époque du lancement de SPEAP, en septembre
2010, ou le propos de sa nouvelle exposition Reset Modernity
au ZKM de Karlsruhe (16.4-21.8.16), “Gaïa”, une “hypothèse”
sur la vie sur terre empruntée à James Lovelock, chimiste et
écologue anglais, et la question écologique (à laquelle Latour
s’intéresse au moins depuis le milieu des années 1990), est le
grand problème politique auquel SPEAP et les communautés
scientifique et artistique devront se confronter, emblématique de
notre “déconnection” ou détachement émotionnel des grandes
questions politiques qui nous échappent 8. La simulation de
la COP21 au Théâtre des Amandiers fin mai 2015 organisée
avec des élèves de SPEAP et jouée par 200 étudiants venant
d’universités françaises et étrangères était déjà une importante
tentative de s’y confronter de manière spéculative. Il s’agissait
pour l’assemblée de tenter notamment de représenter non
pas seulement les états, mais aussi “les êtres humains et non
humains” (océans, airs, sols, animaux.) habituellement exclus
des négociations 9...
C’est justement cette nouvelle manière de penser notre cohabitation, en tant qu’humains, avec les éléments de la nature, les
animaux, mais aussi les esprits, les machines, les objets, animés ou inanimés, naturels ou artificiels, cette grande assemblée
de non humains comme la nomment les penseurs et suiveurs de
l’Anthropocène, qui s’impose comme sa contribution majeure,
dans le sens de son impact sur les acteurs du monde de l’art qui
multiplient projets de recherche, masters et expositions. Autour
ou en lien avec ce concept proposé au début des années 2000
par Paul Crutzen, le chimiste et météorologue chercheur en géologie, ayant soulevé depuis une série de critiques, notamment
sur la responsabilité attribuée à une humanité unifiée quant aux
désastres provoqués à une terre tout autant unifiée10, et produit
une multitude de néologismes (“capitalocène”, “technocène”,
“thanatocène”, “polémocène”, “chthulucène”...), artistes et scientifiques tournent définitivement le dos à l’idée de Nature telle
qu’on la connaissait, sublime pour le romantisme, rationnelle
pour les sciences de la modernité occidentale. Lisant Michel
Serres, Bruno Latour, Donna Haraway, Peter Sloterdijk, John
Dewey, Joseph North Whitehead, Philippe Descola, Eduardo
Viveiros de Castro, Françoise Vergés, cette nouvelle génération de producteurs culturels enquête et spécule désormais sur
l’agency (puissance d’agir) des non humains, et sur les possibles
manières de vivre, de composer et de raconter notre condition
de “terriens”. Les plus intéressants d’entre eux insistent sur la
nécessité de politiser à part égale techniques, sciences dures et
sociales, et de penser leur responsabilité à l’égard, entre autres,
de l’édification du projet colonial et de l’économie capitaliste qui
a conduit, à plusieurs reprises, à la dégradation de la terre et de
l’humanité, voire à leur catastrophe. Ils adoptent la définition de
l’Anthropocène donnée par Viveiros de Castro, comme la théorie
et la pratique de la décolonisation permanente11 et l’appel à la
décolonisation des savoirs (Boaventura de Sousa Santos), ou
bien, dans le cas du collectif Glass Bead, une radicale émancipation épistémologique et normative.

Pauline Boudry, Renate Lorenz,
TOXIC, vue de l'installation
Installation avec Super 16mm film/HD video,
2012, 13min
Produit par Council, dans le cadre de l'enquête
"The Manufacturing of Rights" (2014-2016 Beirut)

tiquement efficace, vision que partagent tous les acteurs qui
nous intéressent ici, doit d’abord renouer avec la Raison, sortir
de son statut d’exceptionnalité et se penser comme une forme
de raisonnement parmi les autres (la science, la philosophie
ou la politique) qu’il devra explorer. Devenu ainsi une sorte de
plasticité de l’esprit (ou plasticité cérébrale, un concept hégélien
actualisé par des philosophes comme Catherine Malabou) il
participera à la production/formation du savoir et contribuera
non pas à de nouvelles représentations mais à la transformation
de notre manière de penser le monde et d’agir sur lui12.
Si une telle approche, qui rejoint à plusieurs niveaux les positions “accélétarionnistes”13 , peut paraître trop abstraite ou
exclusive par son exigence intellectuelle, il est vrai aussi que
détaché de telles préoccupations épistémologiques et sensibilités politiques, le fascinant “événement anthropocène”, titre de
l’ouvrage critique de Bonneuil et Fressoz, peut facilement virer
à la fiction (post-)écologique, à la limite autoritaire ou régressive
comme préviennent ces derniers. Il est question d’une tendance
“officielle”, selon les auteurs, d’attribuer à ce discours le statut
de vérité révélée in primis (les liens entre nature et culture) ou
encore de l’interpréter comme un désir extrême de fusion avec
la nature et de déni de toute altérité des occupants de la Gaïa14.
Ce sont des questions qu’on ne peut s’empêcher de se poser
face au discours de grandes manifestations institutionnelles
comme Welcome to the Anthropocene, au Deutsches Museum
de Munich (5.12.14-30.09.16) ou même Persona, au Musée du
Quai Branly (26.01-13.11.16). A partir d’une interrogation sur la
porosité entre objets animés et inanimés et notre rapport aux
non humains, cette exposition scientifique (organisée par des
anthropologues) propose un périple transculturel au travers
d’objets hybrides (statuettes d’animaux anthropofiles, dioproduits génétiquement modifiés, sculptures activables) tous plus
ou moins anthropomorphes qui nous laisse perplexes quant à
l’intérêt d’exposer et de nous confronter physiquement à des
objets complètement dépourvus précisément de puissance
d’agir dans un tel contexte.

Spéculations sur des matériaux anonymes
Initié en 2011 par cinq artistes et théoriciens lors d’un workshop
toujours autour du concept en question, ce journal et plateforme de recherche se distingue des projets que nous avons
mentionnés jusqu’ici, par une prise de distance engagée avec
le régime de la représentation si important pour les adeptes
de Dewey. Pour les cinq membres de Glass Bead (d’après le
roman éponyme d’Herman Hesse), l’art, s’il souhaite être poli-

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

M 69 / 16

Cette manière de questionner l’anthropologie et ses objets, les
rapports entre naturalisme et animisme, la question de l’intentionnalité et de l’agency, n’est pas par ailleurs sans rapport avec
le dit “tournant ontologique” justement de l’anthropologie, largement attribué à Philippe Descola et à ses interrogations sur
les registres de la connaissance humaine. Et si on tire encore
un peu le fil du côté de la négation de l’infini de la nature et du
messianisme, ou de l’idée selon laquelle l’esprit serait l’acteur
et la matière son récepteur, on débouche sur la mise en cause
du tournant transcendantal de la métaphysique moderne opéré
par le réalisme spéculatif, un courant philosophique également
de plus en plus influent dans le milieu de l’art contemporain.
Attribué, rappelons-nous, à quatre philosophes réunis en 2007
lors d’une conférence au Goldsmiths College de Londres,
Ray Brassier, Iain Hamilton, Quentin Meillassoux et Graham
Harman (auteur d’un important ouvrage sur Latour15), chacun
ayant développé une branche différente, le réalisme spéculatif
va plus loin que Latour et son déni de la transcendance au
profit de l’immanence (voir Manifeste compositionniste, 2010),
le “parlement des choses” ou l’ “inter-objectivité”, ce dernier
restant attaché à l’idée de réseau16. Partant d’un désir commun
de rompre avec les philosophies de la finitude inspirées par
Emmanuel Kant, ainsi qu’avec ce qu’ils nomment le “corrélationnisme”, c’est-à-dire l’idée jugée anthropocentriste que nous
ne pouvons pas avoir accès à l’être (ou aux étants) en dehors
de la pensée, ils défendent une sorte de contingence absolue
du monde (Meillassoux) : le réel n’étant régi par aucun ordre
naturel ou religieux, tout peut changer, tout peut être autre, aussi
il revient à la philosophie d’enquêter (spéculer) sur ce qui est,
tout autant que sur le possible ou le virtuel vis-à-vis desquels
se joue notre manière d’exister. Pour Graham Harman, inventeur de l’“ontologie orientée objet”, cette redéfinition radicale
de notre relation aux objets implique que notre accès à ceux-ci,
à leur “réalité profonde” qui à jamais nous échappe, ne peut
qu’être indirecte, oblique, et il revient aux artistes d’établir ces
objets étranges et fantomatiques, de faire allusion à ceux qui ne
peuvent être présents17.
L’impact de ce courant dans l’art contemporain est sensible
depuis au moins l’exposition Speculations on Anonymous
Materials (Documenta 2012) et les publications qui l’ont suivie : un numéro spécial de Texte Zur Kunst, des conférences

d’Armen Avanessian, Suhail Malik (parmi les multiples interlocuteurs aussi de Glass Bead) et autres, prônant pour le premier
le remplacement des notions de réflexivité et de critique par
celles d’hypothèse et de récusions , ou invitant les artistes à
une “accélération” de leur entrée dans une société post-capitaliste, en expérimentant des projets avec une économie propre
(hyper-capitaliste), à l’intersection entre art, mode, marketing et
lifestyle.... En France, l’exposition Co-Workers : Beyond Disaster,
en deux volets, au MAM et à Bétonsalon à Paris (2015), montrait
un échantillon de la génération dite post-internet qui intéresse
Avanessian, dans une ambiance openspace, aseptisée, fluide,
dématérialisée, créée par le collectif new-yorkais DIS, en charge
de la prochaine Biennale de Berlin. A Bétonsalon, des narrations spéculatives et de la science-fiction, sous forme de films,
dessins, objets ou robots, restaient dans la plupart des cas
effectivement inaccessibles, tellement leur langage était hybride
et introverti et leur présence plastique schématique.
Au milieu de ces spéculations, magnifiques autant qu’effrayantes
pour certaines, l’on se retrouve dans une forêt obscure comme
dirait le poète, tentés, pour revenir à Bruno Latour18, spectre
omniprésent de ce chemin, par l’envie de nier ce réel accéléré
et fictionnel et de se cacher pour se protéger vainement ( ?) de la
catastrophe annoncée, comme l’héroïne du Melancholia de Lars
von Trier, dans une cabane faite de branches par l’ange de la
mort. La “commensurabilité” tant désirée par le philosophe estelle vraiment possible ? Comment s’y confronter en préservant
la possibilité de ne pas toujours savoir et de faire confiance aux
autres ? Comment rêver et agir sans être constamment préoccupés par l’avenir ? Restons amateurs hallucinés...
Vanessa Theodoropoulou
Vanessa Theodoropoulou est docteure en histoire de l’art, professeure
d’histoire de l’art à l’Esba TALM (Angers) et chercheuse associée à l’HiCSA.
Ses recherches portent sur le mouvement situationniste, les projets collectifs et collaboratifs, les enjeux politiques et épistémologiques de différentes
pratiques artistiques contemporaines. Elle a codirigé les publications Au
nom de l’art. Enquête sur le statut ambigu des appellations artistiques de
1945 à nos jours (Publications de la Sorbonne, 2013) et Le Chercheur et ses
doubles (B42, 2016). Dans ce dernier, fruit d’une discussion collective entre
artistes, curateurs et historiens de l’art sur leurs pratiques, sont abordées
des questions posées par l’institutionnalisation de la figure de l’artiste
chercheur dans le contexte actuel.

Fabien Giraud,
Tout monument est une quarantaine
(Minamisuma – Fukushima District –
Japan), 2012–2014
Photography printed on photoographic background
used for the shooting, anti-radiation glass sheet with
plumb, 20 × 15 cm.
© Fabien Giraud

M 69 / 17

Dossier

1 “Parahumans. On revolutionnary enhancements, virtuosic inventions and what it means to
be an actor”, Basel, juin 2015.
2 Hannah Hurtzig, présentation pour l’émission
“Scratch” d’Arte, nov. 2013
3 Grégory Castéra était codirecteur des
Laboratoires d’Aubervilliers entre 2010 et 2013
et Sandra Terdjman cofondatrice de la fondation
Kadist à Paris en 2006.
4 Notamment son essai The Public and its
problems (1927)
5 Gregory Castéra, Sandra Terdjman, “Préface”
de l’essai relatif au projet. Voir www.formsofcouncil.org
6 A ce sujet lire Franck Lebovici, Valérie Pihet,
“Pour une école des arts politiques ?”, in Tracés
#11, hors série 2011, p.101-122.
7 Bruno Latour, Enquête sur les modes d’existence. Une anthropologie des Modernes, Paris,
La Découverte, 2012.
8 Voir “Waiting for Gaia. Composing the common
world through arts and politics”, conférence à
l’Institut français de Londres, novembre 2011,
retranscrite in bruno-latour.fr
9 Voir le petit livret – compte rendu du “Théâtre
des négociations”, 29-31.05.15, Théâtre
Nanterre – Amandiers.
10 Christophe Bonneuil, Jean-Baptiste Fressoz,
L’événement Anthropocène : La Terre, l’histoire
et nous, Paris, La Découverte 2013. Latour a
très tôt clarifié sa conception de la gaïa comme
étant tout sauf unifiée, et pareil pour l’anthropos
en question.
11 Cf. Alexander Klose et Nataša PetrešinBachelez, “Devenir terriens. Rétrécir et étendre
l’humain” (concept du Black Market n.18) in
www.formsofcouncil.org
12 Voir www.glass-bead.org et “Navigating
Epistemologies”, in Virginie Bobin (eds),
Composing differencies, Les presses du réel,
2015, pp.147-158.
13 Voir Alex Williams et Nick Srnicek, Manifeste
pour une politique accélérationniste (2013) traduit par Yves Citton publié dans Multitudes n.56
été 2014. Voir aussi “Le procès du manifeste
accélérationniste” organisé par le peuple qui
manque, au Centre Pompidou le 1.12.14.
14 Une critique sur laquelle revient également
Frédéric Neyrat dans “Critique du géo-constructivisme, Anthropocène & géo-ingéniérie”, in
Multitudes n.56, op.cit.
15 Graham Harman, Prince of Networks, Bruno
Latour and Metaphysics, Melbourne, re.press,
2009
16 Voir à ces sujets, Bruno Latour, Peter Weibel
(eds), Making things public, cat de l’exp., ZKM
Karlsruhe, 2005, “On the partial existence
of existing and non-existing objects”, 1996,
“On interobjectivity”, 1996 et al., repris in
bruno-latour.fr
17 Graham Harman, “The Third Table”, in 100
Notes - 100 Thoughts, Documenta Series N°085
(Documenta 13), 2012
18 Latour se réfère à la scène finale du film dans
“Waiting for Gaia...” op.cit.

Art & Philo, d'un champ, l'autre

5.

Mel Bochner,
Circle with 2 Measurements (By Formula),
1970.
Vue de l’exposition Information au MoMa

Hal Foster utilise l’expression de “connexions
synchroniques” 1 pour qualifier les phénomènes de coïncidences entre la théorie critique post-structuraliste et certaines œuvres
des années 1960. Il est surprenant de constater la congruence entre les œuvres de Mel
Bochner ou de Robert Smithson et des dimensions spécifiques au post-structuralisme à une
époque où ces artistes n’y avaient pas directement accès. Pourtant, un grand nombre d’analyses affirment trouver dans ces pratiques des
influences provenant plutôt de la philosophie
analytique et des théories de l’information qui
correspondent bien en revanche à des artistes
tels que Jack Burnham, Les Levine, Joseph
Kosuth ou Hans Haacke. Sauf à penser que les
positions post-structuralistes et celles de la
philosophie analytique pourraient être compatibles, comment expliquer que leurs œuvres
aient été associées indifféremment à l’une ou
l’autre par la critique?

CONNEXIONS
SYNCHRONIQUES

Mel Bochner,
Transduction, notecard for Art by
Telephone, 1969

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

M 65
69 / 18

Mel Bochner,
Jasper’s Dilemma (2),
encre sur papier quadrillé, 1968

En 1968, sur une simple feuille quadrillée, Mel Bochner associe
une série de quatre graphes, en apparence identiques, à quatre
termes qui les qualifient successivement : “1. Meaningless” ; “2.
Gratuitous” ; “3. Repetitious” ; “4. Redundant”.
Les marques expressives - évoquant une signature réitérée
par la même personne - soutiennent le paradoxe formulé par
Jacques Derrida 2 selon lequel un paraphe se doit d’être à la fois
similaire mais non identique car si les marques sont absolument
analogues, elles sont falsifiées, si elles sont trop dissemblables,
elles se révèlent inopérantes pour valider une identité 3. Cet
exemple constitue l’un des paradoxes à partir duquel Derrida
affirme que tout acte d’écriture est “disséminant” car il résiste
à toute stabilité de la signification, “ne donne pas lieu (…) à
un déchiffrement herméneutique, au décryptage d’un sens ou
d’une vérité”4. Alors qu’aucun critère sémantique ne pourrait
permettre de justifier la dissemblance des marques de Bochner
- en tant qu’elles véhiculeraient chacune une signification spécifique - les termes qui leur sont associés leur confèrent des
significations à chaque fois renouvelées. Chaque marque est
traduite par le contexte dont elle dépend. Ce sont également
les relations qu’elles entretiennent entre elles qui permettent de
qualifier chaque marque successivement comme : dénuée de
sens (le graphe ne signifie rien en soi, elles prennent sens en
relation les unes par rapport aux autres), gratuite (il est gratuit
de répéter une chose dénuée de sens), répétitive (une troisième
itération devient une répétition d’un signe dénué de sens) et
redondante (ajouter un terme similaire à ce qui est déjà une répétition devient redondant). Cette œuvre, parmi une série d’autres
qu’il produit à la même époque, déconstruit à la fois les mythes
de l’expressivité de la trace de l’expressionnisme abstrait, les
tentatives d’accéder à une transparence du langage idéalisées
par certains conceptuels, ainsi que la prétendue inexpressivité
des formes revendiquée par certaines positions du minimalisme.
Le relativisme de la trace expressive est redoublé par la polysémie d’une autre intervention : une croix, barrant l’ensemble
de la feuille quadrillée (grille rationnelle supposant un caractère
universaliste de la donnée quantifiable), qui se voudrait manifestement expressive, mais dont la possibilité d’interprétation
augmente l’irrésolution structurelle du dilemme.
Avec Jasper’s Dilemma (2)5, Mel Bochner engage des positions
théoriques qui coïncident6 avec celles formulées à la même
époque par Jacques Derrida qui venait de publier en 1967
trois de ses ouvrages décisifs, De la Grammatologie, La Voix
et le phénomène et L’Ecriture et la différence. Si la pensée de
Derrida restera largement confidentielle sur le continent américain jusqu’au début des années 1970 7, elle sera largement
diffusée à la faveur du conflit qui l’oppose à John R. Searle
en 1976 marquant l’opposition radicale entre la philosophie
analytique et les positions post-structuralistes. C’est en effet
cette année-là que paraît la traduction anglaise de Signature
Evènement Contexte, initiant l’une des controverses les plus
virulentes opposant les deux positions philosophiques. Ce texte,

M 69 / 19

issu d’une conférence donnée en 1971 à Montréal et publié en
français l’année suivante, précisait certaines analyses linguistiques contribuant au processus de déconstruction du logocentrisme et de la métaphysique occidentale que Derrida avait
entamé dans ses ouvrages de la fin des années 1960. Il aborde
en particulier la question de l’inadéquation entre le “dire” et le
“vouloir dire”, ainsi que la destinée et l’extension de la marque.
Deux facteurs qui mettent en péril la notion d’authenticité de
l’expression tout autant que la capacité même de déterminer
une vérité de la signification de toute proposition langagière. Il
vise ici précisément l’approche de J.L Austin et plus largement
le positivisme logique de la philosophie analytique dont l’horizon,
depuis Leibniz, est de mathématiser le langage afin d’accéder à
une transparence et une stabilité quantifiable de la signification.
Contrairement à ce que développe J.L. Austin dans sa théorie des énoncés performatifs 8, Jacques Derrida soutient dans
Signature, événement, contexte que les contextes dans lesquels
s’inscrivent des énoncés — et qui peuvent être à même d’en
modifier radicalement la signification — ne sont jamais “absolument déterminables”9. Les éléments parasitaires qui peuvent
altérer les significations d’un énoncé (à savoir, pour J.L. Austin,
les citations, les situations fictionnelles, le langage métaphorique, le mensonge…) ne sont pas, pour Derrida, contingents ou
accidentels, ils ne viennent pas attaquer la langue de l’extérieur
mais font partie des conditions structurelles du langage. Il mène
le raisonnement plus loin en affirmant : “Pour qu’un contexte
soit exhaustivement déterminable […], il faudrait au moins que
l’intention consciente soit totalement présente et actuellement
transparente à elle-même et aux autres […]” ; or, selon lui, “[…]
l’intention qui anime l’énonciation ne sera jamais de part en
part présente à elle-même et à son contenu”10. Il avance par
là le fait que tout énoncé ne peut être considéré que selon une
conception d’une “inconscience structurelle”11 ne permettant
pas d’envisager une transparence de l’expression. Ainsi, le “vouloir dire”, la volonté de transmettre de l’artiste, ne correspondrait
jamais au “dire”, à son expression, dans la mesure où les intentions ne sont jamais pleinement présentes à sa conscience12.
Bien qu’il ignore cette démonstration de Derrida, Bochner formule une position théorique et idéologique similaire qu’il oppose
aux deux conceptions dominantes de l’époque qui ont pour
point commun de soutenir un principe de transparence de la
pensée, l’une par une conception somatique de l’expression13
(l’expressionnisme abstrait défendu à la fois par Schapiro ou
Greenberg) et l’autre en faisant usage du positivisme logique
soutenue par les théories analytiques.
Ces œuvres de Mel Bochner sont produites à une époque où
un grand nombre d’artistes et de critiques s’accordent à reconnaître l’influence de la philosophie analytique et les théories
de l’information sur la scène artistique américaine des années
1960. Depuis l’exposition 9 Evenings, organisée par E.A.T en
1966, une partie des expositions les plus expérimentales de
cette période comme Information, Software ou Cibernetic
Serendipity, font référence au théoricien de la communication
Marshall Mc Luhan et à l’inventeur de la cybernétique Norbert
Wiener, dont les textes étaient notamment publiés conjointement à ceux de John Cage, Rudolf Arnheim, ou Buckminster
Fuller dans la très influente série d’ouvrages publiés par György
Kepes entre 1956 et 1967 à la New School of Design puis au
MIT. Par ailleurs, des dossiers concernant les théories de l’information ou les relations entre art, science et technologie se
multiplient notamment dans la revue Artforum.
Même si les théories linguistiques étaient largement accaparées
par le courant analytique, il semble que l’introduction de Roland
Barthes sur la scène artistique américaine dans le courant des
années 1960 ait été décisive pour de nombreux artistes tels
que Bochner14, Graham ou Smithson. Par ailleurs, Bochner
précise que le représentant de la philosophie analytique au
milieu des années 1960 était pour lui Wittgenstein (le second)

1 Hal Foster, Le retour du réel. Situation actuelle
de l’avant-garde, éd. La Lettre volée, Bruxelles,
2005, p. 14.
2 Jacques Derrida, Signature, Evénement,
Contexte. Ce texte est issu d’une communication
au Congrès international des Sociétés de
philosophie de langue française qui s’est tenu à
Montréal en août 1971. Le thème du colloque
était “La communication”. Il sera publié dans
son ouvrage Marges de la philosophie paru aux
éditions de Minuit en 1972
3 Jacques Derrida, “Signature Evènement
Contexte”, dans Limited Inc. Ed Galilée, 1990,
p. 49
4 Ibid, p 50
5 Le titre de l’œuvre, Jasper’s Dilemma (2) fait
référence à une œuvre de Franck Stella de 1962.
Il s’agissait de deux “Labyrinthes à Onglet” - selon
la formule de l’auteur - de forme identique mais
l’un coloré et l’autre en tonalités variables de gris.
Son titre faisait référence à l’usage complexe de
la couleur subjective et de la prétendue neutralité
du gris chez Jasper Johns.
6 Dans leur texte d’introduction à l’ouvrage
French Theory and American Art, Anaël Lejeune,
Olivier Mignon et Raphaël Pirenne parlent moins
d’une “influence” et préfèrent parler de “forme
de familiarité ou de coïncidence, d’une analogie
entre des enjeux fondés sur le langage et une
compréhension pratique ou concrète témoignant
d’un thème commun”. p. 35.
7 Bien que son intervention dans un colloque
organisé à l’université John Hopkins en 1966
était déjà remarquée, son influence resta confidentielle jusque dans le milieu des années 1970,
y compris dans les cercles philosophiques. Sur
ce sujet, voir les ouvrages French Theory de
François Cusset, ed La Découverte et French
Theory and American Art, édité par Anaël
Lejeune, Olivier Mignon et Raphaël Pirenne,
Sternberg Press, (SIC), 2013. En particulier, les
textes de Silvère Lotringer, Katia Schneller et
Larisa Dryansky. Silvère Lotringer - qui fut l’un de
ceux qui participa à l’introduction du post-structuralisme dans la scène artistique américaine
au milieu des années 1970 - évoque l’absence
quasi totale de la philosophie continentale aux
USA dans les années 1960 et si la première
conférence remarquée de Derrida aux USA arrive
en 1966 à l’université John Hopkins, ses interventions restent confinées aux départements de
littérature comparée.
8 Énoncés langagiers identifiés par J. L.
Austin comme étant eux-mêmes l’acte qu’ils
désignent — comme déclarer un mariage,
inaugurer un bateau ou faire une promesse.
Austin étend sa théorie des speech acts à tout
énoncé langagier. Derrida remet en cause cette
théorie dans différents textes, notamment
Signature, événement, contexte, une conférence
prononcée au Congrès international des Sociétés
de philosophie de langue française (Montréal,
août 1971), publié en 1972 dans Marges – de la
philosophie. Une réponse à ce texte fut produite
par John R. Searle dans son texte “Reiterating
the Differences : a Reply to Derrida”. C’est ensuite
que Derrida publie Limited Inc, abc. en 1989
aux USA. L’ouvrage sera publié en Français dans
Limited Inc., Paris, Galilée, 1990.
9 Jacques Derrida, Limited Inc., op. cit., p. 20.
10 Jacques Derrida, Limited Inc., op. cit., p. 46.
11 Ibid., p. 139.
12 Pour Austin, une situation fictionnelle est l’un
des éléments parasitaires capables de dévoyer
l’intentionnalité d’un discours. Une œuvre qui
serait donc considérée comme fictionnelle serait
exclue d’un “discours sérieux”. Cela supposerait
que l’expérience des œuvres se différencie
essentiellement d’autres expériences. Nous
postulons l’inverse : les œuvres ne sont pas
des catégories à part de l’expérience, mais
interrogent, par des opérations disruptives,
tous types d’expériences pour lesquelles il est
impossible d’évaluer la part de fictionnalité.
13 L’une des croyances les plus récurrentes
associée à l’expressionnisme abstrait suppose
la correspondance immédiate du “dire” et du
“vouloir dire”, reposant sur une prétendue
conjonction entre un contenu psychique de
l’artiste et la trace inscrite au sein du médium, la
trace qui serait, selon cette conception, la forme
validant la traduction d’une intériorité psychique.
La prétendue unicité de cette trace en détermine
le degré d’authenticité.
14 Mel Bochner se souvient avoir entendu parler
de Barthes autour de 1966 alors que ses textes
étaient publiés par l’université de Northwestern
qui abritait un groupe de professeurs défendant
la philosophie continentale.

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

plutôt qu’Austin et qu’à cette époque, “il n’était pas flagrant
qu’il soit nécessairement opposé à Barthes”15. Selon Bochner,
“Wittgenstein spéculait sur le langage à partir d’un présupposé
de doute” et non une recherche de vérité de la signification
défendue par le positivisme logique. Si ces trois artistes ont utilisé des éléments appartenant à la logique formelle, il n’était pas
question d’en suivre les modèles théoriques comme ont pu le
faire Joseph Kosuth ou Jack Burnham, mais plutôt d’en faire un
usage critique comme des outils “readymade” qu’ils tournaient
en dérision. Comme le souligne Eric de Bruyn, Bochner, Graham
ou Smithson avaient fréquemment recours à des diagrammes
de logique formelle et autres formules mathématiques mais
dont ils faisaient un usage ironique. Bochner pouvait choisir
un diagramme de manière aléatoire sans accorder d’importance à sa signification mais en ayant conscience du sens qu’il
véhicule. Eric de Bruyne ajoute : “bien qu’un tel graphe ne produisait pour lui aucun sens particulier, Bochner précisait que
cela apparaissait comme pouvant offrir un nouveau monde de
références à lui et à ses collègues dans les années 1960. Il se
souvenait que Smithson et lui remarquaient ironiquement que
de tels graphes ressemblaient à la mise en page du poème de
Mallarmé “Un coup de dé jamais n’abolira le hasard”.” 16 Établir
une relation entre les diagrammes de la symbolique logique - qui
ont pour but de paramétrer la langage - et l’œuvre de Mallarmé,
qui reposait sur la dissémination du sens, montre à quel point
ils entendaient attaquer les structures idéologiques mêmes de
l’alliance entre le langage et l’esprit scientifique fondée sur une
logique de vérité et de contrôle de la signification. D’une autre
manière, la facture volontairement peu soignée, par endroits raturée du wall drawing Circle with 2 Measurements (By Formula),
que Bochner propose pour l’exposition Information au MoMA,
était une charge ironique à l’encontre de ce qu’il identifiait dans
cette exposition comme une allégeance à l’esthétique cybernétique et à la rigueur graphique épurée des domaines de la
logique formelle17.

Bochner présente une formulation extraordinairement articulée,
reprenant l’interprétation que Roland Barthes fait de Saussure.19
Transduction implique donc la traduction d’une pensée de
Saussure le linguiste par Barthes le sémiologue, interprété par
Karlin 20 le logicien, puis par Chandler le critique et par six traducteurs successifs dans autant de langues. Un processus
dont on peut penser qu’il aurait été inspiré par les concepts de
“dissémination” et de “destinerrance” de la signification forgés
par Derrida à cette même époque.
Si des analyses post-structuralistes portées sur des œuvres
qui n’ont pas été directement exposées à ces théories permet
d’approfondir leur interprétation et de préciser la manière dont
elles se différencient d’autres qui leur étaient contemporaines,
cela engage aussi à redéfinir les chaînes de filiations dont sont
issues ces mêmes œuvres. Cela permet également de transposer les termes de ces oppositions dans d’autres contextes
artistiques, notamment celui des avant-gardes historiques.
Sébastien Pluot
Sébastien Pluot est historien de l’art et commissaire d’exposition. Il codirige avec Maud Jacquin le programme de recherche et d’exposition, Art
by Translation entre l’Europe et l’Amérique du Nord. Il dirige le programme
de recherche En Traduction à l’ESBA TALM Angers. Il vient de publier deux
ouvrages : Une traduction d’une langue en une autre (avec Yann Sérandour)
aux Presses du réel et Art by Telephone Recalled (avec Fabien Vallos) aux
éditions Mix. Ses prochaines expositions: House of Dust by Alison Knowles
&al (septembre 2016 à la James Gallery, New York et Fonderie Darling,
Montréal en 2017). Christopher D’Arcangelo and Michael Asher (MAK
Center for Art and Architecture, Los Angeles en octobre 2016).

Les œuvres Letter Piece for Dwan et Transduction de Mel
Bochner offrent un autre exemple emblématique de cette relation ironique aux domaines du positivisme logique et témoignent
de la proximité entre la pensée de Derrida sur le logocentrisme,
le décentrement, la remise en cause de la place de l’auteur. L’un
comme l’autre arrivent à ces positions par le biais d’un examen
portant sur les théories linguistiques de la traduction. En 1968,
Mel Bochner est invité à participer à l’exposition Language II à
la Dwan Gallery. Il contacte l’un de ses amis, le Dr Karlin pour lui
demander d’interpréter, en langage de logique formelle, la différence entre espace déclaratif et espace évènementiel à partir
des théories linguistiques de Saussure. La réponse est envoyée
par courrier à la galerie pour être simplement punaisée au mur.
Un compte rendu est rédigé dans le magazine Art International
par le critique John Chandler qui cite le passage en logique
formelle. Invité à participer à l’exposition Art by Telephone
au Musée d’art contemporain de Chicago l’année suivante,
Bochner propose une autre œuvre, Transduction qui est issue
de la précédente. Transduction impliquait la transmission orale
à distance d’un passage du texte de Chandler que le musée
allait se charger de transmettre par téléphone à une personne
en Italie, qui allait écrire ce texte puis le traduire en italien. Cette
personne allait appeler une autre personne en Allemagne, lui
transmettre ce texte en italien pour être retranscrit puis traduit en
allemand. Et ainsi de suite en suédois, anglais et finalement retourner à Chicago18. Cette succession de cinq traductions allait
donc modifier considérablement le contenu du texte, d’autant
plus que ce texte contenait des passages formulés en logique
formelle par Karlin qui résistent à la traduction, d’une part car
cette langue n’est pas censée être traduite (la logique formelle
repose sur le principe d’un langage mathématique universel)
mais aussi parce que ce langage est inconnu des traducteurs.
Dans sa lettre de proposition au directeur du Musée de Chicago,

Art & Philo, d'un champ, l'autre

15 Entretien avec Mel Bochner, 2016.
16 Eric de Bruyn, Topological Pathways of PostMinimalism, Grey Room, No. 25 (Fall, 2006),
pp. 32-63.
17 Propos recueillis par l’auteur auprès de Mel
Bochner, 2012.
18 La traduction de chaque interprète devait
être envoyée au musée et être punaisée côte à
côte sur un mur. L’une des traductions n’a pas
été envoyée à temps et l’œuvre n’a finalement
pas été montrée en 1969. Elle sera réactivée 42
ans plus tard.
19 L’interprétation que Bochner livre de
Saussure provient du texte Element of Semiology
de Barthes qui vient d’être publié en anglais
en 1968.
20 Bien qu’il ait eu de vagues connaissances en
logique formelle le Dr Karlin m’a avoué avoir écrit
n’importe quoi tout en faisant attention à ce que
cela paraisse crédible.

Dossier

M 69 / 20

Mel Bochner,
Letter Piece (for Dwan Language II
exhibition), 1968

Jeff Wall,
Adrian Walker, artist, drawing from a specimen in a laboratory in the Departement
of Anatomy at the University of British
Columbia, Vancouver, 1992
in Reset Modernity, ZKM 2016
Transparency in lightbox
© Jeff Wall

THE
LOOP

6.

UNE
ESQUISSE
SOMMAIRE

On se souvient qu’en 1997, Francis Alÿs répondit d’une façon bien curieuse à l’invitation du
festival InSite qui se déroula dans la zone frontalière du Mexique et de la Californie, entre
Tijuana et San Diego plus précisément. Installé
au Mexique depuis de nombreuses années,
l’artiste mit à profit la commande d’une œuvre
et son financement pour entamer un étrange
voyage au-delà d’une frontière réelle et cruelle
qui indique des régimes de vision du monde
divergents conditionnant chaque année le destin de milliers de personnes. Plutôt que de la
traverser par une trajectoire directe, Francis
Alÿs décida de la contourner, voire de l’ignorer.
À moins que son geste et son déplacement, en
un autre sens, ne lui permirent de la faire exister d’autant plus qu’il la déplaça par son propre
corps dans le voyage qu’il entreprit pour se
rendre du Mexique à San Diego, Californie. Il
entama son périple vers la pointe sud de l’Amérique avant de rejoindre la Nouvelle Zélande
et l’Australie pour pouvoir ensuite traverser
l’Asie du Sud Est et repasser l’Océan en direction de l’Alaska, d’où il ne lui resta plus qu’à
piquer vers le nord pour atteindre San Diego.
“Le projet est dépourvu de toute implication
critique autre que le déplacement physique
de l’artiste” 1, écrira-t-il.

Folder (Marco Ferrari, Elisa Pasqual),
Pietro Leoni, Angelo Semeraro, Alessandro
Mason, Delfino Sisto Legnani, and Livia
Shamir, Italian Limes, 2014–2016
in Reset Modernity, ZKM 2016
Mixed Media, interactive exhibition and on-site installation on the Similaun glacier, Ötztal Alps,
580 × 120 × 120 cm.
© Photo: Delfino Sisto Legnani. Courtesy Folder.

M 69 / 21

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

"À TRAVERS SIX PROCÉDURES, LES
VISITEURS POURRONT, SOUS DIFFÉRENTES MANIÈRES, "EXPÉRIMENTER UN RESET DE LA MODERNITÉ".
L’EXPOSITION EST ÉTROITEMENT
LIÉE AUX DEUX MODULES "MUSEUM
OF OIL" DE TERRITORIAL AGENCY ET
"THE APPEARANCE OF THAT WHICH
CANNOT BE SEEN" D’ ARMIN LINKE :
CES TROIS EXPOSITIONS, PENSÉES
EN RÉSONANCE, TRAITENT D'ENJEUX AUXQUELS LES MODERNES
SONT CONFRONTÉS, À L'HEURE
D'UNE MUTATION ÉCOLOGIQUE
PROFONDE."

Entre art et philosophie, la frontière est bien réelle, et on peut se
servir de The loop, puisque tel est le titre de l’œuvre d’Alÿs, pour
indiquer son statut autant que sa réalisation. Si elle a une existence locale et circonscrite, comme toute frontière, elle contient
aussi les conditions de son affranchissement qui passerait par
une ruse de l’espace, par sa réalisation dans le déplacement non
plus de l’artiste, mais du philosophe. Entre art et philosophie,
le nom de cette frontière, de sa réalisation et de son affranchissement par le mouvement de la pensée a porté, de Platon à
Nietzsche, le nom d’esthétique. Autrement dit : l’esthétique ou
The loop, les milliers de pages qui traduisent l’effort de la philosophie pour rejoindre l’art et lui indiquer comment se présenter.
Si la métaphore est spatiale, elle peut trouver aussi sa traduction
temporelle et indiquer l’effort, inverse cette fois, de l’art pour rejoindre sa philosophie. Arthur Danto, dans ses célèbres articles
sur La fin de l’art ne manqua pas, plus d’un siècle après Hegel,
de rejouer la scène de la clôture et d’accentuer la boucle qui se
ferme sur elle-même pour signifier la fin d’un régime de l’art et
sa lecture par la philosophie. S’appuyant sur une conception
progressiste et linéaire de l’histoire, s’arrimant à une intelligence
de l’art basée sur le concept de représentation et son perfectionnement, Danto observait l’art du XXème siècle culminé, de
Duchamp au (post)minimalisme, en passant par l’abstraction et
le Pop Art, dans le saisissement de lui-même. L’art était arrivé à
la pleine connaissance de soi ; il avait, autrement dit, réalisé sa
propre philosophie, au sens où chez Hegel cette dernière signe
le périple de l’esprit dans et par l’histoire par le ressaisissement
de lui-même, sans reste.
Un autre monde s’ouvrait qui rendait les anciennes notions rattachées à l’art, si pas le nom d’art lui-même, obsolètes, autant

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

Couverture de Des Hégémonies brisées
de Reiner Schürmann

RESET MODERNITY!
SOUS COMMISSARIAT DE BRUNO
LATOUR, MARTIN GUINARD-TERRIN,
CHRISTOPHE LECLERCQ & DONATO
RICCI.
ZKM | CENTRE D’ART ET DE
TECHNOLOGIE DES MÉDIAS KARLSRUHE
LORENZSTRASSE 19
D-76135 KARLSRUHE
WWW.ZKM.DE
JUSQU’AU 21.08.16

que la philosophie qui tentait de s’y rapporter puisque “les
objets s’approchent du point zéro à mesure que leur théorie
s’approche de l’infini, de sorte que virtuellement tout ce qui reste
enfin est la théorie, l’art s’étant volatilisé dans l’éblouissement de
la pure pensée à propos de lui-même et ne subsistant plus en
quelque que sorte que comme l’objet de sa propre conscience
théorique.” 2 Le désassujettissement philosophique de l’art, ou
sa sortie de l’esthétique, passait par sa propre réalisation en
philosophie.
Il y eu pourtant un reste à cette ambition de totalisation qui, si
le débat sur la fin de l’art nous paraît aujourd’hui lointain, nous
permet, par un regard rétrospectif, de souligner, parmi d’autres,
deux mouvements conjoints. Nous avons pu observer depuis
plus de vingt ans deux déplacements parallèles. Le premier,
opérant dans l’espace, s’est attaché à sortir des représentations occidentales, et à rechercher un nouveau divers dans le
monde. Les Cultural studies ou les études post-coloniales en
furent la base académique et intellectuelle, en même temps que
celles-ci absorbaient plus que jamais la philosophie en leur sein.
S’appuyant, à juste titre, sur un souci d’éthique reconstructive et
sur une esthétique de la réparation, il est aujourd’hui prégnant
qu’elles constituent une réponse à la tentative d’une clôture
d’un art sur lui-même qui n’avait rencontré que les séquences
de la représentation occidentale. Ce mouvement s’est accompagné d’un second, concernant la lecture du temps, cette fois.
Au temps progressiste et continu de la raison des Lumières, il
fallut, comme par rétroaction, penser un temps aux origines
messianiques, un temps dont l’Angelus Novus de Paul Klee
commenté par Benjamin dans sa neuvième section de Sur le
concept d’histoire est devenu un des lieux communs les plus
partagés par une nouvelle historiographie de l’art. D’où le retour
en grâce, aussi, d’un penseur comme Aby Warburg qui fit parler dans une synchronie la puissance des images et de leurs
fantômes, étalant sur l’Atlas les spectres que nous pourrions
faire surgir des replis de la modernité. Récemment, Hal Foster
pointait encore, dans un registre qui ressort du contemporain,
le culte du reenactment de certaines expositions ou la place
des performances historiques rejouées, comme si notre présent à défaut de présence et de corps incarnés conjurait cette
absence par la résurrection de traces enfouies, les arrachant
au temps qui était le leur. “It’s seems to offer the presence we
desire, but it is a spectral presence, one that famishes, with the
result that as viewers we come to feel a little spectral as well.”
Et d’ajouter dans un renvoi à Hegel, justement: “This treatment
cannot help but derealize the art, and the derealization works
on the viewer as well. Once again we are in a gray zone, and
this zone is hardly the owlish twilight of historical understanding
made famous by Hegel...” 3 .
On peut dès lors se demander si nous avons vraiment réussi à
penser la fin de l’esthétique ou sa clôture, et si nous avons vraiment pu profiter, selon le diagnostique de Danto, d’un paradis
des bienheureux où l’horizontalité des pratiques nous porterait vers un présent perpétuel. Comme si nous avions certes
mis le pied dans la “gray zone”, ou une forme de “debilitating
relativism”4, pour reprendre une autre expression d’Hal Foster,
mais sans avoir voulu en connaître les raisons profondes, les
mettre à jour pour les déjouer, en sortir, ou en tirer toutes les
conséquences. Le constat dont se servait Frédéric Jameson à
l’aune des années 90 en ouverture de son livre Le Postmoderne
reste plus que jamais valable : “On est sorti un matin et il n’y avait
plus de thermomètre.” 5 Et les tentatives d’intelligence récente
de la mise en œuvre d’une rencontre entre l’art et la philosophie
et leurs modalités de rencontre sont quelque part toutes des
stratégies de l’après et du contournement de l’assignation de
l’art à un rôle, qu’il soit politique, social ou esthétique. Où il n’est
plus raisonnablement question d’une histoire de la mimesis, de
la délimitation d’un territoire pour et par le beau, d’une mission
de rendre au sensible sa part de sublime ou d’un horizon critique
qui émanciperait l’individu pour le mettre sur la voie d’un absolu.

M 69 / 22

Le XXème siècle aura été, pour une dernière fois, l’assomption
de l’esthétique autant que sa dissolution dans le geste de ces
deux grandes avant-gardes, pour ne mentionner que ses plus
célèbres incarnations, que sont le surréalisme et la pensée situationniste; le premier voulant réaliser la vie par l’art, tandis que la
seconde, l’art par la vie. Dans le thrène que seront devenus ces
ultimes que sont l’art et la vie et en lesquels l’esthétique s’épuise,
nous avons pu observer au cours des dernières années différentes stratégies de contournement.
Celle de Boris Groys, par exemple, qui voit dans la butée des
avant-gardes, et notamment un héritage de Beuys, le devenir
aujourd’hui de chacun en un artiste designé par le monde qui
l’entoure et les nouvelles technologies6. Celle d’un Alain Badiou,
aussi, qui par son inesthétique ôte à la philosophie son rôle
d’assignation à l’art quant à ce qu’il doit être en retournant les
termes de la relation. La philosophie n’étant que la mise en ordre
ou en pensée de la désignation de la vérité dans l’art, au même
titre que les sciences ou l’amour. Celle d’un Rancière, encore,
qui reprend l’enjeu formel de la critique par son redoublement
dans une visée émancipatrice. Ou celle, pour ne pas finir, d’un
Latour qui se met en quête d’un lieu protocolaire pour déterminer la coexistence des êtres, des images et de choses, leurs
dérouler un monde commun légitime et légitimant.
Ces stratégies, aussi stimulantes, fines et productrices qu’elles
puissent être, semblent pourtant toujours manquer la question
de l’après de l’esthétique, comme si l’acte de son décès valait
comme blanc seing. Si, bien sûr, pour un Latour nous n’avons
jamais été modernes, il est certain que la question de la sortie de la lecture moderne de l’art et de l’histoire n’a jamais été
qu’un processus de fétichisation parmi d’autres. Mais il reste
que quelque chose a eu lieu, dont le titre de sa dernière exposition témoigne encore : Reset Modernity. Modernité, l’autre nom
de la politique des frontières, que l’on fait exister d’autant plus
qu’on s’emploie à la nier, lui échapper par circonvolution ou la
rembobiner.
Or reconnaître l’absence de thermomètre ou lui retirer la légitimité qu’il a pu connaître au cours de l’histoire par un processus
de fétichisation, ne veut pas encore dire que l’on prenne acte
absolument, dans les gestes et la pensée de la création, du
territoire dépouillé.
Reiner Schürmann fut un de ceux-là qui, sans aborder frontalement le terrain de l’esthétique, a pointé et travaillé l’absence
de principe régulateur qui permettait à la fin du XXème siècle
de comprendre la sortie des grands partages, mais aussi, des
idées régulatrices qui pouvaient régir et la pensée et l’agir. Il
l’a nommé Le Principe d’anarchie, dans une forme d’oxymore
qui pointe notre condition tragique de devoir penser, créer et
agir sans plus qu’aucun référent ultime ne puisse cautionner en
extériorité les gestes de l’art ou de la philosophie. “L’anarchie
dont il sera question, écrivait-il, est le nom pour une histoire qui
a affecté le fondement de l’agir, histoire où cèdent les assises
et où l’on s’aperçoit que le principe de cohésion, qu’il soit autoritaire ou rationnel, n’est plus qu’un espace blanc sans pouvoir
législateur sur la vie.” 7 L’un, la nature, le sujet étaient par exemple
pour lui devenus des Hégémonies brisées8, des principes fantasmatiques consolateurs qui recouvraient la singularité errante
que nous sommes devenus. Que resterait-il, alors, suspendu
à l’absence de principe ? Certainement pas le partage des
disciplines qui, dès le début du XXème siècle, à mesure que
les sciences humaines voulurent se fonder en distinction des
sciences de la nature, et que les beaux-arts, eux, rejoignaient les
arts appliqués, commençait déjà à entamer son chant du cygne.
Une idéologie de la présence, dont nous vivons aujourd’hui une
étrange résurgence ? Schürmann a travaillé cette hypothèse,
et certainement est-il nécessaire de prolonger ailleurs son travail. Mentionnons seulement, et trop rapidement, la méfiance
que nous inspirent différentes tentatives qui rejouent des plis
potentiels (depuis Monte Verità, à l’époque, jusqu’à Starhawk,
aujourd’hui) de la modernité, dans cette contre-allée où bien

M 69 / 23

des égarements idéologiques douteux sont possibles. Est-il
absurde, alors que bientôt les biotechnologies redéfiniront la
définition de l’humain, d’imaginer le pouvoir d’une vie nue, finalement, une biographie à écrire, en quelque sorte ? Les traces
de nos vies comme une donnée documentaire précieuse et
comme matière d’un récit à construire demain, c’est-à-dire une
attention particulière portée à des gestes d’existence, en dehors
de tout cadre protocolaire. Une façon de déjouer le bourbier
formel qui resserre toujours son étau et de rejouer, à rebours,
le contenu des manières de vivre. Dans la schize entre le bios
et la zoé 9, lieu contemporain devenu hautement et dignement
politique, une déclaration de chantier pour sortir du “debilitating
relativism”. Ce qu’il reste à chacun, dans les creux de ce qui se
décide entre l’intime et le public, en dehors des constructions
des disciplines et des sujets (mais pas des vies et des biographies) : des gestes de créations qui peuvent prendre aujourd’hui
n’importe quelle forme de pensée, et dont l’art et la philosophie
ne seraient plus que de très vieux oncles éloignés à qui nous
ne viendrions rendre visite que par courtoisie envers de vieux
principes. Garder l’élégance, pour mieux sortir du Loop par
effraction et préférer au partage des consensus et des boucles,
des singularités rebelles et inassignables.

1 Cité par Bertrand Westphal in La cage des
méridiens, La littérature et l’art contemporain face
à la globalisation, Minuit, Paris, 2016, p. 47.
2 Arthur Danto, L’assujettissement philosophique
de l’art, Seuil, coll. Poétique, Paris, 1993.
3 Hal Foster, Bad new days, Art, Criticism,
Emergency, Verso, London – New-York, 2015,
pp. 130-131.
4 Ibid. p. 115.
5 Frédéric Jameson, Le Postmoderne ou la
logique culturelle du capitalisme tardif, Beauxarts de Paris, 2011, p. 18.
6 Notamment les chapitres 6 et 7 dans Boris
Groys, En public, Poétique de l’auto-design, Puf,
Perspectives critiques, Paris, 2015.
7 Reiner Schürmann, Le principe d’anarchie,
Seuil, Paris, 1982, p. 16
8 Reiner Schürmann, Des hégémonies brisées,
T.E.R, Mauvezin, 1996
9 Récemment travaillé par Giorgio Agamben
dans la pensée de l’héritage de Hannah Arendt,
dans L’usage des corps, Homo Saver, IV, 2, Seuil,
Paris, 2015.

Gilles Collard

Photographie d'une carte postale de Guy
Debord éditée par la BnF : Directive n°2 :
'réalisation de la philosophie' 17 juin 1963.
Huile sur toile. Collection particulière. Reproduction
à partir d'un ektachrome conservé dans le fonds Guy
Debord- BnF

Philosophe, Gilles Collard a fondé la
revue Pylône en 2003. Enseignant
et critique, ses champs d’investigation vont de la littérature à l’art,
en passant par l’architecture. Il
prépare actuellement un livre sur la
vie et l’œuvre de Klaus Mann pour
les éditions Grasset ain­si que, pour
l’Ecole nationale des arts visuels –
La Cambre, une nou­velle formation
liée aux écritures contemporaines.

Dossier

Art & Philo, d'un champ, l'autre

7.

L’art intéresse-t-il vraiment la philosophie ?
La question peut paraître étrange. Rares,
en effet, sont les philosophes à n’avoir pas
consacré à l’art ne serait-ce que quelques
pages importantes. Depuis Platon, l’intérêt
a été constant et multiple. Et l’on sait à quel
point la philosophie a affecté, sinon façonné,
les pratiques artistiques. Mais l’inverse estil vrai ? Dans quelle mesure l’art a-t-il jamais
vraiment lui-même affecté la philosophie ? agi
sur son propos ? modifié son cours ? Le nombre
de volumes qu’elle lui a consacré ne prouve
évidemment rien. Quand elle ne se sert pas
de l’art afin de mettre à l’épreuve un système
de catégories élaboré par ailleurs, elle entend
normaliser sa pratique, autrement dit lui dicter
les conditions de son exercice, voire l’expulser de la Cité. La philosophie s’intéresse à l’art
pour toutes sortes de raisons – politiques, morales, cognitives, épistémologiques, etc. – qui
ont pour la plupart peu de choses à voir avec
ce qu’il fait réellement. En ce sens, ses effets
sur la philosophie sont pour ainsi dire nuls.

LA
PHILOSOPHIE
MISE À NU
PAR LES
ARTISTES, MÊME

Robert Smithson,
Oberhausen (Ruhr, Germany) Non-Site,
1968

La Triennale, Intense proximité,
Paris Palais de Tokyo, 2012
© Photo : André Morin.

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Dossier

Robert Smithson,
Oberhausen (Ruhr, Germany) Non-Site,
1968

M 69 / 24

Mais n’est-il pas arrivé qu’une question posée par l’art amène
une philosophie à repenser son système ? Ne fut-ce pas le cas,
éminemment, d’Emmanuel Kant qui, pour penser le jugement
de goût, dut reformuler sa théorie du jugement et refonder sa
doctrine des facultés ? Il y avait chez lui, en effet, une certaine
nécessité à faire de l’art une question philosophique et cela ne
fut pas sans conséquences quant à son propre système. Mais
ne s’agissait-il pas, là encore, de tout autre chose ? spécifiquement de sauver le caractère intellectif, c’est-à-dire rationnel,
de l’art et cela tant du côté de la réception que de celui de la
création ? Ce qui intéresse Kant, ce sont les conditions de validité du jugement de goût, le fait qu’il soit à même, malgré son
caractère subjectif, d’être universel et nécessaire. L’enjeu est on
ne peut plus clair : il n’est pas de penser, il est de rationaliser. Il
fallait que le jugement esthétique demeurât un jugement malgré
tout. Et que l’acte créatif eût ses raisons, aussi mystérieuses
fussent-elles.
L’esthétique philosophique n’a jamais au fond été autre chose
qu’une entreprise de rationalisation, et d’une certaine manière,
de normalisation des pratiques artistiques. Qu’a-t-elle fait d’autre
en dernière instance sinon maintenir le caractère rationnel de
l’art ? Ce qui au XXème siècle ne fut pas une mince affaire. Il fallut
reformuler les problèmes liés à la réception et à la création de
manière à externaliser leurs conditions de validité : c’est désormais majoritairement le contexte qui fait qu’il y a de l’art et qu’on
le perçoit comme tel. L’histoire de l’esthétique philosophique est
celle d’un renoncement affirmé très tôt et dont on a observé la
généralisation au cours de la seconde moitié du XXème siècle :
renoncement à penser le contenu de l’art au profit des conditions de son existence et de sa reconnaissance possible par
des récepteurs ad hoc. Dans La norme du goût, en 1750, David
Hume avait eu la franchise de nommer clairement le problème,
celui de la norme d’un jugement qui se contredit sans cesse,
puis d’en déléguer la résolution au corps des Critiques (auxquels
il préférait le nom de Juges). Le XIXème siècle fut celui du partage
des tâches : il revint aux philosophes d’établir la norme, aux historiens d’art de penser le contenu (les styles et les périodes, les
médiums et les genres). Nous en sommes encore là aujourd’hui.
Théories artistiques
À cette différence près, qu’entretemps, les artistes se sont beaucoup intéressés aux disciplines théoriques. Et moins d’ailleurs
à la philosophie de l’art qu’aux sciences en général, à leurs
énoncés et à leurs concepts mais aussi à leurs méthodologies
et à leurs instruments, dispositifs et protocoles. Ce goût pour
la théorie, s’il remonte à la fin du XIXème siècle, s’est généralisé
dans la seconde moitié du XXème siècle et il a souvent coïncidé
avec une relation très critique à l’égard de l’esthétique philosophique.
Quand Marcel Duchamp écrit que “le possible est seulement
un mordant physique [genre vitriol] brûlant toute esthétique ou
callistique1”, il le fait depuis une position théorique construite à
partir d’une fréquentation assidue de la science de son temps. Si
sa pratique (“la figuration d’un possible”) est à même de “brûler
toute esthétique”, c’est parce qu’elle révoque l’arraisonnement
philosophique de l’art au nom d’une toute autre relation à la
chose théorique : il s’agit de (re)donner à la pratique artistique
une puissance théorique propre, une capacité à travailler directement les énoncés et les problèmes scientifiques, c’est-à-dire
à leur poser des questions plastiques. Par exemple, comment
représenter une quatrième dimension au sein des trois qui nous
sont physiquement accessibles ? La réponse – qui, pour se formuler, a du traverser géométrie, topologie et philosophie – sera
Le Grand verre2 . L’art conceptuel accomplira un pas de plus
– sans doute décisif – dans cette voie en élaborant des théories non-esthétiques de l’art qui empruntaient à la philosophie,
pour les reformuler, certains de ses concepts fondamentaux : la
rethéorisation de l’Idée chez Sol LeWitt ou celle de la tautologie
chez Joseph Kosuth. On ne compte plus aujourd’hui les artistes

M 69 / 25

qui travaillent ou déplacent théories et protocoles scientifiques.
Pour beaucoup d’entre eux, la différence entre art et théorie ne
semble plus être qu’une différence de degré entre pratiques
dont seuls changent les objets et les instruments : cette circulation des concepts, des méthodes et des signes a rarement été
aussi bien montrée que dans la troisième Triennale de Paris qui
s’est tenue au Palais de Tokyo sous un titre programmatique,
Intense proximité (2012). On comprend sans peine les difficultés que la philosophie de l’art rencontre quand elle entreprend
de penser ce rapport inattendu entre art et théorie, elle qui a
toujours considéré leur opposition comme acquise. Mais l’on
comprend aussi qu’il y a là quelque chose que la philosophie
doit penser et qui ne concerne pas seulement l’art : quelque
chose qui a à voir avec son propre rapport à la théorie.
Faire quelque chose avec l’art
Il lui faudrait commencer par ne plus faire de théorie de l’art,
quel que soit le nom que l’on donne à cet exercice récurrent et
qui revient à constituer abstraitement l’art en un domaine suffisamment stable, autonome et unifié pour qu’une théorie en
soit possible. Les rares philosophes qui n’ont pas renoncé à
penser l’art ont une fâcheuse tendance à le définir et donc à en
clôturer les possibilités pratiques-théoriques. Ne plus théoriser
l’art est une injonction qui peut sembler inaccessible tant cette
tendance – dieser Trieb (cette pulsion) dirait Emmanuel Kant
– est enracinée dans la pratique philosophique. Faire quelque
chose avec l’art serait une injonction plus douce, qui supposerait de suspendre un temps tout désir de théorisation afin de
se relier, sous des modes à déterminer, à d’autres pratiques.
Mais sans doute faudrait-il d’abord essayer de comprendre ce
que les artistes font avec les théories qu’ils déplacent et redécrivent, et ce qui leur arrive à elles, comment elles se mettent à
fonctionner autrement, à suivre d’autres fins tout en demeurant,
sous un certain aspect, elles-mêmes. Il faudrait ensuite montrer
comment les artistes produisent des expériences théoriquespratiques dont les philosophes auraient à tirer les conséquences
proprement philosophiques, ce qui est tout autre chose que de
s’en servir pour produire une théorie de l’art. Alors seulement,
nous pourrons parler de la manière dont l’art3 affecte la philosophie et chercher chez tel ou tel auteur les effets de telle ou
telle expérience artistique. Faisant cela, la philosophie ferait,
effectivement, quelque chose avec l’art.
Il est malheureusement peu d’exemples de telles entreprises
chez les philosophes. On en trouve pourtant un certain nombre
du côté des artistes. Pour n’en citer qu’un seul, la relation critique que Robert Smithson entretint avec les théoriciens du modernisme aux États-Unis (particulièrement Clement Greenberg)
prit indifféremment la forme de textes publiés dans des revues et
d’œuvres plastiques in situ ou exposées dans des galeries : deux
manières complémentaires de faire théorie. Dans un livre publié
en 20154, Anaël Lejeune montre bien en quoi ses “sculptures”
soumettaient le spectateur à des expériences de pensée au
moyen desquelles les concepts d’espace, de temps et de perception étaient exposés et rejoués. Le travail de l’œuvre fut pour
Robert Smithson un travail théorique-pratique dont ses écrits ne
livrent qu’un aspect. Ainsi la dichotomie site / non-site énoncet-elle de deux manières l’impossibilité de saisir l’intégralité de
l’espace depuis un point de vue surplombant : celle du "nonsite" de la galerie qui offre du site un ensemble de points de vue
lacunaires et non totalisables et celle du "site" (dont Spiral Jetty
est l’exemple emblématique) qui fait éprouver au spectateur les
limites physiques de ses capacités d’appréhension. Il faut faire
l’expérience physique et cognitive de ses installations pour en
éprouver la puissance de pensée. Ce serait la première tâche
d’une autre philosophie de l’art que de réfléchir et de déployer
cette fabrique artistique du concept.
Bastien Gallet

Dossier

1 Duchamp du signe, éd. Flammarion, coll.
Champs, 1994, Paris, p. 104.
2 Sur le rapport de Duchamp aux sciences de
son temps et particulièrement sur Le Grand verre,
cf. Élie During, “Mondes virtuels et quatrième
dimension : Duchamp, artiste de science-fiction”,
http://www.tribunes.com/tribune/alliage/60/
During.html). Sur la question du possible,
permettez-moi de renvoyer à mon texte “Brûler
toute esthétique” dans In actu. De l’expérimental
dans l’art, É. During, L. Jeanpierre, C. Kihm et D.
Zabunyan (dir.), les presses du réel, 2009
3 Parler d’art comme nous le faisons ne
signifie que nous en supposons une théorie
unifiée, seulement qu’il existe un monde social
et institutionnel de l’art susceptible d’une
théorisation externaliste mais qui ne présage en
rien la pluralité concrète de ses fonctionnements
(notamment théoriques).
4 Perspective et géométral – Problématisation
de la sculpture aux États-Unis (1966-1973), Les
Presses du réel, Dijon, 2015.

Bastien Gallet enseigne la philosophie et la théorie des arts à la Haute
école des arts du Rhin. Il a été producteur à France Culture, rédacteur
en chef de la revue Musica Falsa
et directeur du festival Archipel. Il
fut pensionnaire à l’Académie de
France à Rome (Villa Médicis) et
membre du Dicréam. Il dirige aujourd’hui les éditions MF. Son travail
est philosophique et romanesque.
Il est l’auteur de romans, de livrets
d’opéra et de plusieurs essais sur la
musique et les arts visuels.

Art & Philo, d'un champ, l'autre

Extra
Muros

APPROCHE
EXPLORATOIRE
ET DIALOGIQUE
DE L’EXPOSITION

La pensée rigoureuse et rhizomatique de
LIEVEN DE BOECK est à l’origine d’une démarche artistique équilibrée entre le matériel
et l’intellectuel. Conçu comme une archive
personnelle cumulant des typologies, son
œuvre aborde d’inépuisables problématiques
telles que l’identité et le langage. Il opère de
fins rapprochements qui génèrent des “zones
grises” et décloisonne des systèmes binaires :
l’original et la copie, l’individuel et le social, le
privé et le public, le codifié et l’ouvert, l’apparence et la disparition.

Vue de l’exposition de Lieven De Boeck,
Image Not Found,
FRAC PACA, Marseille, 2016
© JC Lett

Lieven De Boeck,
Moule en verre rose ouvert, 2014.
Avec l’aimable permission de Meesen De Clercq et de
Studio Lieven De Boeck

Lieven De Boeck (°1971, vit et travaille à Bruxelles), avec le
concours du commissaire Pascal Neveux, a développé un ambitieux projet d’exposition personnelle faisant le point sur ses
dix dernières années de création artistique. Dans sa première
itération, Image Not Found regroupe trente-cinq œuvres distribuées sur les deux premiers paliers du FRAC PACA1, à Marseille.
Avez-vous déjà performé à titre de visiteur ? 2
Le projet est structuré en deux parties. Le premier étage propose d’investir l’exposition de manière traditionnelle, en déambulant librement dans l’espace. Le deuxième étage est accessible à heures fixes, sur rendez-vous. Le protocole est précis.
Un médiateur propose une visite commentée du palier inférieur

Lieven De Boeck

ExtraMuros

avant de guider le visiteur dans les marges du FRAC PACA,
entre les salles d’exposition. Dans ces zones habituellement
inaccessibles, il invite le visiteur à enfiler des gants afin qu’il
prenne conscience de ses mains et réfléchisse aux innombrables heures de travail manuel nécessaires à la production
de ce qu’il s’apprête à voir. Ensuite, il l’accompagne dans un
monte-charge et le convie à entrer dans la deuxième salle d’exposition pour une durée limitée, où deux autres médiateurs de
l’institution réalisent une performance. Cette performance inclut
des paroles, des gestes et des déplacements; les performeurs
lisent un abécédaire (Hollywood Alphabet (A-Z), manipulent des
œuvres (Figure 1, Figure 2), posent des questions à haute voix.
Le visiteur est interrogé sur des questions fondamentales liées
à son statut et son rôle de regardant, ainsi qu'à ceux de l’art,
de l’artiste et du musée, avant d’être invité à retirer ses gants et
raccompagné dans la salle principale de l’exposition.
Construire et déconstruire. Traverser l’apparence
Énoncées par écrit dès l’entrée du FRAC PACA, ces questions
exprimées par les médiateurs-performeurs transcendent l’exposition. Elles traduisent l’essence du projet artistique et curatorial
qui adopte une position politique en rapport à la typologie du
musée, particulièrement bien incarnée par Moule en verre rose
et Moule en verre bleu. Contenants et formes qui font image,
ces moules, coquilles d’autres objets existants, évoquent, de
manière métaphorique, les contextes qui façonnent l’art, les
artistes, les professionnels du milieu muséal et les publics.
Susceptibles d’être construits ou déconstruits, les moules
mettent l’emphase sur l’importance du processus dans l’œuvre
de l’artiste. De Boeck a profité d’une longue résidence au Centre
de recherche sur le verre et les arts plastiques (CIRVA) pour
intégrer le verre dans sa création artistique. Cette période de
recherche pure, incluant essais et erreurs3, est clairement déterminante dans le contexte d’Image Not Found.

M 69 / 26

LIEVEN DE BOECK
IMAGE NOT FOUND
FRAC PACA, MARSEILLE
20, BOULEVARD DE DUNKERQUE
F-13002 MARSEILLE
WWW.FRACPACA.ORG
JUSQU’AU 5.06.16
WWW.STUDIOLIEVENDB.COM

Lieven De Boeck,
Défense d’afficher, 2014.
Avec l’aimable permission de Meesen De Clercq et
de l’artiste

1 L’exposition sera mise en circulation suite à
sa présentation au FRAC PACA. Son premier
arrêt sera au Musée Dhondt-Dhaenens, à
Deurle, en Belgique, du 16 octobre 2016 au 15
janvier 2017.
2 Les sous-titres de cet article sont inscrits sur la
tribune installée à l’entrée de l’exposition, dans le
journal qui accompagne celle-ci, ainsi que sur le
carton d’invitation.
3 Les résidences du CIRVA, à Marseille,
permettent aux artistes de faire de la recherche
durant de longues périodes, où leur pensée
peut se déployer, en parallèle des habiletés
techniques de maîtres souffleurs de verre, sans
impératif de rentabilité économique. Il s’agit
d’occasions privilégiées peu communes dans le
milieu des arts visuels.
4 Entretien accordé par l’artiste le 31 mars
2016.
5 Lieven De Boeck, avec le concours de Julia
Reist, a créé Studio LDB pour solliciter des
interprétations de ses œuvres. Cahier est
l’organe de diffusion de cette nouvelle entité.
Cahier #1 est accessible en format PFD depuis
le 4 mars 2016 via le site web suivant : www.
studiolievendb.com.
6 Cette œuvre crée un parallèle avec l’historique
des expositions du FRAC PACA puisque cet état
de fait constituait le sujet du projet d’Éric Hattan,
intitulé Habiter l’inhabituel (2014).

Où est l’œuvre ? Copie ou original ?
De Boeck ne créerait jamais rien de nouveau. Ses œuvres seraient plutôt des copies, des variantes d’œuvres ou d’éléments
de la société existants. En témoigne la composante vidéo de
Lettre N (Le perroquet), visible sur un moniteur déposé directement au sol, près de l’entrée de l’exposition. Par analogie,
l’image en mouvement d’un perroquet révèle sa conception de
l’art : “Une œuvre existe seulement dans les interstices d’un collage de similarités, mais jamais à titre d’authentique nouveauté.”4
Et il en tire parti puisqu’il estime que la reconnaissance d’une
forme propose des pistes d’interprétation, facilite l’accès aux
œuvres. Selon lui, le sens des œuvres demeurerait d’ailleurs
toujours ouvert, vivant et sujet à de nouveaux développements5.
Cette conception de l’œuvre explique l’absence de supports
didactiques dans les salles d’exposition. L’artiste et le commissaire souhaitent que le visiteur y perçoive une grande liberté.
Les plus aguerris reconnaîtront cependant une pléiade de citations extraites de l’histoire de l’art. La série New York Alphabet
est très explicite à cet effet. Letter E 1/5 (Sculptura Vivente)
représente un socle en forme d’étoile sur lequel le visiteur peut
monter pour avoir une autre perspective sur l’exposition et se
rappeler le Socle du monde ou Sculpture vivante (1961) de Piero
Manzoni. Letter G 1/1 (Condensation Cube) constitue un caisson
en plexiglass perforé et déposé sur un socle faisant allusion aux
Condensation Cubes (1963-1965) de Hans Haacke.
Le langage comme expérience visuelle. Avez-vous déjà
écrit sans lettres ?
Le New York Alphabet est un alphabet conçu par l’artiste pour
explorer différents enjeux liés au langage. La nature arbitraire de
la forme et de la prononciation des lettres composant l’alphabet,
comme code acquis et système culturel commun, par exemple.
En résidence à New York, il s’est approprié des graffitis tracés
sur les murs du quartier d’East Village pour élaborer la calligraphie des lettres d’un alphabet fictif. Dans un autre temps, ayant
en tête la manière éminemment personnelle dont chaque être
humain aborde et utilise le langage, il a créé The Blue_White_
Red Story/France. Cette rédaction du poème éponyme de Holly
Anderson avec ses lettres-graffitis démontre notre impuissance
face à un langage étranger. Ces œuvres, en relation étroite avec
la glossolalie, recouvrent une dimension politique liée à l’analphabétisme.
Dans l’œuvre de l’artiste, cet alphabet succède au Hollywood
Alphabet (A-Z), soit un abécédaire affichant une terminologie
spécifique à la ville américaine, inspiré de l’Atomic Alphabet
(1980) de Chris Burden. En définitive, ces deux alphabets créés
par De Boeck interrogent les conventions et le vocabulaire
propres au monde de l’art.
Qu’est-ce qui fait identité ?
Le statut et le rôle de l’artiste ne sont pas exempts des questionnements soulevés par ce projet. Omniprésente, l’identité de
Lieven De Boeck agit comme catalyseur. Sur le plan matériel, sa
subjectivité émane de la cohérence formelle entre les œuvres,
de l’importance accordée aux matières, et de l’exceptionnelle
compréhension de l’espace qui trahit ses activités d’architecte.
Sur le plan idéologique, quelques œuvres sont autoréférentielles. Entre autres, Série bleue inclut l’empreinte digitale de
son pouce, une reproduction de son iris et un drapeau belge.
L’International Klein Blue (IKB) constitue la matière première
d’un autoportrait. LDB Meter #5/Knot 1 et LDB Meter #6/Knot
6 instaurent une nouvelle unité de mesure suivant une référence prise sur son corps. Modifiant notre rapport au temps et
à l’espace, cette référence pointe la nature arbitraire des unités
de mesure ainsi que le travail de Le Corbusier. Une seconde
d’éternité (réactivée) présente sa main qui efface ses initiales
avec du Typex, inversant le geste de Marcel Broodthaers dans
Une seconde d’éternité (d’après une idée de Charles Baudelaire)
(1970). Soulignant davantage qu’il n’élude, l’effacement génère

M 69 / 27

ExtraMuros

ici un énoncé elliptique.
Par ailleurs, The White Flags explore la notion d’identité nationale. Cette œuvre regroupe les 183 drapeaux des pays formant
les Nations Unies, reproduits en tissu blanc et ordonnés suivant
un ordre formel divisé en six catégories : les abstractions, les
croix, les étoiles, les croissants, les soleils et les cercles et les figuratifs, affichant souvent des motifs végétaux. Cette séquence
permet une nouvelle cohabitation des pays, puis propose une
réflexion d’actualité sur le vivre ensemble.
Qui décide de l’ordre ?
Défense d’afficher examine tantôt le geste de l’artiste qui dispose
des œuvres dans le musée, tantôt l’architecture du FRAC dont
les murs en béton lissé, peints en blanc et assez encombrés,
sont hostiles à la présentation d’œuvres6. Mais Lieven De Boeck
a été plus loin pour explorer le statut, le rôle et l’architecture de
l’institution de diffusion. Il a modifié le parcours de circulation
habituel du visiteur dans les salles d’exposition, revendiqué sa
présence dans des espaces réservés au personnel, et a attribué
un rôle de performeurs aux médiateurs. Grâce à l’ouverture
d’esprit de l’équipe du FRAC PACA, il a adapté certaines règles
de l’institution à son projet. Pour sa part, l’artiste a également dû
se plier à la réalité du terrain. La tribune qu’il a souhaité installer à
la fin du parcours, afin que les visiteurs y discutent et débattent
des questions posées, n’a pas la fonction escomptée. Cette
stratégie ne s’arrime pas à l’état introspectif provoqué par son
projet. En outre, la visite commentée qui précède l’accès au
deuxième espace a été ajoutée au protocole quelques semaines
après l’ouverture de l’exposition, sous recommandation des
médiateurs, pour pallier l’hermétisme des performances déploré
par certains visiteurs. Bien vivante et ponctuellement ajustée,
donc, cette exposition découle d’une véritable négociation entre
l’artiste, l’institution et les publics.
Par ailleurs, Mikado LDB Modulor qui représente un jeu Mikado
géant, et Série bleue qui regroupe des blocs apparentés à des
Lego, introduisent une dimension ludique dans l’exposition. De
Boeck souhaite ainsi créer un parallèle entre les règles qui président à tous les jeux et à la vie en société ; il cite volontiers un
essai de Johan Huizinga pour démontrer l’importance du jeu
dans le développement des civilisations. Par extension, ses
œuvres empreintes d’humour évoquent également les règles qui
régissent le monde de l’art et, sur une note plus critique et politique, le statut de pourvoyeur de divertissement ou d’attraction
touristique qui caractérise certains lieux de diffusion.
L’œuvre de Lieven De Boeck peut être rapproché de la critique
institutionnelle grâce au regard autocritique qu’il pose sur des
systèmes établis. Bien ancré dans un processus exploratoire,
toutefois, il relève davantage de l’analyse institutionnelle, que de
la critique. Il propose la mise en doute, le questionnement et la
discussion comme approche méthodologique. Concentrée sur
l’appareil du monde artistique, Image Not Found interroge l’art
comme véhicule de pensée, l’exposition comme interface entre
des artistes et des publics, l’institution comme entremetteuse.
Or, elle traduit un paradoxe fascinant puisqu’elle explore des
systèmes arbitraires et pointe des dogmatismes tout en étant
ficelée par un ensemble de protocoles et de principes rigoureux,
subtilement et indirectement imposés au public. Chacun de ses
aspects ayant été réfléchi et rendu le plus signifiant possible, il en
ressort néanmoins une profonde cohérence interne.
Mélanie Rainville

Lieven De Boeck

1+1 = ∞
À l’heure où les outils et logiciels numériques
font partie intégrante de notre environnement
quotidien et supplantent les méthodes traditionnelles dans les domaines de la recherche
fondamentale ou encore de la science appliquée, les artistes développent par ailleurs des
pratiques qui s’inscrivent, que ce soit par le
biais d’une approche technicienne ou discursive, dans cette marche en avant du progrès,
questionnant la forme et l’usage de ces nouvelles technologies. Aussi, la frontière entre
arts numériques et art contemporain tend
à devenir de plus en plus poreuse, au profit d’une lecture plus globale des tendances
de notre époque et du changement de paradigmes qu’elle subit à l’ère de la révolution digitale. Mais qu’en est-il de l’esthétique promue
par cette génération d’artistes post-internet,
à supposer qu’il n’y en ait qu’une ? Entre-t-elle
en conflit avec les catégories définies jusqu’ici
par l’Histoire de l’art ?

CATHERINE VERTIGE
COLLECTION
Fabienne Audéoud, Martin Belou,
Kasper Bosmans, Aline Bouvy, Deborah
Bowmann, Francisco Camacho, Laurie
Charles, Jean Alain Corre, Emeline Depas,
Vava Dudu, Filip Gilissen, Julien Goniche,
Seyran Kirmizitoprak, Alex Morrison,
Cécile Noguès, Laure Prouvost, Marthe
Ramm Fortun, Cléo Totti, Elise Van
Mourik, We Are The Painters.
Komplot montre la Collection de Catherine
Vertige dans laquelle chaque objet fait
partie d'un scénario qui aborde l'idée de
possession amoureuse et remet en cause
la notion de propriété privée. Où il y a une
collection, il y a le fétichisme de l’objet
- un investissement complexe dans les
choses que nous collectons et décidons
de garder avec nous. Fétichisme signifie
‘valeur ajoutée’ - valeur totémique, valeur
Marxiste, valeur érotique - mais aussi
sentimentale.
SOCIÉTÉ
106 RUE VANDERSTICHELEN
1080 BRUXELLES
WWW.SOCIETE-D-ELECTRICITE.COM
JUSQU’AU 22.05 SUR RDV
MONOCHROME
GROUP SHOW
DU 28.05 AU 31.07.16

In Situ

Steven Pippin, Vuk Cosic,
vue de l’exposition Indent,
curatée par le collectif Pleonasm.
© Société

C’est dans cette optique de repositionnement des arts numériques dans le vaste champ de l’art, aussi bien contemporain
qu’historique, que se profile Société, une plateforme d’exposition
située comme son nom l’indique dans une ancienne société
d’électricité à Molenbeek. Depuis septembre 2014, le lieu accueille des curateurs indépendants et des collectifs de commissaires issus de la scène locale, auxquels il donne carte blanche.1
Société développe également sa propre programmation, avec
une série d’expositions thématiques qui cherche à faire dialoguer des formes d’art plus classique avec des œuvres qui
mettent à profit les nouvelles technologies. À l’initiative du lieu
se trouve le groupe d’artistes LAb[au], dont font partie Manuel
Abendroth, Jérôme Decock et Els Vermang, qui compose avec
les matériaux et le langage d’aujourd’hui des œuvres conjuguant un vocabulaire visuel hérité de l’abstraction géométrique
et de l’art conceptuel. En parallèle de ses activités, le collectif
qui fêtera bientôt ses 20 ans, a animé de 2003 à 2013 la galerie MediaRuimte, l’un des tout premiers lieux dédiés aux arts
numériques à Bruxelles avant l’ouverture d’iMAL en 2007, combinant une programmation variée incluant musique électronique,
expositions, workshops et résidences. C’est donc fort de cette
expérience et partant du constat que les institutions doivent
évoluer au rythme de la création que LAb[au] a progressivement
amorcé un virage lui permettant de s’ouvrir à un autre réseau et,
par conséquent, à un autre public.
Après d’ambitieux travaux qui se poursuivent toujours, les
espaces de Société ont été assainis, tout en conservant l’aspect brut relatif à leur vocation industrielle. Loin de l’immaculé
white cube, les quatre pièces de tailles irrégulières s’articulent
autour d’une cour intérieure laissant abondamment pénétrer la
lumière, ce qui offre d’intéressantes possibilités d’accrochage
et permet le déploiement d’un propos curatorial relativement
élaboré. C’est du moins ce qu’entend proposer l’équipe avec
un cycle d’expositions dédié à la notion de sémantique dans
l’art. La première édition intitulée, 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21,
34, 55, 89, 144, 233… retraçait, à travers un parcours d’une
douzaine d’œuvres, différentes interprétations et variations de
l’écriture numérique.2 Aux côtés de pionniers dans ce domaine
en Belgique, Guy Rombouts (°1949) et Peter Beyls (°1950), figu-

In Situ

raient Roman Opalka (°1931-2011) et François Morellet (°1926),
artistes phares de l’art conceptuel. A l’entrée de l’exposition, le
visiteur était accueilli par l’enregistrement de la voix de Roman
Opalka égrenant longuement les suites de chiffres qui équivalent
au nombre de jours écoulés de sa vie, seule et unique présence humaine, qui contraste de prime abord avec le caractère
mécanisé de l’ensemble. À mi-parcours, oneOfABillionDays de
LAb[au] montrait une quantité phénoménale de combinaisons
de chiffres générés automatiquement toutes les dix secondes
au cours d’une seule journée, comme la preuve irréfutable qu’il
est impossible d’épuiser toutes les variations. Il appartenait à
Guy Rombouts de clôturer cette séquence avec une version
in situ de son alphabet visuel nommé “Azart”, qu’il développe
dans son œuvre de façon récurrente, ici traduit en chiffre romain.
Ainsi, la poursuite du temps, perdu ou gagné – le saura-t-on jamais vraiment – de même que la recherche d’une écriture basée
sur les lois de la probabilité et le hasard, plutôt que sur un langage culturellement codifié, semble avoir été le fil rouge de cette
exposition permettant de réunir des artistes de générations fort
différentes, influencées toutefois par un même héritage visuel et
théorique, lié à l’art concret et au minimalisme. Mais peu importe
au fond d’où s’origine cette expression plastique, le principal
étant que les recherches graphiques et formelles qui la soustendent s’attèlent à repousser sans cesse les limites du cadre
qu’elles se sont fixées. Explorant un peu plus encore le rapport
qui peut être établi entre conceptualisation et perception, la
prochaine exposition de ce cycle portera sur le monochrome,
genre visuel à part entière, qui trouve son expression bien audelà des confins de la peinture. Ainsi, l’approche plurielle et
transdisciplinaire de Société favorise-t-elle le décloisonnement
et l’abolition des épithètes au profit d’une relecture des enjeux
esthétiques qui constituent les fondements de l’art actuel.
Septembre Tiberghien
1 Ainsi, l’espace a accueilli Sébastien Ricou avec une présentation de l’artiste Keith J.Veradi de septembre à octobre 2014 ; puis, l’exposition collective Indent, curaté par le collectif Pleonasm d’octobre
à décembre 2015, avec une sélection d’œuvres de Michel Mazzoni, Frédéric Fourdinier, Caroline Le
Méhauté, Sébastien Delvaux et du collectif LAb[au]. Jusqu’au 21 mai prochain, le lieu accueille une partie
de la collection de Catherine Vertige, fondatrice de Komplot, dont la mise en espace sera assurée par le
collectif de curateurs bruxellois. 2 L’exposition collective, dont le commissariat a été assuré par Société
avec le concours de l’architecte Pieter Boons de Heimat, a été présentée du 20 février au 24 avril 2016.
Les artistes participants étaient : David Adey (USA), Peter Beyls (BE), Samuel Bianchini (FR), Ryoji Ikeda
(JP), LAb[au] (BE), Michah Lexier (CA), François Morellet (FR), Roman Opalka (PL), Tristan Perich (USA),
Guy Rombouts (BE) et Jonathan Sullam (BE).

M 69 / 28

Dans le cadre de l’été de la photographie, le
WIELS accueille une proposition de SAMMY
BALOJI et de FILIP DE BOECK regroupant
cinquante photographies et deux films, l’exposition couronne l’édition d’un livre publié à
Londres1. Réalisée au long cours et à quatre
mains, la publication porte sur la vie urbaine en
RDC. Le noyau de l’étude est Kinshasa, mais
le regard s’est porté plus loin, aux abords de
la métropole et jusqu’au Katanga.

LA VILLE
EN
SES PLIS

Sammy Baloji,
Advertisement for the rehabilitation of the
échangeur, one of Kinshasa’s landmark
towers constructed during
Mobutu’s reign, 2013

SAMMY BALOJI
ET FILIP DE BOECK,
URBAN NOW : CITY LIFE
IN CONGO
SOUS COMMISSARIAT
DE DEVRIM BAYAR
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 8.5 AU 14.08.16
L’EXPOSITION S’INSCRIT
ÉGALEMENT DANS LE CADRE DU
KUNSTENFESTIVALDESARTS
WWW.KFDA.BE

1 Filip De Boeck et Sammy Baloji, Suturing the
City. Living Together in Congo’s Urban Worlds,
Autograph ABP / Galerie Imane Farès, Londres
/ Paris, 2016.
2 Filip De Boeck et Marie-Françoise Plissart,
Kinshasa. Récits de la ville invisible, Musée royal
d’Afrique Centrale, Tervuren, 2005
3 Entrevue, 13.04.2016. Voir également Victor
Brunfaut, “L’anthropologue et le photographe”,
l’art même n°68, 1er trimestre 2016, pp. 6-7
4 Filip De Boeck et Sammy Baloji, op. cit., p. 222
5 Op. cit., p.223

Intra
Muros

Filip De Boeck (°1961) est anthropologue, professeur à la KUL,
actif depuis 1987 au Zaïre puis en RDC (et plus largement en
Afrique subsaharienne). Il connaît bien Kinshasa, y a fait de
très fréquents séjours. En 2004, la ville s’offre pour motif à un
livre réalisé avec la photographe Marie-Françoise Plissart 2 .
Ce travail confirme Filip De Boeck dans sa conviction que la
photographie est un support indispensable à l’expression des
réalités urbaines. “La photographie a fait la ville”, indique-t-il.
“Elle a construit son imaginaire, elle a contribué à générer son
espace”3.
Au trou
Penser la ville, c’est donc la photographier. Pour cette raison très
prosaïque que c’est la voir, additionner sur le même plan ses
strates, confirmer la simultanéité de registres que l’écriture ne
peut coaguler. La photographie donne corps au texte, le texte
ancre la photographie, l’arrache des poncifs.
Pour Baloji et De Boeck, l’enjeu est bien celui-ci : comment
rendre compte de la complexité du réel ? Kinshasa : 12 millions
d’habitants, 85 % de jeunes de moins de vingt-cinq ans, près
de 60 % de sans-emploi. Pas d’urbanisme, une distribution
électrique approximative, pas de transports publics. Sous ces
données statistiques, quid du vivant ?
D’abord, cette polarité : haut / bas, érection / affaissement,
tours / trous… L’espace colonial est un espace structuré par le

M 69 / 29

IntraMuros

haut, l’espace postcolonial est investi par le bas. La ville s’appréhende dès lors par le sol. Sa métaphore, c’est le trou. En
Lingala, “libulu”. Kinshasa est clairsemée de ces fosses, parfois
si réputées qu’elles sont nommées. Et qu’elles nomment : libulu
Manzengele, fameuse trouée dans la municipalité de Ngaliema,
a donné son nom à une boîte de nuit à Paris 4.
Dig, Lazarus, dig !
Autre night club, à “Kin” cette fois : Le Grand Libulu. “Quitte à
vivre dans un trou, autant y danser”, profère la sagesse kinoise.
Le dit club est niché à deux pas de la tour Forescom (1946),
premier gratte-ciel du Congo belge 5…
Donc, pour paraphraser le général Janssens, “Avant l’Indépendance = la tour, après l’indépendance (après Mobutu et
la guerre, dirons-nous) = le trou”. Il faut encore ajouter ceci :
“Avant la colonie = la montagne”. Montagne sacrée, peuplée
d’âmes. Hauteur des lignages et des monarques. Montagne
littéralement abrasée. Voyons Pungulume, au Katanga, massif
situé au cœur d’une zone montagneuse rachetée voici quelques
années par une compagnie américaine. TFM, c’est son nom,
exploite le cuivre en sous-sol, détruisant le relief et provoquant
le déplacement de 15 000 Sanga. Un film renseigne cette érosion (Pungumule, 50’) : les images observent l’enfouissement
du paysage tandis que le son articule les récits enregistrés à la
cour du chef Mpala en septembre 2013.
Forages, abrasions, mais aussi promesses de hauteurs : si
les Sanga sont déplacés, c’est non seulement pour laisser
place à des sites d’exploitation, mais aussi à une ville nouvelle
à l'exemple de Kiswishi, dont le slogan – “En rêver. Y vivre” –
s’étire sur de longs placards plantés le long des pistes. Le rêve
est celui de la cité résidentielle propre au développement néolibéral. Personne ne croit pouvoir compter un jour parmi cette
classe moyenne promise par l’affairisme ambiant. Mais, on peut
rêver y vivre. En plaine, il y a des indices d’altitude : les placards,
des chantiers qui s’ébauchent, mirages isolés ou fantasmes de
villes neuves.
Mène nous à bon rivage
La Cité du Fleuve à Kinshasa : 600 hectares de terrain gagnés
sur les marais, 200 villas, 10 000 appartements de luxe. Ecoles,
cinémas, restaurants, salles de congrès… Le fonds d’investissement est à Londres, les ingénieurs en Zambie, les architectes
à Harare, la maquette à Dubaï. Oui, Dubaï, bientôt, là, en face
du port ! Bof, on y croit pas vraiment, d’autant que sur place,
ça prend un tour moins spectaculaire : travaux ralentis puis
suspendus, quelques baraques aux couleurs mexicaines en
bordure de piscines désertes. Ca fait plutôt Middle West. On
est fier quand même.
L’utopie néolibérale est l’une des manières “d’illuminer le trou”.
Hors de cette fiction, il en est bien d’autres. Comme cette “tour
du Docteur”, bâtie sans architecte dans la zone industrielle de
Limete. Ziggourat improbable s’extrayant des baraquements,
cette construction échafaudée par un médecin épris d’aéronautique se veut une cité idéale et totale, autant qu’une tour de
contrôle et une arche de Noé en cas d’apocalypse. Reste qu’elle
est inachevée et dépourvue de plomberie…
Point d’acupuncture urbaine cependant, comme ce cimetière
creusé par ses douze écuries de fossoyeurs, comme cette ancienne poste activée d’artisans, de fonctionnaires et d’habitants.
Comme ces ébauches d’architectures ou ces corps à l’œuvre
dans un espace continuellement renégocié. C’est, en fin de
compte, un exemple de “vivre ensemble” dans un magma non
hiérarchisé. Pour l’aborder, il faut entrer par dessous, se fixer
à un nœud, à une croisée de méridiens, et suivre, de ce point,
la trame nerveuse qui y fait écho. Sur ce tamis s’additionnent
d’autres niveaux de lecture : récits, témoignages, fantasmes et
images. Cette complexité attend encore la durée du regard et
de l’écoute. Elle requiert toute notre attention.
Laurent Courtens

Sammy Baloji et Filip De Boeck

UN

ESPACE

CRÉÉ
PAR
TROIS PAS
EN ARRIÈRE

Un. L’exposition que L’iselp consacre aujourd’hui à Béatrice
Balcou et Kazuko Miyamoto – artiste japonaise qui a entretenu
un long dialogue créateur avec Sol LeWitt – pourrait aisément
à son tour être classée dans l’ordre du dialogue : un face à face
spatial entre deux artistes que relie le fil conducteur d’un minimalisme tourné vers la perception sensible. Toutefois, dans la
conception de Florence Cheval, commissaire de l’exposition, et
la pratique de Balcou, la forme de l’exposition prend un tour nouveau qui atténue la structure de confrontation entre deux subjectivités artistiques. Par le biais de sa propre pratique – faite de
ses propres travaux, de mini-placebos des œuvres de Miyamoto
comme d’une œuvre–assistante, construite pour accueillir et
faire habiter l’œuvre d’autrui – Balcou fait son premier pas en
arrière. Semblable aux copistes qui se consacrent à l’œuvre à
copier, faisant disparaitre (ne serait-ce qu’en apparence) leur
présence dans la copie, Béatrice Balcou élargit par soustraction
le territoire de l’artiste. Dans l’espace ouvert par ce premier pas
en arrière, résonne soudain la voix de Benjamin qui, tout en en
soulignant les aspects problématiques, avait au fond vu dans
la copie la possibilité de désamorcer certaines dérives fascisantes; d’écarter “un certain nombre de concepts traditionnels
– création et génialité, valeur d’éternité et mystère – dont l’usage
incontrôlé (et dans la situation présente difficilement contrôlable)
conduit à une élaboration dans un sens fasciste”. Les placebos

Ces dernières années, BÉATRICE BALCOU
a engagé une série de cérémonies au cours
desquelles, devant un petit groupe de spectateurs, elle manie chaque fois avec une gestuelle précise l’œuvre d’un artiste avec lequel
elle nourrit une relation d’estime particulière.
Elle déballe l’œuvre, et l’expose littéralement,
comme si elle était sur la scène d’un crime.
Pour cette pratique, l’artiste a, avec les ans,
commencé à façonner de minutieuses reproductions en bois des œuvres d’art qui, créées
pour s’exercer au maniement avec les performeurs tout en prenant soin des originaux,
n’en sont pas moins devenues, avec le temps,
des éléments centraux et presque porteurs de
son œuvre personnelle. On les trouve souvent
exposées en un lieu voisin des cérémonies et,
dissociées de toute fonctionnalité, elles se découpent devant nous comme un paysage qui
outrepasse son propre rôle de succédané robuste d’une forme fragile et qui vit d’une force
autonome, nous interrogeant sur le sens de
cette reproduction.
Béatrice Balcou

Il y a exactement quatre-vingts ans, sortait L’Œuvre d’art à
l’époque de sa reproductibilité technique, un texte qui devait
révolutionner l’esthétique contemporaine. Par “La cathédrale
quitte son emplacement réel pour venir prendre place dans le
studio d’un amateur ; le mélomane peut écouter à domicile le
chœur exécuté dans une salle de concert ou en plein air”, Walter
Benjamin ne rendait pas seulement compte de la désormais
célèbre volatilisation de l’aura d’unicité, mais il tissait la relation
entre reproduction et consommation, une relation non seulement contingente ( la reproduction permet la consommation de
l’œuvre) mais aussi causale (la reproduction est conçue pour la
consommation de l’œuvre).
C’est à partir de cette citation – et de ces objets placebo – que
nous pourrons ici rentrer dans le travail de Balcou (°1976 ; vit
et travaille à Bruxelles). Et tandis que nous avançons dans sa
pratique, celle-ci pourrait être au contraire décrite comme une
série de soustractions : pour être précis de trois pas en arrière
que l’artiste effectue et qui, plus qu’ils ne le cachent, laissent
émerger un espace vide dans lequel se fait jour un nouveau
rapport entre reproduction et consommation.

IntraMuros

M 69 / 30

BÉATRICE BALCOU /
KAZUKO MIYAMOTO
EXPOSITION INSCRITE DANS LE
PROGRAMME EXTRA DU SERVICE
CULTUREL DE L'AMBASSADE DE
FRANCE
SOUS COMMISSARIAT
DE FLORENCE CHEVAL
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
MA.-SA. DE 11H00 À 18H30
JUSQU’AU 2.07.16
AUTOUR DE L’EXPOSITION :
CONFÉRENCE +
PERFORMANCE
BÉATRICE GROSS / L’ŒUVRE-FANTÔME
BÉATRICE BALCOU / UNTITLED
CEREMONY #08, 2016
LE 19.05.16 DE 18H30 À 20H30
CONFÉRENCE
VANESSA DESCLAUX / LA PASSIVITÉ : UN
CONCEPT RÉVISÉ ET AUGMENTÉ?
LE 3.06.16 DE 18H30 À 20H00
CONVERSATION +
FINISSAGE
YUKI OKUMURA ET BÉATRICE BALCOU
/ BY
LE 2.07.16 DE 18H30 À 20H30

Béatrice Balcou,
Les Apostrophes Silencieuses I,
exposition Un-Scene III, Wiels, Bruxelles, Belgique,
2015
avec :
- Paysage placebo, bois, 106,8 x 40 cm, 2015
(d’après une œuvre de Theophile Narcisse Chauvel,
collection du Musée des Beaux-arts de Quimper)
(Ce placebo a été créé dans le contexte de Untitled
Ceremony #02 réalisée au Centre d’art Le Quartier à
Quimper, France en 2014)
- Vitrine (film 3) placebo, bois et papier, 187 x 125
x 80 cm, 2014
(d’après une œuvre de Bojan Šarcevic, collection du
Mudam, Luxembourg)
(Ce placebo a été créé dans le contexte de Untitled
Ceremony #03 réalisée pendant l’exposition Walk in
Beauty au Casino Luxembourg en 2014)
- Bain de lumière placebo, bois, 128 x 40 x 40
cm, 2014
(d’après une œuvre d’Ann Veronica Janssens, Cera
collection, Musée M, Louvain, Belgique)
(Ce placebo a été créé dans le contexte de Untitled
Ceremony #04 réalisée pendant le festival Playground
au Musée M à Leuven en 2014)
© Sven Laurent

Béatrice Balcou,
Vitrine (film 3) Placebo*,
bois, papier, 187 x 125 x 80 cm, 2014
(détail),
vue d’exposition, Walk in Beauty, Casino
Luxembourg, 2014
* réplique en bois d’une œuvre de Bojan Šarcevic
(collection du Mudam, Luxembourg)
© Olivier Minaire
(Ce placebo a été créé dans le contexte de Untitled
Ceremony #03 réalisée pendant l’exposition Walk in
Beauty au Casino Luxembourg en 2014)

agissent alors comme gardiens, ou peut-être antidotes, face à
cette dérive, et ce premier pas en arrière dissipe les traits artistiques modernes et masculins, cristallisés dans les types de la
génialité, lesquels vivent dans le culte de la forte personnalité.
Deux. En parlant d’objets placebo, Béatrice Balcou parle des
fantômes de l’œuvre. Toutefois les placebos sont des fantômes
opaques qui font de leur opacité de bois aveugle – de leur homogénéité désarmante – un désir d’approfondissement. C’est
l’occasion d’un deuxième pas en arrière.
Dans une esthétique du visible, dans une société de la transparence dans laquelle tout se donne, les placebos deviennent
allusion : ils n’impliquent pas seulement des gestes, mais sont
eux-mêmes des gestes, qui promettent quelque chose qui reste
encore caché. L’opacité de l’œuvre n’est pas une réduction, mais
une soustraction d’informations qui attire le spectateur dans une
reconstruction mentale des détails de l’œuvre originale et dans
une perception non-distraite.
Dans un passage moins connu du texte, Benjamin se tournait
vers la réception de l’œuvre d’art et de son rapport à la distraction. Cette dernière ne vient pas seulement du spectateur : “La
réception distraite, qui caractérise de plus en plus profondément
tous les domaines de l’art et qui est le symptôme des transformations qui affectent profondément notre perception, trouve
dans le cinéma l’instrument propre de son exercice. Par l’effet
de choc qui est le sien, le cinéma va au-devant de cette forme
de réception.” Benjamin indique combien l’augmentation des
stimuli permet en partie à la distraction de fleurir comme mode
de perception. Symétriquement, l’opacité ferait appel à une nouvelle économie de l’attention. Le deuxième pas en arrière dans
le travail de reproduction de Balcou, c’est le renfermement des
placebos dans leur opacité: elle n’annule pas leur présence
mais les présente comme une nouvelle modalité en deça de
l’exposition intégrale, laquelle demande au spectateur un effort
de mémoire. Le placebo montre que la soustraction n’est pas de
l’ordre de la disparition mais d’une opacité qui nous soustrait à la
distraction, qui transporte le regard dans un espace silencieux.
Ressortir d’une exposition à voix haute, en compétition avec les
autres, et en même temps n’être pas invisible mais proposer un
nouveau paradigme d’attention.
Trois. Dans les cérémonies, les objets d’art présentés par Balcou
vivent un mode d’exposition entièrement neuf. Ils ne sont pas là
pour nous, dans un rapport de disponibilité perpétuelle, mais ils
se donnent à nous dans un temps donné pendant lequel ils nous
consacrent leur exposition pendant que nous leur consacrons
notre attention. Et c’est ici – dans la juxtaposition de temporalité
limitée et de reproduction – que le travail de l’artiste opère une
nouvelle déduction.
Il est une dernière citation du texte de Benjamin qui pourrait être
centrale ici: “Rendre spatialement et humainement les choses
plus proches de soi, est, pour les masses contemporaines, un
désir exactement aussi passionné que leur tendance à surmonter l’unicité de tout donné par la réception de sa reproduction.”
Dans la société de consommation, la possession tient lieu
d’attention; la possession de la reproduction permet potentiellement de remettre toujours à plus tard l’attention que nous
consacrerons à l’objet puisqu’ il devient nôtre, qu’il est là pour
nous. Aux côtés de l’hyperstimulation, la possession devient
le second fondement de la distraction, et dans l’inimaginable
accessibilité des images et informations, la distraction triomphe
dans un monde où tout est au fond disponible en permanence.
La cérémonie au contraire nous oblige, dans sa temporalité
éphémère, à un nouveau rapport à l’objet, et nous invite à repenser le rapport de consommation qui, au-delà de la sphère
artistique, éclate dans le paysage de notre vie quotidienne. D’où
le dernier pas en arrière dans la pratique de Béatrice Balcou:
si l’idée même de consommation place l’homme au centre
d’un paysage naturel et d’objets présentés dans un rapport

M 69 / 31

IntraMuros

Béatrice Balcou,
Impression Placebo VII, 2016
(d’après une œuvre de Nina Beier)
©  Béatrice Balcou
(Cette image placebo a été créé dans le contexte
de Untitled Ceremony #08 acquise par le FRAC FrancheComté en 2015 mais à ce jour par encore réalisée)

de disponibilité perpétuelle, l’univers qu’elle construit est un
univers post-humain où ce terme n’indique pas une absence
de l’homme mais plutôt la fin d’un rapport dominant au monde.
Nous sommes un élément dans une constellation d’éléments
en conversation, une communauté de spectateurs et d’objets;
et l’objet se donne à nous pour autant que nous y soyons pour
lui. Nous nous échappons un instant du rapport hiérarchique et
faisons place à la présence d’un monde dont nous ne disposons
pas inconditionnellement.
En trois pas en arrière Béatrice Balcou crée un espace dans
lequel les concepts de reproduction, possession et attention
apparaissent dans un rapport différent. Les placebos nous
amènent dans un type de reproduction, qui ne multiplie pas les
stimuli dans une logique de l’encore plus; qui ne retarde pas perpétuellement l’attention dans une logique de possession, mais
qui requiert un nouveau seuil d’attention. Nous abandonnons la
reproduction capitaliste dont parlait Benjamin et entrons pour
un instant dans une cérémonie qui expose la dissociation entre
reproduction et consommation.
Peut-être qu’au fond, dans les cérémonies de Béatrice Balcou,
résonne encore une dernière référence à une gestuelle typique
de la présentation commerciale. La gestuelle déballe l’œuvre,
l’expose – littéralement, comme si elle était sur la scène d’un
crime; l’objet est déballé, montré puis rangé comme dans un
commerce. Cependant ce qui ressort de cette présentation,
c’est une reproduction opaque, qui nous pose en résistance à
la consommation des relations et à la consommation de l’expérience artistique; en résistance à la consommation du temps et
à la position dominante envers le monde qui nous entoure. Ce
qui ressort de cette présentation, c’est une chorégraphie de
l’attention et d’un temps partagé. Nous sommes devant une
présentation qui attire l’attention sur l’attention sensible qu’elle
s’occupe en somme à faire émerger.
Daniel Blanga Gubbay

Béatrice Balcou

En juin prochain, BARBARA GERACI et LÉA
MAYER exposent en duo au sein de l’espace intimiste de l’Eté 781. Intitulée Entre-deux La nécessité du blanc, cette proposition confronte
leurs travaux respectifs, aux caractères très
distinctifs, sous la bannière unificatrice de
l’ellipse.

Léa Mayer, Avant le Présent
(vestiges), The two palm trees of
Anete, Yogyakarta (Indonésie), aquarelle
sur plaque de plâtre, 7,5 x 14,5 cm, 2016

L’ELLIPSE,
INTERSTICE
DES
POSSIBLES
Barbara Geraci et Léa Mayer pouvaient difficilement trouver
mieux que le procédé de l’ellipse pour raccorder leur pratique
que rien ne semble unir, hormis leur rapport au mot, à l’écrit,
au récit. Formée en peinture à ARTS2 (arts au carré, École supérieure des Arts, Mons) et détentrice d’un Master en arts du
spectacle vivant (ULB), Barbara Geraci (°1982 ; vit et travaille
à Bruxelles) recourt à l’image (fixe et animée), au dessin, au
texte, à l’objet et au dispositif installatif pour explorer le réel et
le transfigurer en des œuvres silencieuses et intemporelles. Le
pli et la texture, le fragment et la coupure, la déconstruction et
la recomposition, la réitération et l’écart comptent parmi les
éléments qui sous-tendent tout son travail, aussi bien dans
le “faire” que dans ce qui est donné à voir, dans un jeu permanent de miroir. Intitulé Dialogue de l’effacement, le projet
développé pour la présente exposition répond à un modus
operandi récurrent depuis quelque temps. Il s’origine dans un
cadre architectural abandonné que l’artiste investit pour une
durée limitée (une à deux journées), afin de laisser libre champ
à l’improvisation, dans l’instant. La mise en présence du corps
d’une danseuse transforme le lieu en espace scénique dans
lequel s’inscrivent ses mouvements chorégraphiques. Ce sont
essentiellement des gestes simples et ordinaires qui, réitérés
et désarticulés, s’écartent de leur déroulement habituel pour
acquérir une dimension nouvelle, quasi rituelle. Les quelques
photographies prises lors de ces séances sont ensuite retravaillées en atelier, démultipliées, morcelées, rephotographiées,
zoomées, scannées, disséquées, de façon quasi obsession-

Barbara Geraci et Léa Mayer

BARBARA GERACI
& LÉA MAYER
ENTRE-DEUX LA
NÉCESSITÉ DU BLANC
ETÉ 78, 78 RUE DE L’ÉTÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
Organisation : Nicole et Olivier Gevart
DU 11.06 (VERNISSAGE DE 16H00
À 20H00) AU 10.07.16
ELLIPSE : À LA LISIÈRE
DES IMAGES
CONVERSATION ENTRE LÉA MAYER,
BARBARA GERACI ET CATHERINE
HENKINET À PROPOS DE L’EXPOSITION
ENTRE-DEUX LA NÉCESSITÉ DU BLANC
L’ISELP, 31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
LE 16.06.16 DE 18H30 À 20H00
RÉSIDENCE
DE LÉA MAYER
L’ISELP, 31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
DU 26.05 AU 2.07.16
OUVERTURE D’ATELIER LE 2.07.16

nelle, jusqu’à épuisement du sens. Les déplacements opérés au
sein d’images fixes et les agrandissements successifs révèlent
des éléments passés inaperçus lors de la prise de vue. Aussi les
très gros plans génèrent-ils une forme d’abstraction qui laisse
affleurer de nouvelles significations. Les photographies imprimées sur papier (jamais photographique, mais texturé) tendent à
la picturalité et dialoguent avec des recherches colorées au lavis
(inspirées des teintes des photographies). Ces peintures sont à
leur tour scannées afin d’en extraire un ou plusieurs coloris… La
démarche récursive de Barbara Geraci peut donner le vertige
tant le procédé de mise en abyme y semble infini. Aux images
fixes répond une vidéo qui propose un travelling, très lent et en
gros plan, au sein d’une photographie, soit la mise en mouvement d’un sujet plane et immobile. Ces différentes pièces dont
la forme résiduelle emprunte à une scène originelle (un corps
gisant dans un espace en destruction) seront réunies dans un
dispositif installatif évocateur de dégradation et composeront
une séquence narrative aux possibilités interprétatives libres et
multiples, puisque fondée sur l’ellipse.
Formée en dessin à l’École nationale supérieure des arts visuels
de La Cambre, Léa Mayer (°1987 ; vit et travaille à Bruxelles)
développe une pratique qui questionne la vision, le regard, la
complexité du rapport à l’image. Très attachée à la couleur, en
soi porteuse de sens, elle réalise des dessins à la gouache ou à
l’aquarelle, tandis que le trait se manifeste dans une autre partie
du travail, liée à l’écriture, par le biais d’ “images de pensées”,
cette forme de langage particulier (schémas, diagrammes), au
plus près de la main qui dessine, en amont de toute rationalisation ou mise en forme de la pensée, pur jaillissement d’une
parole encore informulée. Intitulé Avant le Présent (vestiges),
ce projet proposé pour l’exposition à l’Eté 78 repose sur un
autre type d’images qui ont déjà alimenté plusieurs travaux de
l’artiste : les “images mentales”, soit les représentations cérébrales, mémorisées ou imaginées, d’une situation vécue ou
rêvée, d’un objet, d’un concept, d’une idée. Léa Mayer se plie
alors à une figure imposée, celle d’interprète, pour traduire le
monde remémoré et raconté par autrui, généralement des personnes inconnues, sollicitées sur Internet. Après avoir glané
une série de témoignages épistolaires, elle ressuscite ici des
“paysages disparus”, des lieux vécus, souvent liés à l’enfance,
désormais hors de vue. Pour donner corps à ces fragiles émergences mémorielles et les pérenniser, elle a choisi des supports
solides et tridimensionnels : des fragments de plâtre à l’aspect
brut, aux bords irréguliers, qui font ressembler ses œuvres à des
vestiges du passé. N’occupant qu’une portion des supports, les
paysages aquarellés témoignent d’une même incomplétude,
écho aux manifestations du souvenir, forcément parcellaires
et imprécises. Les blancs illuminent les petites fresques, autant qu’ils leur confèrent un aspect mat et une patine antique.
Comme le font les blancs typographiques, ils expriment aussi
les omissions, les silences, les non-dits. Grâce à cette figure
stylistique un peu magique qu’est l’ellipse, le manque n’est plus
négatif : il est un interstice où les possibles se nichent.
Sandra Caltagirone

1 Inauguré en février 2014, l’Eté 78
est un espace non commercial qui
offre aux artistes la possibilité de
présenter des projets, des œuvres,
des essais, qu’ils ne pourraient
pas développer dans les circuits
habituels. L’Eté 78 organise 3
expositions annuelles (de 4 ou 5
semaines) dédiées aux artistes ; 1
exposition (de 5 semaines) dédiée
à 3 collectionneurs, autrement ; 2 à
3 expositions (de 7 jours) ; quelques
soirées uniques où un vidéaste, un
artiste du son, un danseur est invité
à présenter son travail pendant 45
minutes, suivi d’un question/réponse
avec le public.

Barbara Geraci, Prélèvementaltération, 2016.
Photographie numérique, dimensions
variables. Remerciements Sara Sampelayo

IntraMuros

M 69 / 32

TOUCHÉ
Visible en mai à la Galerie Détour, le travail de
FLORIAN KINIQUES, aussi fragile que passionnant, tourne autour du désir et de l’informulable. Au-delà d’un minimalisme faussement
austère, il tient aussi d’une délicate invitation.

Florian Kiniques,
Adorable, mots dactylographiés sur
papier 80gr, verre, bouleau, dimensions
variables, 2015

Florian Kiniques,
Sans titre (Vignettes), tirage argentique sur
papier baryté, 25x30cm, 2015
© Zoé Namêche

© Dorothée Maziers

FLORIAN KINIQUES
GALERIE DÉTOUR
166 AVENUE JEAN MATERNE
5100 NAMUR (JAMBES)
HTTP://GALERIEDETOUR.BE
MA.-VE. DE 12H30 À 17H30
ET SA. DE 14H À 18H
DU 18.05 AU 18.06.16
BAUDOUIN OOSTERLINCK /
DOMINIQUE RAPPEZ /
FLORIAN KINIQUES
LOODS 12
12 KOOPHANDELSTRAAT
9230 WETTEREN
WWW.LOODS12.BE
OCTOBRE 2016
FLORIAN KINIQUES
SOLO SHOW
ÉTÉ 78
78 RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
DU 13.AU 21.01.17
HTTP://FLORIANKINIQUES.COM

1 Sur ce sujet, Bernard Lahire, Ceci n’est pas
qu’un tableau. Essai sur l’art, la domination, la
magie et le sacré, La découverte, 2015.
2 Sur ce sujet, ce livre inépuisable : Agnès
Minazzoli, La première ombre, Réflexion sur le
miroir et la pensée, Les Editions de Minuit, 1990.

Aborder le travail de Florian Kiniques (°1988) peut se faire au détour d’une plante et d’un texte, tous deux pouvant introduire aux
préoccupations et au langage plastique développé récemment
par le jeune artiste bruxellois. Le texte est issu des Fragments
du discours amoureux de Roland Barthes. L’auteur y exprime
l’incommunicable du désir et l’écueil tautologique que lui inflige
sa passion pour l’être aimé. Adorable est, pour Barthes, le terme
reliquat d’une expérience débordant toutes entreprises symboliques : “le propre du désir ne peut produire qu’un impropre de
l’énoncé.” La tautologie, qui n’est en rien littéralité, relève d’un
épuisement logique se confondant avec la vigueur d’une affirmation dont l’insuffisance - je t’aime parce que je t’aime - dévoile
en creux la nature absolue d’une fascination indicible.
La plante est la Sensitive, aussi appelée Marie-honte ou herbe
mamzelle dans les Antilles françaises. Le nom latin ne dit pas
autre chose : Mimosa Pudica, connue pour la réactivité de ses
feuilles qui, au moindre stimulus (la pluie, le vent, le touché), se
replient sur elles-mêmes. La page Wikipédia qui lui est consacrée renseigne encore sur cette légende : “le berger Iphis poursuivait de ses ardeurs une belle nymphe. Près de succomber, la
jeune fille appela à son secours le dieu Hymen qui la changea en
sensitive pour échapper au berger trop entreprenant”.
Tout s’articule, chez Florian Kiniques, à la frontière du dévoilement et de la dérobade, souvent au travers de mots livrés tels
des amas de petits cailloux en attente d’un apprenti Sisyphe.
Fragments d’une œuvre impossible, ceux-ci sont dactylographiés puis découpés en vignettes. Associés sous formes
d’amoncellements fragiles, ils révèlent et masquent à la fois le
désir et son objet inexprimable. Le discours est défait, mais les
mots habillent. La nudité d’un sexe féminin ou l’image d’une
sculpture interdite aux regards. Rien de frustrant pour autant,
car cette mise en scène déborde la métaphore ou l’exposé.
On pourrait dire que les œuvres de Florian Kiniques ne “tiennent
pas aux murs”. L’expression, a priori sévère, ne doit pas ici
chagriner. Leur configuration dans l’espace d’exposition, leur
nature fragile et secrète, appellent la proximité du regard et une
invitation à peine voilée au toucher. On sait la difficulté d’un

M 69 / 33

IntraMuros

tel acte, peut-être moins ce qui socialement se joue dans cet
interdit. La fragilité des matières vaut bien celle des croyances,
l’objet d’art n’existant qu’à travers les rituels qui en légitiment et
en définissent l’importance et le statut1. Lors d’une exposition
collective à la galerie Détour, Florian Kiniques avait décentré de
quelques centimètres un cube en verre déposé sur un socle à sa
mesure. Le cube était rempli de mots découpés et son soubassement avait la hauteur exacte des hanches de sa compagne.
Y déposer ses mains, replacer ou épouser ce que l’artiste, par
définition, déplace, fut fait et refait, la sculpture échappant perpétuellement au plan de son auteur et au dévouement discret du
public. Beaucoup de pièces appellent une réappropriation tant
conceptuelle que physique. Elles se dévoilent, se dérobent…
et immanquablement s’altèrent. Cependant, et à ce prix, elles
nous possèdent plus que nous ne les possédons. Chacune sait
se faire image. Image qui, pour paraphraser Agnès Minazzoli,
porte en elle une absence que nous ne pouvons combler, et qui
paradoxalement nous conduit en leur cœur2 . La question ici
n’est pas de l’ordre de la représentation, fût-elle métaphorique.
Elle porte sur la possibilité d’une expérience ouverte et partagée, plastiquement très délicate. Les œuvres sont muettes et
une surface d’exposition n’est pas le lieu protégé de l’atelier. La
solution tient en l’implication d’un spectateur amoureusement
piégé - d’un artiste se livrant au risque de sa vulnérabilité.
Outre l’exposition à la Galerie Détour, Florian Kiniques prépare
actuellement une exposition en trio avec Baudouin Oosterlynck
et Dominique Rappez à la galerie LOODS 12 à Wetteren. On le
retrouvera encore, en janvier 2017, à l’espace Eté 78 (Bruxelles),
à l’invitation d’Olivier Gevart.
Benoît Dusart

Florian Kiniques

DÉBALLER
SA
BIBLIOTHÈQUE
Affiches liées à la vitrine regroupant les
livres choisis par l'artiste Pierre Leguillon.
Crédits : Didier Decoux et Thornsten Baensch

L’exposition 10 x 10. Une bibliothèque provisoire & arbitraire
s’apparente à une stratégie de valorisation du livre et du milieu
de l’édition. Son titre révèle son contenu : cent livres sélectionnés
à part égale par les deux commissaires et huit personnalités –
ou binômes – issues de leur entourage socio-professionnel et
pratiquant différents métiers liés à l’édition. Les sélections sont
arbitraires, elles reposent sur leur goût, leur histoire et leurs
intérêts personnels. Il en résulte une exposition composée de
dix vitrines, chacune d’elles, associée à un métier, contenant
une dizaine d’ouvrages et avoisinant deux affiches autocollantes appliquées au mur, côte à côte. Ces affiches évoquant
des livres de grands formats ont trois fonctions. Elles relient les
dix ensembles métier-vitrine-livres, présentent des pages inaccessibles dans les vitrines et communiquent quelques réflexions
des commissaires et de leurs collaborateurs permettant parfois
de saisir clairement le fil conducteur de leur sélection comme
dans le cas du Conservateur (Sofiane Laghouati), parfois de
réfléchir à une énonciation plus philosophique, comme dans
le cas du Graphiste et typographe (Harrisson – Joël Vermot).
Affiche liée à la vitrine regroupant les livres
choisis par la designer du livre et du papier
Anne Goy.
Crédits : Didier Decoux et Thornsten Baensch

10 X 10

Thorsten Baensch et Didier Decoux initient une
réflexion sur les valeurs matérielle, sensuelle,
intellectuelle, ludique, créative, pédagogique
et patrimoniale du livre. Ostensiblement didactique, leur projet 10 x 10. Une bibliothèque provisoire & arbitraire, présenté à l’École des Arts
de Braine-l’Alleud, soulève de nombreuses
questions : Quelle est la nature de l’expérience
dispensée par une exposition de livres sous
vitrines ? Quelles nouvelles réflexions sur le
monde de l’édition et le livre en soi cette exposition est-elle susceptible de provoquer ?
Quels savoirs une exposition de livres est-elle
à même de proposer et de produire ? Comment
une exposition de livres s’inscrit-t-elle dans
l’histoire de l’art et des expositions ?

IntraMuros

Le livre dans l’histoire de l’art et des expositions
Les commissaires affirment avoir conçu ce projet pour pallier
l’écart séparant la parole, le langage, la pensée et le matériel,
l’image, le sensible. Ils évoquent la longue relation entretenue
entre le texte et l’iconographie en citant l’ouvrage de Stéphane
Mallarmé intitulé Un coup de dés jamais n’abolira le hasard dont
plusieurs variantes1 sont exposées dans la vitrine des Lecteurs.
Ils recourent à cette célèbre intrusion de la poésie dans le registre visuel, ainsi qu’à l’intégration de nombreux livres d’artiste
dans l’histoire de l’art, à titre d’exemples de rapprochements
entre deux modes d’énonciation qu’ils considèrent encore trop
distincts.
Par ailleurs, la conjonction interdisciplinaire entre le livre, la
création plastique et la mise en exposition a déjà fait l’objet
de propositions plus radicales, critiques et conceptuelles. Une
panoplie d’artistes modernes et contemporains a travaillé sur
(Marcel Broodthaers, Anselm Kiefer), dans (Adam Broomberg et

M 69 / 34

Oliver Chanarin, Olafur Eliasson) ou autour (Brendan Fernandes,
Gary Hill, Sharif Waked) du livre. Profondément analysé suivant
diverses approches, l’objet-livre représente un sujet d’exposition
aussi ambitieux que risqué. En outre, cette articulation implicite
entre le théorique et le pratique effleure les problématiques inhérentes à l’emploi et à la présentation de l’art comme mode de
recherche. Séminaires, colloques, publications et expositions
portant sur la nature, le statut et les modalités de la recherche
spécifique aux démarches artistiques et commissariales se
multiplient.2 Ainsi, cette exposition peut-elle paraître quelque
peu conservatrice en regard des modes d’exposition du livre.
Or, si les vitrines employées comme dispositif de monstration
datent sa scénographie, leur utilisation est néanmoins stratégique puisque celles-ci forcent les publics à prendre du recul :
elles font échec à la curiosité éveillée par les publications en
les transformant en images figées et, par extension, en objets
de contemplation et de réflexion.3 Elles annihilent leur valeur
d’usage traditionnelle pour orienter l’attention vers leur matérialité, leur typographie, leur papier, leur impression et leur reliure,
entre autres, comme s’il s’agissait d’œuvres plastiques ou de
spécimens naturels. Réalisée avec une grande économie de
moyens et une fine acuité intellectuelle et visuelle, cette mise en
espace interroge la continuelle quête de nouveauté caractérisant de nombreuses pratiques de l’exposition actuelles.
Collaborateurs, étiquettes professionnelles
et problématiques identitaires
Indépendamment de la potentielle étendue de leurs activités
professionnelles, les collaborateurs sont devenus les représentants de métiers spécifiques. En acceptant l’exercice proposé par les commissaires, ils ont donné lieu à une association
arbitraire entre leur profession et une dizaine de publications
de diverses natures. Soulignées par le dispositif d’exposition,
ces associations interrogent l’importance des étiquettes professionnelles mises de l’avant comme une ultime tentative de
valoriser les acteurs du livre, et conséquemment le livre en tant
que tel, à une époque où l’on tend vers l’immatériel. La volonté
de représenter le spectre d’activités entourant la production
d’ouvrages imprimés étant clairement énoncée et mise en évidence dans l’exposition, les publics peuvent se surprendre à
scruter le contenu des vitrines en tentant de départager ce qui
relève du privé et du professionnel ; les titres d’artiste, graphiste
et typographe, designer du livre et du papier, éditeur, imprimeur,
relieuse, médiatrice/bibliothécaire, conservateur, professeur et
de lecteur quittent la sphère personnelle et privée pour gagner
une valeur professionnelle universalisante. Or, cette sélection de
collaborateurs en dit peut-être plus long sur le réseau personnel
des commissaires ainsi que sur leurs propres préoccupations
liées aux publications imprimées que les sélections de publications ne représentent un corps de métier.
Cette bibliothèque provisoire et arbitraire fait écho aux conceptions de la citation que théoriciens et historiens de l’art tels
Antoine Compagnon ont examinées et vulgarisées en profondeur. Compagnon affirme : “[...] je résiste souvent à prêter
mes livres dès lors qu’ils portent les traces incongrues de mes
excursions [...] à travers eux, de mes aventures désirantes et
amoureuses, datées et localisées, comme si se donner à lire
dans ses apostilles excitées relevait de l’exhibitionnisme en sus
de l’aveuglement.” 4 En effet, un texte où les passages ayant
sollicité un lecteur sont soulignés traduit un état d’âme ou une
pensée, laissant apparaître une intimité certaine, un rapport de
complicité partagé avec ce texte lu. L’appropriation et l’interprétation d’un extrait de texte emprunté à un auteur et réénoncé
dans les propos (ou œuvres) d’un citant représenterait ainsi
une transaction identitaire dynamique entre le citant et le cité,
constituant un autoportrait indirect. Or, les collaborateurs de
l’exposition de l’École des Arts de Braine-l’Alleud ne communiquent pas des extraits de textes, mais bien des livres entiers
qui ont marqué leur relation avec les publications imprimées,

M 69 / 35

la réflexion, le travail, ou leur façon d’être au monde. L’exercice
subtil, intime et personnel, qu’ils ont réalisé en opérant cette
sélection d’ouvrages témoigne, dans le contexte de l’exposition,
de la manière dont ils perçoivent leur profession, ainsi que des
partis pris qui sont susceptibles d’en découler.
Interprétations libres
La multitude d’interactions entre les collaborateurs, les métiers,
la publication imprimée à titre de matériau, l’exposition à titre de
médium et l’environnement de l’École des Arts de Braine-l’Alleud
rappelle inévitablement que l’interprétation des textes, des idées
et des images est contextuelle. Libres de s’attarder aux rapprochements volontaires ou de générer leurs propres récits
interprétatifs, les publics se créent une expérience sur mesure.
Ce projet présente des affinités avec la bibliodérive, soit la pratique de la dérive développée par Guy Debord et l’Internationale
Situationniste appliquée à la réalité de la recherche, des librairies
et des archives. Il encourage l’ouverture d’esprit, la spontanéité et la fabrication d’associations aléatoires et intuitives par
l’intermédiaire d’un mode de recherche ludique et constructif, caractérisé par l’absence de volonté d’atteindre un résultat
précis. Il représente finalement une tentative de modifier nos
façons codifiées d’appréhender les livres et de tendre vers la
dématérialisation du monde de l’édition.
—
Durant l’exposition, des ateliers créatifs (reliure, fabrication de
livres), visites guidées et discussions publiques entre les commissaires et les collaborateurs permettront certainement de
déplier encore le propos de ce projet.

10 X 10.
UNE BIBLIOTHÈQUE
PROVISOIRE
& ARBITRAIRE
COMMISSAIRES : THORSTEN BAENSCH
ET DIDIER DECOUX
COLLABORATEURS : MICHEL BAUDSON
& CARINE BIENFAIT, GAËLLE CLARK
& JOËLLE VERBOOMEN, JAN DE
MEESTER, ANNE GOY, HARRISSON/JOËL
VERMOT, SOFIANE LAGHOUATI, PIERRE
LEGUILLON, RENATE MERGEMEIER
ÉCOLE DES ARTS DE BRAINE-L’ALLEUD
47 RUE DU CHÂTEAU
1420 BRAINE-L’ALLEUD
WWW.ECOLE-DES-ARTS.
BRAINE-LALLEUD.BE
JUSQU’AU 21.05.16

Affiches et vitrine liées à la sélection de
livres de la designer du livre et du papier
Anne Goy.

Mélanie Rainville

Photo : Didier Decoux

1 Jérémie Bennequin, Marcel Broodthaers,
Sammy Engramer et Michalis Pichler ont repris le
titre “Un coup de dés jamais n’abolira le hasard”
en référence au poème de Stéphane Mallarmé
(1897).
2 Suite aux récentes initiatives du Palais de
Tokyo et du Centre Pompidou, entre autres, des
doctorants en art et sciences de l’art issus de
différentes Écoles Supérieures Artistiques de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, en collaboration
avec les étudiants du master en Pratiques de
l’exposition de l’Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles, ont d’ailleurs créé le projet AIRE afin

IntraMuros

d’explorer toutes les facettes de ce sujet. Leur
résidence-laboratoire de recherche artistique
a ouvert de stimulants espaces de réflexion en
mars dernier. http://espaceintermediaire.com
3 Un espace de lecture intégré dans l’exposition
permet tout de même de manipuler et de lire une
douzaine de livres présentés en vitrine.
4 Antoine Compagnon, La seconde main ou le
travail de la citation, Paris, Seuil, 1979, p. 25.

10 X 10

DENICOLAI & PROVOOST
ALL INFORMATION
CORRECT AT TIME
OF PRINTING
105 BESME
105 RUE BESME
1190 BRUXELLES
WWW.105BESME.BE
JUSQU’AU 12.06.16,
SUR RDV
VISITE GUIDÉE DES ARTISTES
LE 19.05.16 À 19H

Rares sont les occasions offertes de pouvoir
relire entièrement la démarche d’un artiste
à l’aune de sa production graphique et d’imprimés – tout support et statut confondus –
révélant ainsi la cohérence, la pertinence et
l’intelligence d’un propos. C’est ainsi qu’ayant
répondu à l’invitation de la curatrice Tania
Nasielski, le duo DENICOLAI & PROVOOST a
souhaité réactiver leur archive déjà exposée
au Frans Masereel Centrum sous l’intitulé
ALL INFORMATION CORRECT AT TIME OF
PRINTING en 2015 et l’adapter au contexte
plus intime de l’espace du 105 Besme.1

Denicolai & Provoost, visuel
carton d'invitation de l'exposition "All information correct at
time of printing"
au 105 BESME, 2016.

ESPACE
FINE
1 L’exposition a eu lieu du 30.05 au 14.08.15
au Frans Masereel Centrum à Kasterlee, un lieu
de résidence, de recherche et d’expérimentation
dédié au design graphique et à l’impression,
ouvert aux artistes nationaux et internationaux.
Voir le site internet : http://fransmasereelcentrum.be/en/projects/all-information-correct-attime-of-printing/

Denicolai & Provoost

IntraMuros

Ni musée dédié à la gloire personnelle des artistes ni collection
d’artefacts, l’ensemble réuni permet d’appréhender le parcours
des artistes depuis les tout débuts de leur collaboration en 1997,
qui coïncide avec l’impression de leur première affiche donnant
son nom à l’exposition, jusqu’à aujourd’hui. C’est donc dire que
l’exposition adopte un point de vue rétrospectif, tout en tenant
compte de sa potentielle et infinie réactualisation, à l’image de
la gigantesque data base qu’est internet, servant bien souvent
de source de collectes aux artistes. L’ambiguïté des différents
statuts de ces supports, à la fois outil de communication, document et œuvres, permet en effet d’identifier une des stratégies
récurrentes dans l’œuvre des deux artistes, celle de la réappropriation. Qu’il s’agisse d’images ou de textes, Denicolai et
Provoost s’approprient souvent des éléments appartenant à
un patrimoine matériel et immatériel commun, voire d’un langage universel, qu’ils réinterrogent par le biais de la fiction et de
l’humour, créant ainsi un décalage jouissif, un détournement
salutaire entre une réalité souvent brutale et son double imaginaire. Faire apparaître une œuvre là où l’on ne l’attend pas
ou, mieux encore, dans les revers de la vie et le tranchant de
l’actualité semble être le maître mot des artistes. Cela explique
sans doute la parfaite adéquation avec l’environnement domestique du 105 Besme, qui est un espace à vivre avant d’être un
lieu d’exposition. À l’heure d’écrire ces lignes, on les imagine
d’ailleurs en train d’envahir gaiement la cuisine et de coller leurs
magnets sur le frigo.
Souvent éphémères et furtives, les actions de Denicolai et
Provoost se trouvent donc pérennisées d’une certaine manière
par le biais de l’édition d’affiches, invitations, cartes de visite,
livres, flyers, guides du visiteur, pochettes de disque vinyles ou
de tout autre objet servant de support à leur création fantasque,
mais réaliste. Indépendamment de leur contexte de création,
ces objets demeurent autonomes et peuvent être réemployés
à l’envi pour des projets ultérieurs. C’est ainsi qu’une édition a
été spécialement conçue pour l’exposition du 105 Besme. Le
projet a vu le jour suite à l’apparition d’une nouvelle et mystérieuse signalétique en bordure du parc de Forest, dont l’une
des entrées se trouve en face de l’espace d’exposition et est
visible depuis son balcon. Intrigués par ce panneau aux allures
d’objet minimaliste – d’une perfection immaculée, dépourvu
d’indications et divisé en deux par une charnière apparente –
les artistes ont souhaité en reproduire les exactes dimensions.
Pour ce faire, ils ont retracé et fait appel au même fournisseur
que la commune de Forest. Ce procédé d’imitation leur a permis
d’obtenir un objet en tout point semblable au précédent, en
somme un readymade assisté, qui comporte un message caché
en son centre, à la manière d’un antique retable qu’on pourrait
ouvrir et refermer à sa guise au moment opportun.
La relation qui se tisse entre l’espace public et l’espace privé
tient donc à cette interchangeabilité des rôles dévolus à l’objet :
à l’extérieur, le panneau proclame sa fonction d’avertissement,
tandis qu’à l’intérieur, il devient œuvre d’art. Ce modeste décalage a un nom en typographie ; on l’appelle l’espace fine. C’est
ce vide, aussi qualifié d’espace insécable, qui sépare les mots
de certains signes de ponctuation afin de faciliter la lecture.
Dans la présente exposition, une image vient endosser ce rôle :
il s’agit du visuel du carton d’invitation de l’exposition, à la fois
illustratif et énigmatique. Sur cette photographie, on voit Ivo
Provoost perché sur une poubelle, tentant d’atteindre le haut
du dit panneau et de l’ouvrir afin d’en révéler le contenu. La
posture de son corps rappelle vaguement le saut dans le vide
d’Yves Klein, l’imposture en moins. L’acte performatif contenu
dans l’image est en quelque sorte transféré au regardeur et/ou
au promeneur du parc. Plus qu’une simple invitation, le carton
devient une mise en abyme de l’action que le spectateur devra
lui-même effectuer pour comprendre et s’approprier l’œuvre. Un
trait d’union. Quant au contenu de l’œuvre-panneau, il faudra
attendre de voir l’exposition pour le (re)connaître.
Septembre Tiberghien

M 69 / 36

David de Tscharner,
La Nature des Choses, 2016,
vue d’exposition, Maison Grégoire

DEUX
EUROS
LE
GRAMME
Tous les samedis, à la Maison Grégoire, à
Uccle, les O.E.N.I. de DAVID DE TSCHARNER
sortent de leurs boîtes. L’artiste et le curateur
- Emmanuel Lambion - les agencent dans la
villa privée conçue, en 1933, par Henry Van de
Velde1. O.E.N.I. ? “Objets esthétiques non identifiables”. Ce sont des formes très libres, linéaires, organiques, taillées dans des plaques
de plexiglass pigmentées dans la masse, par
endroits incrustées de photographies.

DAVID DE TSCHARNER
LA NATURE DES CHOSES
MAISON GRÉGOIRE,
292 DIEWEG
1180 BRUSSELS
WWW.MAISONGREGOIRE.BE
JUSQU’AU 28.05.16
LE GRAND MIROIR
GALERIE JEANROCH DARD
67 RUE DE LA RÉGENCE
1000 BRUSSELS
WWW.JEANROCHDARD.COM
JUSQU’AU 04.06.16
WWW.DAVID-DE-TSCHARNER.COM

1 Né en 1995 de l’initiative de Véronique et
Philippe Terrier-Hermann en association avec le
propriétaire Thomas Simon, le centre d’art indépendant Maison Grégoire est, depuis 2008, piloté
par Emmanuel Lambion (Bn PROJECTS).
2 http://pointcontemporain.com/david-de-tscharner-planche

A l’origine sont des planches sur plexiglass inspirées d’études
botaniques 2 . Flottent, sur des fonds marbrés, des souvenirs
d’organes ou leurs projections en 3D, des chaînons de gênes,
des filaments électriques, des boutures, des planctons, des
moellons de béton. Formes clairement discernées mais non
identifiables, inqualifiables. La légende est impossible. Le botaniste énonce avec clarté des figures de nature incertaine : froissements de papier, éclats de verre, étirements de phasmes,
fibres minérales, latences végétales…
In illo tempore…
Là est donc la source : fictions d’observations d’un monde
d’après la distinction. S.F. : nous y sommes, des micro-organismes sous–marins intègrent les polymères dans leur croissance, des espèces végétales nouvelles se développent en bordure des centrales nucléaires. Le vivant a absorbé l’artifice. Mère
Nature fait mets du plastique. Il n’y a pas rupture, mais nouvelle
continuité. L’action humaine n’a pu se défaire du grand tout. Elle
a boursouflé le vivant de prothèses parasitaires. Qu’importe, le
vivant ingèrera ces kystes et créera d’autres organes. Et surtout :
ces emplâtres appartiennent au monde quand bien même ils ont
prétendu s’en défaire.
Voilà qui se lit sur les Planches, s’énonce pour la vision. Maison
Grégoire, comment ça se mange ? En morceaux : les figures
ont été découpées dans les plaques de sorte à devenir des organes autonomes. Algues marines, coraux, concrétions, nœuds

M 69 / 37

IntraMuros

bistres enchâssant une image : ces O.E.N.I. dorment dans des
boîtes de carton la semaine et s’évadent chaque week-end pour
se répandre au sol, s’écouler sur la table, se planter dans les
rainures du radiateur, phagocyter murs et fenêtres. Une partie demeure en caisse, exposant aux visiteurs la matrice inerte
d’autres agencements possibles. Ca se vend par boîtes ou au
poids. Deux euros le gramme….
On assistera dès lors à diverses pesées, plus ou moins ardues
suivant la taille et la complexité du fragment négocié. C’est que
les portées de la matrice en plexiglass dépassent de très loin
l’échelle moyenne des Planches – au format d’une feuille de
dessin, à l’image de leur modèle historique –. Ici, le sillon creusé
à la défonceuse peut voisiner les deux mètres. Son cheminement est d’autant plus hasardeux. Oscillant sous le fracas de la
machine, il s’égare à droite, puis retrouve son cours, se perd à
nouveau, croise une autre voie… C’est en retournant la plaque
que de Tscharner découvre les irisations de la surface (au recto
donc). Puis risque une pigmentation (par dessous), repère encore ses effets au verso, décide d’enchâsser une image, choisit
les découpes, ne les contrôle pas toutes... Il s’agit plus d’accompagner un processus que de le conduire. “Etre spectateur de
son propre travail”, indique de Tscharner, laisser matières et
outils faire leurs choix. Etre vecteur plus que décideur.
Anticorps
Incrustations d’images, disions-nous. Ce sont des motifs glanés
dans la maison : détail de granito, poignée de porte, bonbonne
de gaz, fleurs du jardin… Eléments qui, pris dans l’étau des
ramures de plexiglass, ne sont plus identifiables, sont devenus
comme les fruits de ces croissances végétales. Comme si l’habitation s’était offerte comme matrice, comme si les broussailles
en avaient digéré les composants.
Les prémisses mêmes de la construction s’en trouvent contredites : là où l’architecture de Van de Velde repose sur une claire
distinction nature / culture, environnement / habitat, les mousses
protéiformes de de Tscharner se nourrissent à un terreau hybride. Là où le rapport au paysage établi par le modernisme
est essentiellement visuel (la promenade architecturale et les
vues qu’elle aménage sur l’extérieur), le dispositif de l’exposition
compose les coordonnées mouvantes d’un paysage à l’acte,
dans l’enceinte du bâti.
A Bruxelles également, David de Tscharner donne à voir des
œuvres travaillant des thématiques similaires : à la galerie
Jeanroch Dard, des objets trouvés au sol sont incrustés dans
des peintures de sable. Perçus encore comme figures de jonction (entre nature et artifice, fonctionnalité et décomposition),
ces objets sont des détritus insignifiants, des morceaux d’aluminium ou de plastique, des accessoires usés. Certains d’entre
eux s’offrent aussi comme noyaux à des moules de polyester
aux allures de concrétions informes. D’autres encore ont servi,
comme burins ou pinceaux, à épeler des motifs abstraits sur
des colonnes de béton synthétique.
Trois états de l’objet, mais aussi trois modalités d’action. Qui
attestent d’une voracité à faire, à manipuler les matières, à générer des textures. Pourquoi ? , s’est-on risqué à demander. Pour
le plaisir d’abord, pour transmettre une énergie, la joie des actes
et des formes. Enchantement ? Assurément…
Laurent Courtens

David de Tscharner

PAR
INFRACTION

Kurt Ryslavy,
Mary Bone, 2012,

diptyque, huile sur toile, 100 x 160 cm

Deux occurrences, la sortie éditoriale fin 2015
de 7 years of indecency et l’exposition actuelle
Tu m’aides à peindre ? assistance Walter
Swennen à Malines, nous invitent à interroger le travail de l’Autrichien KURT RYSLAVY
(°1961, vit et travaille à Bruxelles)1, une figure
singulière de la scène artistique belge. A la
fois artiste conceptuel, négociant réputé en
vin autrichien et collectionneur, l’ensemble
de ses activités participant, dans le chef de
l’artiste, de la fondation de ce qu’il nomme
une existence bien bourgeoise, l’expression
d’une forme de vie envisagée telle une forme
d’expression sculpturale qui questionne les
contextes et fondements du champ de l’art.

“Je ne crois pas au cinéma,
pas plus qu’à un autre art.
Je ne crois pas non plus en
l’artiste unique ou en l’œuvre
unique. Je crois à des phénomènes et à des hommes
qui réunissent des idées.”
Marcel Broodthaers

ÉDITIONS :

Kurt Ryslavy,
Nicht Wahr, 2012

KURT RYSLAVY, 7 YEARS
OF INDECENCY 2007-2014
textes de Lotte Beckwé, Aurélien
de la Tire, Philippe Hunt, Lucien
Schwab, 256p., 16 x 24 cm, tiré à 500
exemplaires dont 50 de tête reliés par
Clara Gevaert, signés et numérotés par
Kurt Ryslavy, Gevaert éditions 2015,
ISBN : 978-2-930619-04-0

Diptyque, huile sur toile, 100 x 160 cm

KURT RYSLAVY,
TU M’AIDES À PEINDRE ?
ASSISTANCE WALTER
SWENNEN
DE GARAGE
12 ONDER DEN TOREN, 2800 MALINES
WWW.CULTUURCENTRUMMECHELEN.BE
JUSQU’AU 12.06.16
IN
UNGENAU EEN SELECTIE
UIT DE COLLECTIE VAN HET
S.M.A.K.’ (HOMMAGE AAN
JAN HOET)’
DE HALLE, 1A MARKT, 2440 GEEL
WWW.OPCAFEGAAN.BE/GEEL/DE-HALLE
JUSQU’AU 5.06.16

1 Voir l’interview de l’artiste par Pierre-Yves
Desaive in l’art même #46 p. 46/47
2 Notons que l’édition a été soutenue par la
Fédération Wallonie-Bruxelles
3 Vlaamse Gemeenschapcommissie
4 Going Wild, mai 2013
5 Document mentionnant l’interdiction de
reproduction de ceux-ci
6 Amanda Sarroff in Kurt Ryslavy, Based Less On
Profit than On Substance, 2016, p.140
7 ibidem p. 141

Champ de l’art qui, dans son rapport à l’institution, offre le matériau critique de l’édition 7 years of indecency/7 ans d’infraction/7
jaar transgressie, livre concept qui ouvre avec une judicieuse ironie aux partis pris de subventionnement de la politique culturelle
flamande 2 . L’artiste rappelant, amusé, que le vocable “transgressie” peut aussi prendre le sens de “gagner du terrain” à
l’instar de celui gagné sur la mer par la région du Meetjesland,
au nord-ouest de Gand. Dans son cas, celui encore toujours
illusoire d’une reconnaissance de son statut d’artiste professionnel après plus de 28 ans de pratique et une légitimité avérée
dans le milieu artistique lui-même. Prenant acte de cette non
reconnaissance, l’artiste crée, il y a sept ans, la vereniging van
de Oostenrijkse Kunst –en Wijnliefhebbers, association de fait
(sous forme de société civile de droit commun) qui recouvre sa
pratique protéiforme et organise à l’année une vingtaine d’évènements subventionnés chacun à hauteur de 35 euros (sic !).
Evènements qui lui permettent d’accéder au statut d’artiste
amateur reconnu et “soutenu” par la VGC3, gagnant de ce fait,
avec humour, un tout petit peu de terrain sur une politique culturelle qui s’apparente pour partie au branding corporate… Quand
Secondroom (Anvers) l’invite à concevoir un projet4, il choisit tout
naturellement dans ce contexte de “second plan” d’y réaliser

Kurt Ryslavy

IntraMuros

KURT RYSLAVY, BASED LESS ON
PROFIT THAN ON SUBSTANCE
livre d’artiste conçu par Kurt Ryslavy,
Textes de Amanda Sarroff, Lucien
Schwab, 150 p., 19,5 x 23,5 cm, édition
tirée à 300 exemplaires dont 100 signés
et numerotés, édition à compte d’auteur,
2016

une installation conceptuelle reprenant l’ensemble des activités
de sa structure et incluant les documents administratifs de la
VGC. Le présent ouvrage reproduit la convention d’emprunt
des originaux5 et la totalité des invitations de son association
de même qu’il intègre, non sans causticité, dans l’édition de luxe
un cahier complémentaire reprenant les fac-similés des lettres
de refus de conscription de l’artiste adressées au commandant
militaire de Basse Autriche, refus motivé sur base de la non
équité entre homme et femme… Dispositif critique, la pratique
de Kurt Ryslavy cristallise les rapports de force, questionne avec
un doux mordant les conditionnements de l’activité artistique.
Contextuel, le projet Tu m’aides à peindre ? / Help me schilderen ? présenté actuellement à De Garage s’origine autour du
brusque départ de Kati Heck (artiste postféministe allemande,
résidant en Belgique) de la galerie Annie Gentils et découle de
la proposition de Ryslavy de combler le vide dans la programmation de la galerie autour d’un projet mettant en jeu les circonstances de ce départ (sans doute un conflit d’intérêts avec
sa galerie new-yorkaise). Déclinée par la galeriste, l’artiste en
conceptualise néanmoins une série de vingt-quatre diptyques
qui jouent avec la reprise sommaire de la patte de Heck tout
en y insérant des “découpages” de tableaux de l’artiste suisse
Daniela Belinga échangés contre quatre peintures originales de
l’artiste. Tel un rébus, les tableaux sont un exercice de décryptage jubilatoire. Sous-titrée assistance Walter Swennen, la série
vient malicieusement suggérer l’aide du peintre renommé, un
second degré convoquant en filigrane la propension de certains
plasticiens à s’adjoindre, pour la production de leurs œuvres,
l’assistance de jeunes artistes. Le nom de Daniela Belinga relayé
au verso de l’œuvre s’efface au profit des deux artistes masculins évoquant comme le pointe justement Amanda Sarroff “le
labeur invisible qui se cache derrière la production de bien des
œuvres d’art”6. L’analyse des peintures, en ce compris leurs
titres qui s’arriment sur la charge provocatrice de ceux de Kati
Heck, induit en creux une critique de l’idéologie de l’art et de
l’art comme idéologie de même qu’un démontage ironique des
limites politiques, institutionnelles et sociales à l’œuvre dans la
production et la réception de l’art. Et, tout autant, joue sur la
dissolution de la propre signature de l’artiste interrogeant par là
même les systèmes de position et de valeur. Qu’on se rappelle
sa série Monos réalisée à partir de ses factures de vin et de
conclure “( ) les travaux de Ryslavy sont moins affaire de déplacement, au sens physique du terme, ou de re-contextualisation,
que de satisfaction différée” 7…
Pascale Viscardy

M 69 / 38

Alors que les premières aires de travail
d’ORIOL VILANOVA sont publiques et
populaires, les marchés aux puces et les
brocantes, son œuvre interroge les dispositifs de monstration officiels et l’une
de leurs occurrences, le white cube. Né
en Catalogne en 1980, il s’est installé à
Bruxelles il y a 4 ans à cause, explique-til, du marché de la Place du Jeu de Balle,
de sa tenue quotidienne. Antichambre
expérimentale et performative, l’artiste
y collecte des cartes postales, une à une
mais sans idée préconçue : “c’est l’image
qui me choisit”, dit-il en paraphrasant
avec malice la détermination procédurale
du readymade par Marcel Duchamp.
À l’instar d’une autre figure référentielle, Marcel
Broodthaers, il n’a pas d’atelier ; le deuxième lieu de
gestation, celui de l’ordonnancement, c’est l’appartement. Petit, blanc et clair, d’une grande sobriété,
il est meublé de quelques étagères où, parmi les
livres, sont rangés classeurs et boîtes avec tout son
matériel, précieux mais prétexte, quelque 30.000
cartes postales à ce jour. Des étiquettes indiquent les
principales catégories et la plus importante s’intitule
“rares – non classifiées”, passage quasi obligé de
toute image, avant la formation éventuelle d’un ensemble par associations d’idées, thèmes ou modes
de prise de vue. À ce stade, le caractère fortuit des
rencontres est à nouveau pleinement assumé. La
méthode consiste à produire des archives et, au
contraire de l’archivage, elle comporte une dimension imprévisible. Le troisième espace/moment, celui
de maturation pourra-t-on dire, c’est la galerie ou le
musée, dont les circonstances spécifiques, architecturales, historiques ou culturelles orientent le
déploiement d’une construction. Dans le cas d’une
acquisition, elle peut même s’avérer évolutive. Ainsi,
l’ensemble Copies (2000 – en cours), 1100 vues
d’arcs de triomphe, dans la collection du Macba, se
voit régulièrement enrichi de nouvelles trouvailles.
Le paramètre temporel, essentiel à sa démarche,
depuis la production bien sûr, engage aussi diverses
modalités d’expériences réceptives. Récemment
montré à Bruxelles, Sunsets from…, formé de centaines de clichés, dont le caractère individuel s’annule au profit d’un seul vaste paysage, agence un
dégradé de couleurs tel le déroulement chronologique d’un coucher de soleil, avec des variations du
temps atmosphérique. La disparition progressive de
l’astre et aussi l’impression d’une ère post-apocalyptique, dénuée de toute présence humaine, évoquent
l’idée de finitude. Avec pour principale composante
l’espace-temps, rien d’étonnant à ce que les œuvres
d’Oriol Vilanova soient d’une matérialité souvent
réduite et éphémère. Ses travaux relèvent tant du
théâtre, de l’installation sonore que du dispositif
visuel, souvent provisoire ou évolutif.
Dans l’exposition At first sight, il confronte différents
aspects du système muséal de monstration pour
en questionner les mécanismes et les connotations
idéologiques. À son entrée dans la première salle,
le visiteur peut se croire arrivé par erreur dans un
lieu de stockage de meubles vitrines ; ils sont vides,
mais leur hétérogénéité et leur strict agencement
retiennent bien vite l’attention. Informé de leur
emprunt à diverses institutions belges, artistiques,

M 69 / 39

scientifiques ou universitaires, il se prend alors au
jeu de deviner leur provenance, le type d’objets que
ces présentoirs sont censés exposer, de par leur
configuration, leur style, les traces d’utilisation…
Prétendument fonctionnelle et neutre, habituellement ignorée, la vitrine devient l’objet d’investigation.
Le dispositif qui tend à se faire oublier est mis en
lumière, le contenu à valoriser est absent. L’inversion
du caché/montré peut prendre aussi une autre tournure : le mobilier d’exposition donne-t-il clairement à
voir l’objet, de quelle façon ? Vidées, ces vitrines ne
recèlent-elles pas encore la présence fantomatique
ou imaginaire d’artefacts ou de curiosités naturelles ?
Ne révèlent-elles pas avant tout la manière dont se
construit le regard ? Leur singularité s’estompe au
profit d’une appréhension générique, d’une réflexion
sur la dimension culturelle et politique de la monstration et de l’orientation perceptive qu’elles induisent.
Quand il sort de cette installation intitulée Without
distinction, le visiteur se trouve sollicité par une
sculpture qu’il n’avait, de prime abord, pas remarquée. Une structure murale semi-circulaire enclot un
espace à peine visible par l’interstice qui la sépare
du mur du couloir central. En délimitant un espace
inaccessible, Voilà exhibe un élément scénographique, la cimaise modulable qui agence les espaces
muséaux, bien souvent conçue pour désigner une
œuvre comme majeure, mais sans faire remarquer
ce processus de mise en évidence.
Dans la dernière salle, Anything, everything substitue
le plein au vide. Les murs sont couverts de cartes
postales qui, dès le premier regard, constituent un
tout homogène, structuré par la disposition orthogonale et la répartition des couleurs. Le fond monochrome des photographies, c’est-à-dire le procédé
de valorisation, s’impose d’emblée, au détriment
de l’illustration. L’articulation figure/fond est inversée, le fond fait littéralement la forme. L’installation
surligne chaque cadrage et recouvre la blancheur
des cimaises. Les cartes postales ne sont détaillées qu’ensuite pour ce qu’elles mettent en scène,
des œuvres d’art, toutes époques confondues, des
objets artisanaux ou folkloriques, des animaux, des
fleurs, des personnages en uniforme, une pomme,
des boîtes aux lettres, des motos ou des voitures,
deux enfants, un cycliste… Le visiteur tente alors
d’imaginer les rapprochements organisés par l’artiste, par similarités ou conjonctions plus amusées,
il vagabonde aussi selon ses propres fils narratifs ou

AT FIRST
SIGHT
associatifs, mais les items renvoient toujours l’attention à l’ensemble sémantique ou au dispositif – quel
que fût le sens de la prise de vue, les images sont
accrochées à la verticale pour garantir l’uniformité.
La répétition met en exergue non pas la banalité de
l’image médiatisée, mais au contraire le caractère
concerté et déterminant de la convention. Les couleurs uniformes des fonds et l’éclairage précis sans
ombre projetée décontextualisent chaque sujet pour
lui conférer son unicité et sa valeur intrinsèque. Oriol
Vilanova met en évidence cette surdétermination –
et réduit à néant l’efficacité du procédé – par son
propre dispositif.
La valeur d’usage de la carte postale est aussi
mise en question. Souvenir ou support de brefs
échanges amicaux, elle est avant tout un objet de
consommation. Pour les musées, sa valeur n’est que
commerciale et elle disparaît de l’institution avec la
vente, pièce par pièce, de l’édition. Les installations
de l’artiste révèlent une histoire de la vision et une
histoire des codes de monstration (aussi avec ses
accumulations de vues de salles muséales). Il suscite leur valeur d’archives documentaires. Le musée
est un mausolée qui organise sa propre mémoire,
mais les procédures et ressorts de ses dispositifs
qui masquent les partis pris finissent parfois par lui
échapper au fil du temps… En historiographe, Oriol
Vilanova débusque les stéréotypes pour en révéler
l’absence de neutralité et de banalité, il fait apparaître
les structures théâtrales, fictionnelles et idéologiques
dissimulées dans la plus anodine photographie de
carte postale, en taraudant les frontières entre le
visible et l’invisible. La modestie des moyens révèle
et voile tout à la fois l’ampleur et la pertinence du
propos.
Catherine Mayeur
ORIOL VILANOVA
AT FIRST SIGHT
M – MUSEUM
28 LEOPOLD VANDERKELENSTRAAT
3000 LEUVEN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 5.06.16
ÉDITION :
ORIOL VILANOVA,
WITHOUT DISTINCTION,
CHRISTOPHE DAVIET-THERY,
PARIS, 2016

Oriol Vilanova,
Anything, Everything (2015)
© photo : Dirk Pauwels

IntraMuros

Oriol Vilanova

Fabrizio Terranova,
Donna Haraway : Storytelling for Earthly
Survival, 2016
© Fabrizio Terranova

DONNA,
CAYENNE,
CAMILLE
…
Fabrizio Terranova,
Donna Haraway : Storytelling for Earthly
Survival, 2016
© Fabrizio Terranova

Dans son dernier film intitulé Donna Haraway :
Storytelling for Earthly Survival, qui sera
projeté au prochain Kunstfestivaldesarts, le
cinéaste, programmateur, activiste et enseignant FABRIZIO TERRANOVA filme Donna
Haraway, grande prêtresse du cyberféminisme
et avant-gardiste politiquement engagée qui a
inspiré plusieurs générations de penseurs et
d’artistes. Loin du documentaire pédagogique,

ET LES
NARRATIONS
SPÉCULATIVES

Fabrizio Terranova

IntraMuros

Terranova rend hommage à un personnage
hors-norme, en nous transmettant une partie
de sa pensée avec toute sa vivacité et l’intelligence inouïe de son discours émancipateur.
Le cinéaste révèle ici les facettes essentielles
de son personnage en façonnant un film à son
image, ludique et investi de sa parole, de son
environnement, de son chien, et de méduses,
symboles de sa pensée tentaculaire.
Storytelling for Earthly Survival. Le sous-titre du film n’a pas été
choisi au hasard ; il renvoie d’emblée à l’amour qu’Haraway porte
au récit (un élan vital transmis par son père) mais également à
son utilité politique qui s’inscrivent dès les premières minutes
du film. Ces deux éléments participent sans nul doute à l’envie
qu’a eue Terranova de filmer la théoricienne californienne : “Une
question importante pour moi, est celle du récit, en lien avec le
Master que je donne à l’ERG (le Master spécialisé “Récits et
expérimentation/ Narrations spéculatives” codirigé avec Yvan
Flasse). Donna Haraway est la matrice de cette idée ; elle a
enfanté le terme de narration spéculative et le récit est une des
questions essentielles de sa pensée actuelle. Je partage avec
elle l’idée que le récit, avec ses changements d’échelle et de
perspective, avec sa nécessité de réappropriations situées est
ce qui peut créer un grand impact politique aujourd’hui”.1
Refusant de faire une biographie traditionnelle (même si
Haraway intègre elle-même des pistes de cet ordre dans son
récit, notamment à propos de sa famille) ou de créer un film éducatif sur l’évolution de sa pensée, le cinéaste vient dès le départ
avec une idée très précise sur la façon dont il veut filmer son
sujet – en proposant un portrait dans l’instant, ancré dans son
flux de parole : “Pour moi faire un portrait, c’est montrer l’environnement, l’écologie de Donna, l’ici et maintenant. Pas de portrait historique, mais qui est Donna Haraway aujourd’hui, avec
une réflexion sur le récit mais aussi sur son travail et sa relation
trans-espèce avec Cayenne (sa chienne)”. Cette volonté passe
également par la force du personnage que Terranova choisit de
montrer pendant la plus grande partie du film : “Je n’avais pas
envie d’enlever le côté performance de Donna, sa sensualité,
sa force lorsqu’elle parle. C’est pour cette raison qu’il n’y a pas
de mouvement de caméra, ni de recadrage sur elle”. Même

M 69 / 40

si le cinéaste admire le cinéma minoritaire de Marlon Riggs,
Lorna Boschman mais aussi la série Love de Judd Apatow, il
a bien conscience que le travail est ici différent et dépend de
la personnalité de celle qu’il filme : “Il y a pour moi une force du
film qui se place dans quelque chose de non radical. Ce qui m’a
vraiment intéressé, c’est cette position intermédiaire qui passe
par le ludique, la grande leçon de Donna Haraway dans les luttes
politiques. Son discours aujourd’hui contre les privilèges, un
moteur de sa pensée, passe par le joyeux et ça me semblait très
important de me permettre ça dans le film. Je n’ai pas l’angoisse
d’être expérimental à tout prix, ni d’entrer dans la grande famille
du documentaire, et donc ça permet aussi de travailler avec les
formes… C’était très important de faire un film qui honore cette
lutte anti-autoritaire”. Le film tient parfois du collage, mêlant ainsi
les styles, la parole d’Haraway avec des plans de pause sur le
souffle de Cayenne endormie, les arbres autour de la maison ou
encore des images d’archives, voire des incrustations visuelles.
Au-delà de ces alternances qui permettent des changements de rythmes, et afin de respecter l’idée du hic et nunc,
Terranova envisage également très vite un dispositif qui permette une expérimentation légère : celui de l’écran vert, via
lequel il incruste des images décalées, notamment des décors
qui se métamorphosent lentement, ou des méduses, filmées à
l’aquarium de Monterey près de l’habitation de Donna, et qui
évoluent librement derrière la théoricienne (le tentaculaire étant
une des figures clés de son mode de pensée) : “Il y a un dispositif premier, c’est le Green Screen. Il faut savoir que Donna
m’a donné une entière liberté en me disant que j’étais l’auteur
du film et refusant tout droit de regard. Pour moi faire un film,
c’est vraiment un acte d’amour ; je ne filme que les choses que
j’aime. Il fallait donc qu’elle se sente très confortable dans le
dispositif”. Terranova intègre aussi l’écran vert dans la lignée
philosophique d’Haraway : “Ce dont j’avais besoin avec l’idée du
Green Screen, c’était de dénaturaliser le documentaire, ce qui
correspond très bien à la pensée de Donna. D’où l’idée d’utiliser des changements de perspectives dans le décor, sans en
faire des choses spécialement spectaculaires, mais pour troubler le regard. Donna le fait de manière très évidente avec ses
Power Points lors de ses conférences ; elle a des Power Points
complètement délirants qu’elle pratique depuis une vingtaine
d’années, et je voulais intégrer certaines de ces images dans le
film. Pour moi le film respecte son idée de travail par couches
qui déstabilisent la voie tranquille du film. Avec Donna, on aime
bien rire des milieux artistiques, tout ce qu’on peut y faire et ne
pas faire. Et donc pour moi ce travail entre dans cette ligne là,
cette résistance vitale.”
Si l’écran vert lui permet d’insérer un décalage, Terranova a
également travaillé avec l’aide d’un déclencheur narratif : “J’ai
demandé à une série de penseurs qui lui sont chers d’entrer en
interaction avec elle, avec soit un bout de texte qui leur posait
problème, soit quelque chose qu’ils avaient envie qu’elle prolonge. Donc j’ai demandé à Isabelle Stengers, Bruno Latour,
Vinciane Despret, d’interagir directement avec elle pour faire
ce travail de ‘cat’s cradle’ comme elle l’appelle, c’est-à-dire
un jeu de ficelles”. La présence de ces penseurs résulte de
l’influence que ces derniers ont eu sur le parcours et la pensée
de Terranova : “Je suis issu des cultures populaires et ma pensée
a d’abord été façonnée, de manière très bricolée et amateur, par
une certaine cinéphilie orthodoxe, celle des Cahiers du Cinéma.
Ayant fait tout ça de manière précoce, j’ai vraiment cru que
mon émancipation allait passer par là. Mais très vite, on se rend
compte que ce sont des formes d’émancipation blanche, masculine, occidentale”. Il se dirige alors vers d’autres pistes : “J’ai
ensuite été ‘fabriqué’ par une série de penseurs auxquels j’ai
essayé de rendre hommage, comme Donna Haraway, Isabelle
Stengers ou la pensée queer, qui m’ont semblé importants pour
décloisonner les formes. Je pense que quand l’on s’intéresse de
façon passionnée à ces auteurs, on ne peut plus accepter l’idéologie ahurissante de la cinéphilie. Il y a quelque chose pour moi

M 69 / 41

qui est devenu épidermique : la misogynie ou le côté bourgeois
de la Nouvelle Vague et ses émules contemporaines, cette disproportion des forces formelles. Mais l’apport de cette pensée
m’a rendu beaucoup plus vigilant politiquement sur les rapports
d’autorité insupportables dans les champs artistiques. J’ai donc
l’impression qu’il y aussi moyen de s’inspirer de discours récalcitrants à une espèce de prétention artistique, dans son propre
cinéma ; c’est un expérimental beaucoup plus joyeux qui me
tient à cœur. Pour moi, il y a un côté ‘cul entre deux chaises’ qui
m’intéresse, pour le dire autrement”.
C’est sans aucun doute ce mode de pensée qui encourage
Terranova à prôner une ouverture à l’inventivité de formes minoritaires : “Pour moi, cette force populaire que représente aujourd’hui YouTube fait partie intégrante de l’Histoire du cinéma.
Le spectre doit être complètement élargi au niveau des formes et
il y a une inventivité formelle plus inclusive dans YouTube”. Cette
vision est encore une fois directement liée à la pensée d’Haraway ou de Stengers : “Il s’agit de ne pas disqualifier les formes
minoritaires et je pense qu’aujourd’hui YouTube, contrairement
à ce qu’on pourrait croire, fait partie de ces formes, permettant beaucoup de militance, d’agitation, et laissant une énorme
place pour les cultures populaires”. Dans son film, le cinéaste
confronte d’ailleurs Haraway à un exemple emblématique de
cette idée : “J’utilise dans mon film un extrait montrant Donna
Haraway lisant le National Geographic.2 Ce document, dont
quasiment l’unique existence se trouve sur YouTube, a été créé
durant un cours universitaire, diffusé par un collectif minoritaire
et est d’une inventivité formelle extraordinaire. Cette attention
à des minorités, le fait que ce soit grouillant et bordélique sur
YouTube, me semble une force vitale importante aujourd’hui”.
Après lui avoir laissé le soin d’ouvrir le film, Terranova laisse aussi
à Haraway celui de le clôturer au travers d’un récit spéculatif,
Camille, imaginé et conté par la théoricienne elle-même. “Avant
la réalisation du film, j’ai été invité au colloque de Cerisy sur
les gestes spéculatifs.3 Une des intervenantes était Donna à
qui j’avais déjà envoyé une demande pour le film par mail. Elle
s’est inscrite à mon workshop pratique. Elle était extrêmement
jouette – ses mots-clés ; profonde, intelligente et jouette. On a
lancé un exercice générationnel de Johanna Massy, éco-féministe militante des années 80 ; il faut se raconter l’histoire de la
planète terre, durant les 5 générations suivantes. C’est là qu’elle
a développé cette histoire de Camille ; du coup, c’est devenu une
sorte de lien entre nous, et Camille ne l’a plus lâchée. Outre sa
présence dans le film, le récit se retrouve (au complet) dans le
livre qui va sortir dans quelques mois (Staying with the Trouble :
Making Kin in the Chtulucence à paraître aux Duke University
Press). Pour moi, il y a une lignée ‘cyborg, Cayenne et Lichen’
– puis Camille. Elle va toujours chercher plus micro dans les
multi-compositions possibles”.
Terminer le film sur ce nouveau récit correspond parfaitement à
l’image que Terranova tient à véhiculer de la théoricienne : “Ce
qui m’intéressait dans ce film, c’était premièrement de donner la parole à Donna, qui est vraiment une conteuse. Mais la
question était complexe quant à la représentation de son récit.
Je pense qu’il y a des récits en images qui peuvent être de la
narration spéculative, mais c’était difficile dans ce film car si on
utilise une parole aussi forte, tout ce qu’on va faire en image
devient illustratif. Et puis la narration peut aussi être de l’ordre
de l’audition, de la sensation, du récit oral. Donna elle-même
lutte contre la centralité de la vision dans ses ouvrages. Pourquoi
l’œil serait-il premier ?”. Ce conte hypnotique et foisonnant proposé par Haraway confirme parfaitement cette hypothèse, nous
transportant un instant dans un univers où les normes sont, en
quelques mots seulement, radicalement repensées : “Camille
1 was born in a community that had decided that at least three
parents were required for every new baby…”.
Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles

IntraMuros

FABRIZIO TERRANOVA
DONNA HARAWAY: STORY
TELLING FOR EARTHLY
SURVIVAL
BEURSSCHOUWBURG
20/28 RUE A. ORTS
1000 BRUXELLES
WWW.BEURSSCHOUWBURG.BE/FR/
25/05 - 20:30
26/05 - 19:00
27/05 - 20:30
28/05 - 19:00
8 / 6 euros
1H 30MIN , EN > NL / FR
RENCONTRE AVEC L’ARTISTE
LE 27.05.16
DANS LE CADRE DU
KUNSTENFESTIVALDESARTS
WWW.KFDA.BE

1 Une définition possible des ‘narrations spéculatives’ pourrait être “Démultiplier les perspectives,
à la fois humaines et non-humaines, expérimenter
des versions plurielles, produire de l’étonnement.
Sortir de l’anthropocentrisme. Ne pas se laisser
rétrécir, réduire. Se construire un corps étendu qui
permette de créer une perspective extraordinaire,
fabulatrice, inventive. Et si!?” Note préparatoire
Atelier Cerisy (L. Strivay, B. Zitouni, F.
Terranova). Pour une définition plus précise, cfr
“Narration spéculative: entretien avec Fabrizio
Terranova” sur le site Le Bourdon (http://www.
arpla.fr/mu/lebourdon/2014/01/25/narrationspeculative-entretien-avec-fabrizio-terranova/)
2 Visible à l’adresse suivante: http://youtube.be/
HLGSMG5FSp8
3 Isabelle Stengers & Didier Debaise (eds),
Gestes spéculatifs, Les Presses du Réel, 2015.

Fabrizio Terranova

Benjamin Monti,
Sans titre (Tige de renoncule dicotylé),
Sans titre (Coloration par l’iode),
2010-2015
encre de Chine sur dessin trouvé (de la série des
histoires naturelles) 22,7 × 14,5 cm
Courtesy Galerie Nadja Vilenne

Invité par le MAC’s à investir les espaces dévolus au cycle Cabinet d’amateurs, BENJAMIN
MONTI (°1983, vit et travaille à Liège) offre une
exposition généreuse et dense, faisant retour
sur sa production des six dernières années.

L’ENGOUEMENT
POUR
LA REPRISE

1 On se rappelle à ce sujet l’autobiographie de
l’artiste, publiée en 2006 chez Terre Noire et
composée exclusivement d’actes administratifs :
certificats et diplômes, demandes d’emploi et
notifications de droit à l’aide sociale….

Hormis ses travaux récents, trois dessins liminaires accueillent
le spectateur et font office d’emblème. Réalisés en 1990 lors du
décès de sa grand-mère, ces portraits aux crayons mettent en
scène Mémée, solidement campée devant un fond bleu colorié à la hâte, fendus de V figurant une myriade d’oiseaux. Les
seins sont deux cercles, comme les mains ou le houppier des
arbres sucettes plantés sur un sol jaune. C’est saturé et plein,
les gestes ne butant qu’aux limites des feuilles A4, pages où se
reprennent, s’intensifient ou s’échevellent une série de motifs
appelant, jusqu’à épuisement du trait, une image. Trois dessins
donc, en forme de pénultième essai, et peut-être déjà, l’amorce
d’un programme. Le titre de l’exposition de Benjamin Monti est
trompeur : à La nécessité de répétition, on pourrait opposer
“l’engouement pour la reprise”, titre moins accrocheur il est vrai,
à rebours de l’horizon deleuzien convoqué par Denis Gielen,
commissaire et auteur du très beau texte ouvrant le catalogue
de l’exposition.
Reprise donc, et emprunts incessants. Les illustrations provenant d’almanachs et d’encyclopédies, de manuels scolaires…
constituent les “curiosités surannées” dont l’artiste fait son miel.
Datant de la fin du 17ième jusqu’au début du 20ième siècle, cette
documentation n’a pas pour mise la nostalgie. Elle témoigne plutôt d’un certain élan moderne, de son catéchisme positiviste, de
sa foi en l’objectivation souveraine d’un monde en passe d’être
définitivement conquis. A grand coup de noms latins et d’organigrammes, de papiers millimétrés ou de cartes perforées, s’est
peu à peu construit puis sédimenté le sol sur lequel nous évoluons. Rien de plus présent que ce passé qui, quotidiennement,
sans même qu’il soit explicitement convoqué, justifie l’évidence
de nos conceptions politiques et guerrières, heureuses ou viles
qu’importe, pourvu qu’elles soient bureaucratiquement transfigurées. La rationalité en guise de Raison forme les entreprises
et les nations, le catalogue des sciences et des techniques,
notre sens pratique, et somme toute, la fermeture ou l’horizon
des possibles, c’est selon.

Benjamin Monti

IntraMuros

BENJAMIN MONTI
LA NÉCESSITÉ
DE RÉPÉTITION
CYCLE CABINET D’AMATEURS, N°10
SOUS COMMISSARIAT DE DENIS GIELEN
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
JUSQU’AU 3.07.16
LA NÉCESSITÉ DE RÉPÉTITION
BENJAMIN MONTI, CABINET
D’AMATEURS N°10, MAC’S,
PUBLICATION RÉALISÉE DANS LE
CADRE DE L’EXPOSITION ÉPONYME DE
L’ARTISTE, TEXTE DE DENIS GIELEN,
2016. ISBN 978-2-930368-67-2
HTTP://BENJAMINMONTI.
BLOGSPOT.COM
Benjamin Monti,
Sans titre (de la série Perspecta), 2011
encre de Chine et crayon de couleur sur formulaire
millimétré, 29,7 × 21 cm
Courtesy Galerie Nadja Vilenne.

Sur ce fond toujours agissant, Benjamin Monti colporte d’autres
motifs. Très souvent celui du corps, agent et émissaire de l’ordre
moral ou naturel qu’il exprime et incarne. Pas moins objectivés que l’Ascaris Mégalocéphale ou la Tige de Renoncule avec
lesquels ils voisinent, les corps sont chez Monti les figures
édifiantes de l’élève, du parent, du bourreau, du martyr, du
soldat. Recopiés à l’encre de Chine, ces dessins ou gravures
expriment d’abord l’abnégation d’illustrateurs anonymes qui,
dans l’hygiénisme de leurs traits et leur suffisance académique,
cachent autant qu’ils ne dévoilent la fausse humilité des Grands
Educateurs, contempteurs de toutes gaucheries, failles ou désordres. Ici on dresse et on fouette, mais toujours de façon
charitable. Ces choses peuvent sembler loin, mais le dégoût
ou la nostalgie pour ce passé ne doit pas faire oublier que, de la
gymnastique à la psychomotricité, de l’emmaillotage au “corps
libéré”, notre anatomie a toujours été l’enjeu de lourds prescris
pédagogiques – une véritable affaire d’Etat1.
Comme pour Mémée, cette généalogie n’appelle aucune image
conclusive. Il faut à l’artiste une multitude d’associations, de
dessins recopiés, parfois détournés, et d’archives. Ce qui chez
Monti fait image est l’infinie relance de ces motifs et objets qui,
de scène en scène, constituent autant de tableaux. Pas au
sens de la peinture, mais plutôt du théâtre : un enchainement
de points du vue et de décors qui ne suspendrait jamais le récit
et l’action. Voilà peut-être le sens d’un travail qui se déploie au
travers de carnets, manuscrits, collection de supports matérialisant au sens propre une histoire faisant corps avec le présent
de la pratique, elle-même solidaire d’une multitude d’archétypes
et pourtant irréductible à ceux-ci. Rien ne se répète non, mais
tout se reprend.
Benjamin Monti aime citer ce texte de Michaux, tiré de Les commencements (1983) :
“L’enfant à qui on fait tenir dans sa main un morceau de craie,
va sur la feuille de papier tracer désordonnément des lignes
encerclantes, les unes presque sur les autres. Plein d’allant, il
en fait, en refait, ne s’arrête plus
En tournantes, tournantes lignes de larges cercles maladroits,
Emmêlés,
Incessamment repris
Encore, encore
Comme on joue à la toupie
Cercles. Désirs de la circularité
Place au tournoiement”
L’enfant devenu artiste ne fait finalement pas autre chose, le
cercle s’est juste progressivement chargé d’histoires naturelle et
sociale, d’une foule de manuels scolaires et d’épreuves administratives. Mais encore de BD et de littérature, d’une bonne dose
de surréalisme aussi (la meilleure). Reste que le tournoiement
est resté intact et que les images, singulières et indociles, y
fourmillent intensément.
Benoît Dusart

M 69 / 42

LES
PAYSAGES
AMBIVOQUES
D’E.D.M.

E.D.M.
La galerie Jozsa accueille le travail récent
d’E.D.M., artiste discret qui préfère dissimuler
son identité derrière l’acronyme de son patronyme, non par coquetterie, mais par surplus
de modestie. Après dix-huit ans de travail en
retrait, l’artiste dévoile de petites peintures
à l’huile sur bois empreintes d’humilité : des
paysages crépusculaires tout en majesté, où
l’ombre et la lumière oscillent entre sublime
et intimité.
“Au-dessus de ma tête sont les Alpes, palais de la nature, dont

les vastes remparts portent leurs créneaux blanchâtres jusque
dans les nuages ; palais sublime d’une glace éternelle, où se
forme l’avalanche, cette foudre de neige. Tout ce qui effraie
et agrandit l’âme en même temps est réuni sur ces antiques
sommets. Ils semblent montrer jusqu’à quel point la terre peut
s’approcher du ciel et laisser au-dessous l’homme orgueilleux”.
Byron
E.D.M.
A FEW MOUNTAINS
JOZSA GALLERY
24 RUE SAINT-GEORGES
1050 BRUXELLES
WWW.JOZSAGALLERY.COM
JUSQU’AU 1.07.16

1 Les temps de séchage de la peinture à l’huile
impliquent qu’E.D.M. travaille sur différents
projets parallèlement. Aussi reprend-il régulièrement ses tableaux, parfois à plusieurs années
d’intervalle. Les revers des panneaux portent
la mention “E.D.M.” (à la fois titre et signature
de l’œuvre), ainsi que les différentes dates de
reprise. Par ailleurs, certaines œuvres demeurent
à l’état d’ébauche.

Au sortir de sa formation artistique à ARTS2 (arts au carré, École
supérieure des Arts, Mons), E.D.M. (°1958, Maaseik ; vit et travaille à Bruxelles) a rapidement exposé en galerie, aux côtés
d’Antonio Seguí et d’autres, qu’il admirait. Une dizaine d’années
plus tard, lorsque la galerie a fermé, E.D.M. s’est vu confronté
à la délicate question de l’autopromotion, avec son cortège de
déceptions et de rendez-vous manqués, jusqu’à envisager de
tout arrêter… En définitive, E.D.M. n’a pas arrêté ; il a simplement
rompu avec un milieu, un système, un marché, formatés, dans
lesquels il se sentait déphasé. Au début des années 2000, totalement libéré, il recommence tout à zéro, faisant table rase de ce
qu’il maîtrisait, pour échapper à la séduction et à la facilité. Alors
qu’il utilisait l’acrylique, il s’initie à la peinture à l’huile, technique
“reine”, dont les durées de séchage1 (pour éviter les embus)
lui permettent de s’inscrire dans une autre temporalité, hors
de toute logique de production ou d’instantanéité. Alors qu’il
pratiquait l’abstraction, il s’adonne à la figuration et peint des
paysages de montagnes, tout en texture et glacis superposés ;
Alors qu’il recourait à la couleur, il s’impose la rigueur du noir
et blanc, de la grisaille, du clair-obscur. E.D.M. ne peint pas
sur le motif et ne fait pas d’esquisses : ses paysages sont des
“copies” de photographies trouvées dans des livres illustrés.
Des images sans qualités intrinsèques et impersonnelles, qu’il
transpose dans la densité de la matière, avec ses ombres et ses
lumières, ses transparences et ses opacités, pour faire émerger
une autre réalité.

M 69 / 43

IntraMuros

E.D.M. est plutôt laconique quand il s’agit d’expliquer son choix
(soi-disant non délibéré) de la montagne comme sujet privilégié :
son potentiel graphique. Il se montre par contre beaucoup plus
loquace quand il aborde H.P. Lovecraft, maître de la littérature
fantastique, poète de l’indicible et des abysses, dont l’œuvre
se réfère à l’horreur cosmique. L’histoire du paysage n’est pas
seulement celle, stylistique, des tentatives menées pour appréhender l’espace dans ses rapports avec la lumière en plein air.
Elle reflète aussi les fluctuations de la réflexion de l’homme sur sa
place dans la nature : sentiment de primauté ou de connivence,
mais aussi incertitude dans un univers étranger. Les paysages
crépusculaires et dépeuplés d’E.D.M. se rattachent sans doute
à cette dernière catégorie autant que rejoignent une certaine tradition romantique du paysage dans sa dimension tragique, reflet
de la solitude de l’artiste. Dénués de présence humaine (autant
que végétale ou animale), les paysages d’E.D.M. évoquent un
monde primordial ou post-apocalyptique. Ses montagnes tourmentées et ses étendues d’eau illimitées, nées des entrailles de
la terre lors de mouvements sismiques, dépassent largement
l’échelle humaine pour tendre au sacré, au sublime, au cosmique. La nature n’y est pas aimable ou bucolique, mais majestueuse et mystérieuse, suscitant des sentiments ambivalents,
entre impuissance et émerveillement. Il ne faudrait toutefois
pas en déduire que les paysages d’E.D.M. ne sont qu’effroi et
désolation. Certes, leur gamme chromatique réduite (évoluant
de plus en plus vers l’anthracite) traduit une forme de mélancolie exacerbée, mais ce serait oublier la blancheur éclatante
des sommets enneigés et des nuages cotonneux, ou la clarté
de la lune sur les eaux nocturnes. Les paysages d’E.D.M. sont
obscurs et solitaires, mais la lumière émerge des profondeurs
et des ténèbres. Un autre élément, de taille, contrecarre l’idée
d’une nature terrifiante ou d’un cosmos horrifique : les formats
intimistes. Pas plus grands qu’un beau livre (les plus récents ont
la taille d’un négatif photographique), les tableautins d’E.D.M.
incitent le regard à se rapprocher, pour percer leur secret. Dans
ce rapport de proximité, sommets déchiquetés ou eaux impassibles apparaissent comme autant de mouvements de l’âme
ou d’expressions de la pensée, jusqu’à ce que l’œil ne se perde
dans leur infinité.
Sandra Caltagirone

E.D.M.

E.D.M.

Convié par Joël Benzakin à concevoir une
exposition en dialogue avec celle de ses
pairs, dans la lignée de ce que fit Jeff Wall en
2011 dans ce même Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles, DANIEL BUREN oppose, dans
un premier temps, une nette réserve motivée
par l’inflation de cet exercice aujourd’hui largement institué. L’artiste français qui fut, de
fait, de cette première génération dite de la
critique institutionnelle qu’il mènera dès la fin
des années 60 et à laquelle il reste étroitement associé, fera alors choix, mais dans un
tout autre registre, de la reprise, (se) livrant
(dans) Une fresque qui figure sa propre traversée d’affinités électives – et d’exclusions
assumées- sur près d’un siècle d’histoire de
l’art. Stratégie de contournement, comme il
se plaît à dire, d’une impossible rétrospective
pour cet artiste hors normes qui a conçu plus
de 2600 expositions, Une fresque a une tonalité clairement autobiographique que souligne
encore un film fleuve éponyme de 3 heures
trente recensant sur le mode de l’abécédaire
plusieurs milliers d’images documentant, encore que bien partiellement, une œuvre que
l’on sait à nulle autre prolixe, documentaire
dans le visionnage duquel, en raison du chapitrage par index, le spectateur est invité à
entrer et sortir à sa guise.

Les Salles des Ombres et des Lumières,
travail in situ,
in Daniel Buren : Une Fresque,
Palais des Beaux-Arts, Bruxelles, 2016,
détails, de gauche à droite :
John Baldessari, Roger Chastel
© DB/ADAGP, Paris/Philippe De Gobert

1 Il est à déplorer que le plan contienne des
erreurs que même l’erratum ne dissipe pas,
ajoutant de la confusion à la confusion…
2 Champ de la critique institutionnelle bientôt
élargi et renouvelé, dès la fin des années 80, par
une seconde génération d’artistes tels Renee
Green, Fred Wilson, Christian Philipp Müller ou
Andrea Fraser.
3 Manifestation et A partir de là au musée de
Mönchengladbach, respectivement en 1971
et en 1975, Exposition d’une exposition à la
Documenta 5 de Kassel en 1972, Dominoes au
Wadsworth Atheneum de Hartford, Connecticut,
en 1977 et bien d’autres encore ayant travaillé
sur les notions de placement, déplacement,
replacement dans les accrochages.
4 Daniel Buren : mot à mot, Paris, Ed. du Centre
Pompidou : Xavier Barral : Ed. de la Martinière,
2002.
5 Propos délibérés. Daniel Buren, Michel
Parmentier, entretiens réalisés par Anne
Baldassari, Art édition – Lyon, Palais des BeauxArts- Bruxelles, 1991, pp. 91-92 et p. 97

Daniel Buren

Daniel Buren,
La Salle des Empreintes, travail in situ,
in Daniel Buren : Une Fresque,
Palais des Beaux-Arts, Bruxelles, 2016,
mur de A à K, détails
© DB/ADAGP, Paris/Philippe De Gobert

UNE
FRESQUE

Si, sollicité par nombre de musées, Buren a maintes fois travaillé l’accrochage de leurs collections pour mieux en révéler
les conventions, voire les manipulations d’usage, faisant des
œuvres mises à sa disposition le matériau même de sa démarche, avec Une fresque, il s’offre pour la première fois l’opportunité et le plaisir de sélectionner ou d’inviter des œuvres
d’artistes contemporains ou non à intégrer sa propre exposition.
Cent œuvres d’artistes choisis selon quatre critères ainsi définis
par lui : ceux jugés incontournables ; d’autres, décisifs, rencontrés entre 1955 et 1965 ; ses “alter ego” ayant travaillé/exposé
avec lui depuis 1968 et de plus jeunes ayant émergé dans les
années 80 ou 90 avec lesquels, pour la plupart, il a travaillé/
exposé ou auxquels il a enseigné notamment à feu l’Institut des
Hautes Etudes en Arts Plastiques à Paris ou à la Kunstakademie
de Düsseldorf, certains se retrouvant dans plusieurs catégories.

IntraMuros

Une sélection qui, pour diverse, voire hétérogène qu’elle soit,
fait, sans surprise et avec bonheur, la part belle aux courants
conceptuel et minimal, mais donne aussi à découvrir, en total
contrepoint, des artistes peu voire méconnus comme Francis
Pasquier, Roger Limouse et Guy Nochet, peintres de paysages
et de genre relevant d’un toute autre circuit de monstration, ou
encore Jean Aujame et Roger Chastel dont Buren retient la justesse d’indication sur son travail de jeunesse et les encouragements prodigués. Il y a, de fait, dans cette sorte d’autoportrait en
creux quelque chose qui tient à la fois de l’hommage aux figures
inspirantes de la modernité, aux compagnons de route et de
débats mais aussi aux artistes de peu ou de moindre importance
au plan historique dont la sagacité et les conseils ont toutefois
pu influer de manière décisive sur la direction artistique de l’artiste en gestation. Quelque chose de la transmission, en amont
et en aval, qui, pour être souvent indécelable, n’en est pas moins
opérante et qui, sur le mode assumé de la décomplexion, fait
se côtoyer des œuvres parfois étonnamment contrapunctiques
et de qualités inégales. Une exposition de groupe en quelque
sorte, mais dont le seul commun dénominateur serait Buren,
avec ses chefs-d’œuvre (Picasso, Ad Reinhardt, Agnes Martin,
et d’autres encore), ses œuvres absentes, regrettées (Rothko,
Albers, Mirò, Delaunay, et celles indissociables de leur contexte
d’inscription, Gordon Matta-Clark, Felice Varini pour ne citer
qu’eux) ou récusées par l’artiste (les œuvres d’obédiences surréaliste et expressionniste, Duchamp), les ultra confidentielles,
enfin ; une exposition avec ses contraintes aussi, quelques
pièces ayant requis par le biais de leur auteur, peu à vrai dire,
des conditions d’accrochage spécifiques et ses faiblesses dans
la gestion de l’espace consacré à la sculpture, en particulier du
Mario Merz, pris en tenaille par l’exiguïté de la salle.

M 69 / 44

Une fresque titre tant le film que le travail in situ. Elle engage
un récit, une itinérance subjective et va même jusqu’à rappeler
l’attachement de Buren aux muralistes mexicains découverts
lors d’un voyage d’étude à 18 ans. Dans les espaces de Bozar,
la fresque se déploie selon un ordonnancement strictement
réglé et arbitraire au départ de l’outil visuel emblématique de
son œuvre, les bandes verticales alternées blanches et colorées
d’une largeur de 8, 7 cm. Soit, une première salle, dite “La Salle
des Empreintes”, entièrement rayée de vert et de blanc, qui présente sur ses murs latéraux -et au sol s’agissant des sculpturesles empreintes laissées par la centaine d’œuvres retenues pour
l’exposition. Leur ordre d’apparition est strictement alphabétique
(du nom de leurs auteurs) en commençant par la gauche et en
maintenant cette logique d’énoncé d’une ligne à l’autre selon
un “accrochage” serré sur le mode des salons académiques.
Ce pattern, cette même disposition des empreintes, est ensuite
répliqué trois fois pour recouvrir les sept salles du parcours aux
dimensions variées, avec pour nouvelle donne chromatique, une
tonalité bleutée pour les murs de gauche, rosée pour les murs
de droite. Ne dérogeant pas à la règle alphabétique déclinée dès
la salle d’accueil, les œuvres font leur apparition au beau milieu
d’empreintes laissées vacantes, au fur et à mesure de la progression du visiteur dans l’enfilade des salles métaphoriquement
baptisées “Salles des Ombres et des Lumières”. Sans cartel
aucun, ce dernier, muni d’un plan détaillé1, est convié à un jeu
de pistes assez laborieux, à moins qu’il ne décide de se laisser
guider par l’examen des rencontres fortuites, parfois belles et
surprenantes, que l’accrochage lui réserve. Là se rejoue l’un des
principaux enjeux du travail de Buren qui consiste à forcer, au
départ d’une grille on ne peut plus arbitraire et aléatoire, jusqu’à
leur point critique et paradoxal, les modes d’accrochage, de
conservation et de réception institutionnelles auxquels, souligne-t-il, se plient depuis quatre siècles en Occident les œuvres
offertes au regard. Et Une fresque de convier tout naturellement
quelques-uns des principaux représentants de cette première
génération associée à ce mouvement de critique institutionnelle,
les Broodthaers, Haacke ou Asher (présence nécessairement
symbolique) qui, comme Buren, se sont attachés à travailler,
depuis l’intérieur, les cadres esthétiques, économiques et idéologiques du musée pour mieux en révéler les formes tacites de
coercition 2 . Mais contrairement aux nombreuses expositions
historiques de l’artiste associées à la critique institutionnelle 3
dont le singulier PH Opéra (1974/77), en référence à la “peinture horizontale” qui, fixée au cadre métallique placé sous les
lanterneaux d’Horta en ce même Palais des Beaux-Arts, résonnera, 42 mois durant, dans le circuit d’exposition de l’institution,
parasitant de son déroulé en 3 actes les 26 évènements qui
s’y tiendront, au grand dam d’Harald Szeemann y présentant
alors ses Machines célibataires (1975/76), contrairement aussi
au Musée qui n’existait pas qui, du sous-sol au 6ème étage du
Centre Pompidou, en 2002, exposait littéralement le musée par
le biais d’une “mise en rétrospective” d’une œuvre n’ayant cessé
de travailler ses propres conditions de réception, Une fresque
se lit comme un objet ambivalent, finalement moins reprise d’un
exercice de critique institutionnelle qu’essai autobiographique
à caractère rétrospectif, dont la neutralité du dispositif d’accrochage et, paradoxalement, la force de frappe de la signature
se voient déjouées par ce qui de personnel, et parfois d’intime,
sous-tend la sélection des œuvres. Ainsi, le visiteur parcourant
les salles en enfilade ne pourra se départir d’une réflexion sur
le choix des pièces accrochées, installées ou manquantes, sur
leur résonance éventuelle dans le travail de Buren ou sur l’impact
de Buren sur celles-ci de même que de pointer, çà et là, tel
fragment narratif, telle coïncidence heureuse ou moins dans cet
accrochage pourtant en tout point arbitraire.
Sous sa forme filmique vouée à s’enrichir, Une fresque répond à
la gageure de donner le plus large aperçu possible d’une œuvre
pléthorique qui, depuis plus de cinquante ans, ne prend sens
que dans le lieu même de son inscription. Structurée en un

M 69 / 45

abécédaire de 35 séquences définies par mots-clés ou thèmes
fondateurs et récurrents du travail, chacune d’elles présentant
chronologiquement les travaux situés, permanents ou pas, aux
intitulés qui sonnent comme autant de déclinaisons possibles
du terme référent, cette fresque documentaire donne en outre
la parole à une douzaine de personnalités évoquant leurs liens
avec le travail de Buren (Jérôme Bel, Bernard Blistène, Patrick
Bouchain, Vincent Colin, Guillaume Désanges, Lorenzo Fiaschi,
Jean-Luc Hervé, Pierre Huyghe, Ora Ïto, Marco Pallanti, Rudy
Ricciotti, …) et présente des archives filmées, des photos-souvenirs et des extraits de films réalisés par Gilles Coudert (a.p.r.e.s
production). Cette architecture proche des sites web singularisait déjà en 2002 l’imposant catalogue d’exposition de Daniel
Buren au Centre Georges Pompidou4, évitant ainsi que l’œuvre
ne soit appréhendée dans les seules catégories discursives de
l’institution ou de la critique, à l’égard de laquelle l’on connaît la
méfiance de l’artiste.
Sortant de la projection d’Une fresque, l’on ne peut s’empêcher de penser à l’entretien croisé de Daniel Buren et Michel
Parmentier avec Anne Baldassari publié dans Propos délibérés5,
lors de l’exposition des deux artistes dans ces mêmes salles du
Palais des Beaux-Arts en 1991. A la conservatrice qui pose la
question de “l’inflation” de sa présence au monde, voire même
de son “attitude inflationniste” , lui demandant si “démultiplier le
travail” pouvait signifier, dans une certaine mesure, “refuser de
jouer le jeu”, si participer “d’une politique de l’excès, c’est-à-dire
la régulation d’un cycle accéléré de production, destruction,
effacement” ne serait pas “une façon d’essayer d’aller plus vite
que le système de l’Art : un système qui s’est lui-même emballé
dans l’épuisement des œuvres, de la mise en valeur des œuvres,
des commentaires sur l’œuvre”, l’artiste, réfutant le terme d’inflation, arguait alors que “la démultiplication incessante du travail
a bien cet effet : brouiller les cartes. C’est d’ailleurs vrai également de la plupart de mes pièces prises isolément ; il n’est pas
possible de les voir d’un coup d’œil. (…) cela procède toujours
de mon intérêt pour l’invisibilité, pour une production qui, même
si elle existe et si elle est abondante, refuserait de se laisser
trop aisément approprier. Sans être un système, c’est dans la
logique de ce type de travail”. Et de poursuivre : “la multiplication et la constance du travail empêchent toute sacralisation de
moments forts”.
Cette dernière assertion pourrait, d’une certaine manière, qualifier cette fresque qui réussit le pari d’une neutralisation, sans
conflit ni hiérarchie, entre l’intervention in situ de l’artiste, visuellement et conceptuellement affirmée dans son arbitrarité, et les
œuvres que celle-ci manipule et met en relation.
Christine Jamart
Les Salles des Ombres et
des Lumières, travail in
situ, in Daniel Buren : Une
Fresque, Palais des BeauxArts, Bruxelles, 2016,
détails, de gauche à droite :
Piero Manzoni, Francis
Pasquier
© DB/ADAGP, Paris/Philippe
De Gobert

DANIEL BUREN:
UNE FRESQUE
UNE EXPOSITION DE DANIEL BUREN
ASSISTÉ DE JÖEL BENZAKIN.
Avec les œuvres de : Saâdane Afif, Carl Andre,
Giovanni Anselmo, Igor Antić, Jean Arp,
Michael Asher, Eugène Atget, Jean Aujame,
John Baldessari, Robert Barry, Bernard Bazile,
Bernd & Hilla Becher, Larry Bell, Joseph
Beuys, Alighiero Boetti, Constantin Brancusi,
Marcel Broodthaers, Stanley Brouwn, Sophie
Calle, Charles Camoin, Philippe Cazal, Paul
Cézanne, Marc Chagall, Roger Chastel,
Jacques Charlier, Pascal Convert, François
Curlet, Hanne Darboven, Jacqueline Dauriac,
Guy Debord / Giuseppe Pinot-Gallizio, Pierre
Dmitrenko, Eric Duyckaerts, Jean Fautrier,
Morgan Fischer, Dan Flavin, Lucio Fontana,
Michel François, Hans Haacke, Raymond
Hains, Simon Hantaï, Douglas Huebler, Pierre
Huyghe, Anne Veronica Janssens, Donald
Judd, Anish Kapoor, On Kawara, Ellsworth
Kelly, John Knight, Joseph Kosuth, Jannis
Kounellis, Edward Krasinski, Thierry Küntzel,
Bertrand Lavier, Louise Lawler, Fernand Léger,
Sol LeWitt, Roger Limouse, Bernd Lohaus,
Richard Long, Alberto Magnelli, Kasimir
Malevitch, Piero Manzoni, André Marchand,
Agnès Martin, André Masson, Henri Matisse,
Mario Merz, Piet Mondrian, Claude Monet,
Adolphe Monticelli, Côme Mosta-Heirt, Bruce
Nauman, Barnett Newman, François-Guy
Nochet, Blinky Palermo, Philippe Parreno,
Michel Parmentier, Francis Pasquier, Giuseppe
Penone, Pablo Picasso, Sigmar Polke, Jackson
Pollock, Jean Pougny, Ad Reinhardt, Gerhard
Richter, Alexander Rodchenko, Ed Ruscha,
Robert Ryman, Salvatore Scarpitta, Gerry
Schum, Franck Scurti, Tino Sehgal, Richard
Serra, Tony Smith, Robert Smithson, Henryk
Stazewski, Thomas Struth, Pascale Marthine
Tayou, Richard Tuttle, Lee Ufan, Jacques
Villeglé, DeWain Valentine, Lawrence Weiner,
Ian Wilson, Chen Zhen, Gilberto Zorio.
Avec les prêts exceptionnels d’œuvres
du Centre Pompidou, Musée national
d’art moderne. Exposition inscrite dans le
programme EXTRA du Service culturel de
l’Ambassade de France.

BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE, MA.-DI. DE 10H À
18H, JE. DE 10H À 21H
JUSQU’AU 22.05.16
ÉDITION D’UN JOURNAL TITRÉ
LIBRETTO. DANIEL BUREN :
UNE FRESQUE
TINO SEHGAL
(SANS TITRE), 2000
SALLE DES EMPREINTES
(DANS EXPOSITIONS BUREN)
Conception : Tino Sehgal
Interprétation : Boris Charmatz ou
Frank Willens ou Andrew Hardwidge,
Production : Musée de la danse / Centre
chorégraphique national de Rennes et de
Bretagne – Direction Boris Charmatz.
WWW.MUSEEDELADANSE.ORG
LE 19.05 À 19H (50 MIN)
DANIEL BUREN:
A TIGER CANNOT CHANGE
ITS STRIPES
CULTUURCENTRUM STROMBEEK
1853 GEMEENTEPLEIN
WWW.CCSTROMBEEK.BE
JUSQU’AU 13.05.16
DANIEL BUREN
GALERIE XAVIER HUFKENS
6 RUE SAINT-GEORGES
1050 BRUXELLES
WWW.XAVIERHUFKENS.COM
DU 10.06 AU 23.07.16

IntraMuros

Daniel Buren

Au BPS22 Musée d’art de la Province de
Hainaut, Uchronies est le premier volet d’un
cycle de trois expositions consacrées aux collections d’art de la Province de Hainaut. Elle
mêle le fonds historique qui s’est constitué dès
la fin du 19ème siècle à partir d’achats des députés provinciaux et des hauts fonctionnaires
locaux et les collections contemporaines du
BPS22. La partie historique comporte peu
d’œuvres majeures, il s’agit davantage d’un
“corpus sociologique que d’un corpus artistique. C’est une collection d’images avec
une conception de l’œuvre d’art comme témoignage chargé d’une aura artistique. Ce
sont des allégories du travail, des paysages
industriels et des femmes nues, - il n’y a ni
abstraction, ni artistes subversifs” explique
Pierre-Olivier Rolin. Pour que celle-ci acquière
un sens, elle doit être travaillée de manière
dynamique et vivante et mise en relation avec
les œuvres contemporaines.

Vue de l’exposition Uchronies,
BPS22, 2016, Banks Violette
© Donald Van Cardwell

TEMPS MÊLÉS
UCHRONIES
Art & Language, Maria Thereza Alves,
Rachel Baes, Marcel Berlanger, Antoine
Bourlard, Miriam Cahn, Anto Carte,
Hervé Charles, Jacques Charlier,
François Curlet, Henry de Groux, Edith
Dekyndt, Gilbert Dumont, Patrick
Everaert, Jan Fabre, Gérard Fromanger,
Yves Lecomte, Frédéric Lefever, Ernest
Gengenbach, Felix Gmelin, Germain
Joseph Hallez, Joachim Koester, René
Magritte, Constantin Meunier, Pierre
Paulus, Jean Ransy, Félicien Rops,
Ruptz, Allan Sekula, Bruno Serralongue,
Andres Serrano, Cindy Sherman, Boris
Thiébaut, Barthélémy Toguo, Banks
Violette, Andy Warhol, Marthe Wéry, etc
SOUS COMMISSARIAT DE
PIERRE-OLIVIER ROLIN
BPS22 MUSÉE D’ART DE LA PROVINCE
DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
MA. - DI. DE 11H À 19H
JUSQU’AU 29.05.16

Vue de l’exposition Uchronies,
BPS22, 2016,
Constantin Meunier
et Jean-François Octave
© Donald Van Cardwell

Une uchronie, néologisme créé par Charles
Renouvier en 1857, désigne d’un point de vue
étymologique un temps qui n’existe pas. Ainsi, le
musée avec ses collections apparait comme un
exemple d’uchronie : une situation dans laquelle le
temps ne s’écoule plus et qui est réversible. Mais
toute collection, explique Jean Baudrillard, “figure
le perpétuel recommencement d’un cycle dirigé, où
l’homme se donne à chaque instant et à coup sûr,
partant de n’importe quel terme et sûr d’y revenir,
le jeu de la naissance et de la mort”. L’uchronie est
aussi un genre fictionnel, une réécriture de l’histoire
en modifiant un élément déclencheur d’événements.
L’exposition conçue par Pierre-Olivier Rolin s’appuie
sur les différentes acceptions de ce terme. Elle le fait
à partir d’œuvres qui sont avant tout proposées en
tant qu’images en relation avec les six thématiques
qui structurent l’accrochage.
Le premier chapitre, “Mythologies politiques”, est
aussi le plus important tant en nombre de pièces
qu’en diversité des moments historiques convoqués. Au centre de l’espace, on trouve la sculpture
du Marteleur de Constantin Meunier, un géant de
bronze à la fois héros et modèle, portrait et allégorie.
La figure qui émane clairement d’un passé définitivement révolu, semble surveiller toute la salle. Sur le
sol, un énorme mégaphone de Sven’t Jolle semble
avoir échappé des mains de quelque manifestant,
avoir gonflé jusqu’à n’être plus qu’un objet emblématique. Le wall drawing de Boris Thiébaut, un détail
fortement agrandi d’une gravure de la fin du XVIème
siècle, répond de façon tout à fait contemporaine
tant à la figure de Meunier qu’à celle de ‘t Jolle :
de la gravure originale l’artiste n’a conservé que la
puissante musculature de l’épaule du personnage
qui envahit tout un angle de la salle. Le corps est
morcelé, plus travaillé que travaillant et le mural

Uchronies

fait face au Kinky Afro de Bruno Peinado, un bras
noir ganté de blanc, poing levé, théâtralisé derrière
le Curtain Diamonds d’Ulla von Brandenburg. Les
trois impressions grand format d’Olaf Nicolaï, ...ma
l’amore mio non muore, reproduisant, avec la même
technique, des documents révolutionnaires italiens
des années 70, posent la question de la reproduction du mythe révolutionnaire. Elles ouvrent aussi
à d’autres interprétations de l’histoire que chaque
visiteur peut élaborer.
Les autres sections incitent moins à la fabrication
d’autres uchronies que celles conçues par le curateur. La section “Ailleurs”, consacrée au regard porté
sur l’altérité, s’articule autour de la relation entre l’Occident et le reste du monde et ne comprend aucune
œuvre classique. Les pièces les plus fortes - un
tissage d’Alighiero e Boetti, deux photos de Charif
Benhelima, trois sculptures de Barthélémy Toguo témoignent surtout de la contemporanéité de l’intérêt
pour l’Autre porté par tout un pan de la production
artistique. Les œuvres qui composent le chapitre
“Frêles Bruits” ont en commun une grande fragilité,
un statut précaire entre apparition et disparition. La
sculpture de Bénédicte Henderick, la série de photographies de Sylvie Ginis, la vidéo d’Edith Dekyndt
ou la sculpture d’Yves Lecomte font face à quelques
petits formats plus anciens. Ces dessins, collages
ou toiles, souvent consacrés à des représentations
de la femme, affirment la permanence d’un regard
poétique sur le quotidien. Dans la grande halle,
l’installation monumentale de Banks Violette fait la
jonction entre les sections “Paysages métalliques”
et “Néo-gothiques”. Du côté des paysages, Hervé
Charles, Emile Desmedt, Michel Frère s’attachent
au rendu d’une terre cicatricielle, craquelée, épaissie
qui trouve un écho dans les toiles traditionnelles de
Pierre Paulus ou d’Henry De Groux. La section “Néo-

IntraMuros

gothiques” ouvre aux marges de l’histoire de l’art en
associant des œuvres de la mouvance surréaliste
à celles de contemporains comme Jan Fabre ou
Joachim Koester.
Le dernier chapitre, intitulé “Soleil Noir”, est consacré aux représentations de la femme dans l’art avec
comme œuvre centrale Beyond the painting de
Théreza Maria Alves. L’artiste a filmé le défilé de 30
femmes qui reprennent les poses de tableaux de nu
féminin entre le 17ème et le 19ème siècles en réinterprétant des postures types de la peinture française
générant autant de fantasmes que l’artiste interroge.
Une déconstruction que l’on trouve encore chez
Marcel Berlanger ou Patrick Everaert à l’inverse du
tableau de Léon Devos - un poncif voyeuriste - ou
de la sérigraphie de Warhol - une simple image. La
parole est aussi donnée aux femmes avec Cindy
Sherman ou Cécile Douard. Si la plupart des œuvres
de cette section se situent bien au-delà de la représentation de la femme, c’est en tant qu’images
qu’elles sont présentes. Deux œuvres y échappent :
Ecritures de Marthe Wéry, la reproduction manuscrite d’un texte de Gertrude Stein, et Impatiente de
Tapta, une installation géométrique à même le sol. La
question ne porte plus sur la place de la femme dans
l’histoire de l’art - modèle et/ou artiste - elle porte sur
le sens même de l’art : une forme qui pense.
Colette Dubois

M 69 / 46

SAOUT
RADIO
SUPRA,
MÉTA
SAOUT AS A STATE
OF MIND #2
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
LE 11.05.16
DE 18H45 À 20H00

Penser le Sud comme un état d’esprit plutôt
plus qu’en termes de territoires, ainsi que le
proposait la revue grecque South as state of
mind : là est certainement l’intention première
de Saout Radio, une plate-forme multimodale
dédiée à la création radiophonique et aux arts
sonores. L’ambivalence du mot “saout” (tout à
la fois “son” et “voix” en arabe) et l’assonance
entre les termes sud et son, saout et south
reflètent avec nuance la dimension suprafrontalière du projet fondé et dirigé par les artistes
ANNA RAIMONDO et YOUNES BABA ALI. Créé
au Maroc et doté d’une antenne à Bruxelles, il
compte de nombreux collaborateurs et complices internationaux.

Moroccan Mix is a panorama
of Moroccan contemporary
audible art, cura­ted by Saout
Radio for V&A Museum
(London, 2013).

l’art même : Saout radio interroge explicitement un
rapport Nord-Sud : cette dimension participe-t-elle
de la genèse du projet ?
Anna Raimondo : Issus du monde de l’art sonore
et radiophonique, Younes et moi avions remarqué
qu’il était difficile de produire ou diffuser ce type
d’expression au Maroc, raison pour laquelle nous
avons commencé à proposer des activités sous la
forme d’ateliers de création radiophonique. Très vite
cela nous a permis de penser une diffusion dans
nos réseaux d’Europe et d’ailleurs, au travers d’émissions et de séances d’écoute. Ce processus nous
a amenés à constater que cette pratique dépassait
la question de la territorialité et permettait une fluidité ainsi qu’un dialogue interculturel. Saout Radio
est aussi né de la considération que l’art sonore est
trop souvent identifié aux artistes blancs américains,
canadiens et européens…tandis qu’il y a une pluralité
de scènes artistiques avec lesquelles nous étions
désireux d’entrer en dialogue et que nous souhaitions présenter dans nos réseaux de radios, musées,
galeries, en Europe et ailleurs. Du Maroc, nous avons
donc travaillé à Dakar, ensuite avec des artistes du
Moyen-Orient, tout en élargissant nos horizons
à la scène africaine. C’est dans ces géographies
que nous souhaitons aujourd’hui poursuivre notre
recherche, bien que l’on tisse aussi des liens avec la
scène sud-américaine. De manière générale, nous
voulons, par le langage sonore, questionner le Sud
en tant que concept, pas qu’en tant que géographie,
et cela en facilitant un dialogue avec le Nord.
AM : Ce projet oscille entre le local et l’international :
le médium radiophonique vous semble-t-il exemplaire du dépassement et de la transgression des
frontières ?

M 69 / 47

AR : Historiquement la radio s’est établie en tant que
média par excellence de l’oralité, il est donc lié aux
langues et parfois rattrapé par les “barrières linguistiques”. Dans ce sens la radio n’est pas forcément
le moyen qui se prête le mieux à transgresser les
frontières, en tout cas linguistiques. Mais il y a aussi
un type de radio qui se nourrit des langues, des accents, du local pour s’ouvrir au global ; un type de
radio où les langues oscillent entre le sémantique et
le sonore. Une radio “sonore” qui se fait avec paysages sonores, musiques, bruits, silences... Saout
Radio adhère à cette possibilité : une web radio qui
existe grâce aux contributions d’artistes des cinq
continents, qui partent chacun de leur contexte
spécifique pour s’ouvrir à une écoute globale. Notre
ligne curatoriale encourage cette dimension sonore
et multilinguistique, animée par l’envie de mettre en
dialogue des approches esthétiques et des univers
sonores géographiquement distanciés. Cela dit
je tiens à souligner qu’au-delà de cette dimension
trans-territoriale nous tenons à activer, au travers de
chaque projet, des réseaux et des écoutes locales,
au travers d’ateliers, de séances d’écoute, de rencontres, d’interventions dans des radios locales ou
dans l’espace urbain. Ce printemps, par exemple,
nous intervenons à Bruxelles en relation avec Radio
Panik, Radio Campus Marrakech, Musiq3, à L’iselp,
sous des formats divers.
AM : Donc, si la langue pose la question de sa limite,
et crée des frontières, le son vous apparait comme
un langage à même de se diffuser en dehors de tout
cadre ou contexte ?
AR : Le son est fluide, contamine, n’a pas besoin de
visa. Dans cette optique notre web radio facilite la
transgression des frontières territoriales en activant

IntraMuros

des rencontres qui créent les prémisses d’un dialogue entre diverses géographies.
AM : Saout radio se veut donc “méta-radiophonique” ?
AR : Oui, dans la mesure où il entend activer une
réflexion autour de ce qu’implique l’art sonore et radiophonique aujourd’hui, tant au niveau esthétique,
que philosophique et politique.
AM : S’il est admis que le médium radiophonique est
un canal privilégié de communication et de dialogue,
en quoi peut-il être le lieu des apprentissages ? Quels
types de projets éducatifs permet-il ?
AR : La radio est voix, sons, silence, musique… elle
se prête à l’écoute et est une occasion, un exercice
de prise de parole. Faire de la radio implique donc
de savoir écouter et savoir raconter, savoir activer
l’imagination, savoir se représenter et représenter. En
partant de l’auto-représentation, j’ai mis en place une
série d’ateliers sur l’autoportrait radiophonique. Nous
avons travaillé avec des journalistes de Bruxelles
pour le projet BNA – La Centrale, ou encore, dans
le cadre des 50 ans de la migration marocaine en
Belgique, sur l’invitation de l’espace Magh, on a demandé à des groupes d’enfants d’imaginer une fiction radiophonique et ainsi de réinventer l’histoire de
manière ludique. À une autre occasion, j’ai demandé
à des enfants de créer une carte postale sonore de
Bruxelles telle qu’elle serait dans 50 ans : ils ont créé
l’histoire, réalisé le bruitage et les paysages sonores.
Je pense que l’un des grands potentiels de la radio
de création est d’encourager à la sensibilisation, par
l’écoute, de son environnement immédiat, en vue
d’un rapport critique à la réalité.
AM : Si la création radiophonique désigne un champ
d’expérimentation bien spécifique, les “arts sonores”,
eux, désignent un ensemble de pratiques extrêmement variées. Quelle est votre position par rapport
à ce champ, quelles orientations privilégiez-vous et
selon quels critères ?
AR : À ce jour, nous nous sommes surtout focalisés
sur la pratique radiophonique, élargie à la mise en
espace du son dans des séances d’écoute et dans
l’espace urbain – une zone d’entre-deux, entre le
métro et le musée, ou des taxis à Marrakech, par
exemple. Nous ambitionnons d’élargir nos horizons
et mettre en place des expositions d’arts sonores,
des soirées de performances et concerts, des publications. Je crois que c’est la nature des différents
projets qui nous mène à des formes plutôt qu’à
d’autres.
AM : La dimension politique et dialogique de ce projet apparaissant évidente, peut-on parler, en termes
d’audience, d’une communauté d’auditeurs ? Qu’estce qui la caractérise ?
AR : C’est une communauté provenant de géographies assez variées, mais unies dans le désir d’écouter et penser par l’écoute… un public qui a envie de
voyager par le biais du son mais pas en tant que
touriste distrait : il faut ouvrir l’oreille et l’attention à la
surprise, à l’inattendu, à la découverte.
Entretien mené par Sébastien Biset

Saout Radio

ARCHITECTE
DU
COSMOS
Anouk De Clercq,
Black, 2015
© Anouk De Clercq

Aborder le travail d’ANOUK DE CLERCQ (°1971,
Gand ; co-fondatrice du collectif Auguste Orts)
signifie avant tout d’accepter de plonger dans un
univers qui redessine les lois de notre perception. Peuplé de courts métrages où l’artiste joue
sur l’apparition informatique de points, de lignes
et d’architectures mouvantes, cet univers tient
d’une composition minimaliste blanche sur fond
noir où notre vision se confronte souvent à l’obscurité sans fond. Loin d’être uniquement abstrait,
il est aussi le lieu d’un investissement imaginaire
et hautement émotionnel. La Cinematek a invité
l’artiste belge à présenter sa dernière œuvre en
date, l’extraordinaire et hypnotisant Black (projeté au Festival du Film de Rotterdam en 2015),
mais aussi à composer Seeing in the Dark, un
programme de films à son image – de ceux qui
engendrent des mondes uniques et remarquables.
Depuis le début des années 2000, les œuvres
courtes de De Clercq proposent une série de
constantes; architectures ou paysages mobiles, abstraction, noir et blanc, son ou musique minimales.
Plutôt que de tenter d’expliquer ce travail en réalité
complexe par des comparaisons filmiques ou architecturales, il faut chercher dans d’autres domaines
une analogie révélatrice. C’est peut-être dans la
science que se cache le meilleur moyen de pénétrer dans les arcanes de ces œuvres énigmatiques.
Dans son court recueil Sept leçons sur la physique,
le physicien italien Carlo Rovelli ouvre les portes
de la science moderne à ceux qui n’y connaissent
rien.1 L’un des chapitres, “L’architecture du cosmos”,
explique, de façon très schématique mais cristalline, l’évolution de la structure macrocosmique de
l’univers au travers de la vision humaine. Durant des
millénaires, le Ciel a d’abord été situé au dessus de
la Terre ; puis il a entouré la Terre, perçue comme
une masse suspendue dans les airs ; le Cosmos a

Anouk De Clercq

“For too long, I’ve been
mesmerized by a picture
of the universe as a limited
container in which all things
are arranged according to a
vanishing point, in a linear,
geometrical order. But I
have learned that you must
look very far into the deep”.
(Things, Anouk De Clercq)
SEEING IN THE DARK
CARTE BLANCHE
À ANOUK DE CLERCQ
CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA
1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE
JUSQU’AU 14.05.16
WWW.PORTAPAK.BE,
WWW.AUGUSTEORTS.BE

ensuite englobé une Terre décrite comme sphérique.
La révolution est venue de Copernic qui a déplacé la
perspective principale de ce Cosmos en établissant
le Soleil comme centre de l’univers. Des instruments
plus précis ont ensuite permis de comprendre que
notre système solaire n’était pas le seul à habiter la
galaxie, jusqu’à considérer un monde en constante
expansion et sans limites. L’espace incurvé est enfin
devenu une texture avec ses taches de galaxies
“bougeant au fil de vagues similaires à celles de la
mer, parfois tellement agitées qu’elles en créent des
fosses qui sont les trous noirs”.2
L’évolution du travail de De Clercq (sous l’influence
du film expérimental en 16 mm ou super 8, à la vidéo
puis à la 3D pour aboutir, finalement, au 35 mm) résonne comme un écho à chacune de ces représentations circonstanciées du cosmos. Dans ce transfert interprétatif, les simples pixels de ses œuvres
seraient ainsi en réalité des particules lumineuses
qui flotteraient dans un univers obscur et profond, les

IntraMuros

paysages en constante évolution se confondraient
avec le ballet sans fin des galaxies ; les paysages
de nouvelles planètes seraient découverts dans les
interférences d’un poste de télévision (Oops Wrong
Planet, 2009). S’éloignant progressivement de la
narration linéaire, De Clercq suit les méandres de
ce cosmos et leur capacité à faire exploser la ligne
fluide.
Dès ses premières œuvres, De Clercq refuse tout dirigisme et crée des espaces de projections mentales,
laissant donc la perception du spectateur flâner.
L’artiste explique ainsi qu’elle veut remplir l’espace
de ses œuvres, tout en le laissant assez vide “so that
people can still wander around and have their gaze
dwell in that space”.3 La relation entre les œuvres et
le spectateur tient finalement d’un lien essentiellement hypnotique soumis à l’apparition/disparition.
De Clercq joue ainsi sur la dissociation visuelle,
l’explosion ; quand elle propose un point lumineux
fixe dans un défilement de nuages (Conductor, 2004),
quand elle accélère la création de ses architectures
fluides qui se métamorphosent sans fin altérant les
perspectives et les formes (Building ou Petit Palais,
2002) ; quand elle démultiplie – à un niveau en apparence minimale – un petit signe ‘plus’ en deux (Me+,
2004), ou lorsqu’elle transforme un pixel isolé en nébuleuses ou, de façon plus spectaculaire, en gerbes
d’étincelles (Swan Song, 2013). Dans cette représentation essentiellement basée sur la perception
visuelle, son, musique, ou voix (chuchotée dans Me+,
narrative dans Thing), jouent un rôle essentiel, guidant le spectateur qui erre dans l’espace. Les deux
dimensions se rejoignent sur le f﻿il ténu de l’émotion,
principalement mélancolique au travers de soleils
noirs (Oh, 2010), d’une dernière danse de pixels qui
finissent par s’évanouir, absorbés par l’obscurité ;
“Here I end” conclût la voix de Thing.
“L’univers débuta comme une petite balle et explosa
ensuite dans sa dimension cosmique actuelle”.4
Ce n’est pas un hasard si la création de l’univers
dans Thing se conclut sur le noir absolu ; avec l’obscurité complète, le travail de De Clercq peut enfin
s’engager dans l’épuisement des particules ou la
révélation d’un lieu à investir; dans cette perspective,
Black ne serait plus le vide, un trou noir mais bien le
lieu de l’investissement ultime, l’accomplissement
(même si temporaire) d’une œuvre ; le noir comme
entre-deux. Créé sur une copie 35 mm unique, le
noir ultime finira, au fil des projections par s’user. Au
travers de ce trou noir filmique, l’artiste trouve ici une
autre façon de produire des particules, cette fois, à
même la matière. Au fil du travail de la pellicule et de
son érosion (“dust and stratch will dance in the dark”,
comme le précise l’artiste dans ses sous-titres), les
particules vont naître – autant de griffures, de lignes,
de dépôt de poussière qui vont faire sortir le trou noir
de son obscurité absolue.
De façon presqu’étrange, Anouk De Clercq semble
considérer ses films comme des représentations de
ses mondes intérieurs ; pourtant, la plupart de ses
courts-métrages dessinent plutôt l’architecture d’un
véritable cosmos. Il se peut que, de l’infiniment petit
à l’infiniment grand, il n’y ait finalement qu’un pas.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles
1 Carlo Rovelli, Seven Brief Lessons on Physics, London: Allen Lane/Penguin Books,
2015. 2 Carlo Rovelli, Seven Brief Lessons on Physics, op.cit., p. 27. 3 Dans “A
Conversation with Anouk De Clercq. Part I”, in More Milk Yvette – A Journal of the
Broken Screen, Octobre 2008 (http://moremilkyvet.blogspot.be/2008/10/conversation-with-anouk-de-clercq-post.html) 4 Carlo Rovelli, Seven Brief Lessons on Physics,
op.cit., p.28 (ma traduction)

M 69 / 48

Sous le commissariat de Gwendoline CabéMaury, l’Orangerie de Bastogne propose une
exposition collective axée sur la question
migratoire. Vaste problématique condensée
autour du déplacement, en deçà ou au-delà des
thèses directement liées au multiculturalisme
ou à l’interculturalité. Emigrant avant d’être
immigré, la figure du voyageur se voile ici
d’un masque tragique, marqué des stigmates
forgés par le déracinement et les doutes. Ces
silhouettes anonymes, évoluant à marche
forcée vers un avenir des plus incertains,
trouvent ici quelques porte-voix au travers
d’œuvres réalisées par des artistes ayant pour
beaucoup vécu l’expérience de l’exil.

HELLDORADO
SUR LES CHEMINS
DE L’EXIL
KADER ATTIA, YOUNES BABA-ALI,
JÉRÔME BASSERODE, TAYSIR BATNIJI,
BRUNO BOUDJELAL, MEKHITAR
GARABEDIAN, MARCO GODINHO, KATIA
KAMELI, SIGALIT LANDAU, CHARLES
LOPEZ ET BARTHÉLÉMY TOGUO
SOUS COMMISSARIAT
DE GWENDOLINE CABÉ-MAURY
L’ORANGERIE
PARC ELISABETH, RUE PORTE HAUTE
6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
JE.-DI. DE 14H À 18H. GROUPES SUR
RDV, MA.-VE. DE 9H30 À 18H00
JUSQU’AU 12.06.16

HELLDORADO
Partir consiste souvent à se défaire de son réseau relationnel
et de son identité sociale. Peu importe la naissance, l’état civil
ou les diplômes, le migrant sera très souvent perçu en tant
qu’immigré, sous- catégorie évacuant la singularité du choix et
des parcours au profit d’une réduction des êtres, égalisés par
leur statut de prolétaire et de potentiel assisté. Rien de commun
entre un berger du Rif marocain arrivant en 1964 à Marchiennes
et un élève de Saint-Josse né après le 11 septembre 2001. Rien
de commun et pourtant… Everybody is Called Mohammed,
pièce sonore de Younes Baba Ali diffusée à l’extérieur de l’espace d’exposition, apostrophe le passant d’un “Mohammed !...
Mohammed ?!” dont la dimension générique assigne tant à l’indistinction qu’à l’exclusion. On sait l’importance de ce prénom
à Bruxelles, qui fut d’abord celui de l’ “ouvrier aux mains sales”
avant d’être celui du “musulman”. On sait aussi la relégation
scolaire et les discriminations professionnelles que vit encore, en
fonction des origines de ses aïeuls, une certaine jeunesse belge.
L’association de cette œuvre avec l’installation de Kater Attia
cultive une belle ambivalence. A peine visible, une phrase en
forme de slogan est écrite à la craie blanche sur un mur tout
aussi blanc : Résister, c’est rester invisible. Invisibilité du clandestin, mais peut-être aussi celle d’une multitude de travailleurs
anonymes constituant l’armée de réserve d’un capitalisme mondialisé dont il faut se garantir les miettes. Qu’importe la façon,
d’une chaîne de montages aux ateliers clandestins, d’un squat
immonde aux guichets d’un Samu social… Résister est souvent
simplement survivre, fût-ce au prix d’une constitutive illégitimité.
Deux fois présents dans l’exposition, Younes Baba Ali aborde
les chemins menant le sans papiers aux portes de son existence légale. Une vidéo déroule didactiquement l’ensemble des
manœuvres offertes au candidat réfugié. Démêlant les arcanes
législatifs d’une protection sociale désincarnée, une voix off
égraine les conditions d’une possible place, indexée à l’absence
de travail ou d’époux(se) belge, à la reconnaissance ou non d’un
handicap… Mutuelles, bureau de chômage, mariage blanc et
CPAS constituent les objets d’une quête où la tactique et le
calcul l’emportent sur toute idée d’humanité.
A ce dédale administratif, la commissaire de l’exposition a judicieusement associé une vidéo de Bruno Boudjelal. Harragas
compile sous forme de damier une série de films réalisés par
des migrants avec leur téléphone portable. Les images sont
saccadées par le mouvement des vagues et les périlleux dépla-

M 69 / 49

cements des corps surchargeant les trop fragiles embarcations.
L’attention portée des uns sur les autres, quelques bribes de
conversation, témoignent d’un quotidien impensable et pourtant
relationnellement investi, saturé de peur et d’espoir…
Quelques œuvres très fortes dans un paysage où s’alignent les
traces biographiques (Katia Kameli, Taysir Batniji…), et surtout
les métaphores politiques (Jérôme Basserode, Marco Godinho,
le très médiatique Barbed hula de Sigalit Landau…). Point de
chef-d’œuvre mais un ensemble de qualité, tapant souvent sur
le clou d’un humanisme précieux et pourtant défait. Une phrase
écrite au néon par Mekhitar Garabedian enveloppe de son aura
l’ensemble de l’exposition : nous ne sommes que les autres…
piqûre de rappel bienvenue dans un contexte géopolitique où le
repli sur soi et le pragmatisme sécuritaire tiennent lieu d’horizon.

Bruno Boudjelal,
Harragas, (détail), 2011, vidéo.

Benoît Dusart

Courtesy Thomas Doubliez-TD Galerie, Paris (FR)
Photo: l’Orangerie

IntraMuros

Helldorado

À l’intérieur de son île d’Utopia – qui signe
l’entrée dans la modernité politique occidentale – Thomas More laissait peu de
place à la démarche artistique, limitant
cette dernière à l’aménagement du jardin
de l’utopien, qui avait le loisir d’y exprimer son goût et ses choix librement. Or,
c’est à l’intérieur de ce jardin que l’ESA
Saint-Luc Bruxelles a voulu cultiver, le
30 novembre 2015, les fruits de l’utopie
afin d’en observer le mûrissement et les
développements inédits au travers des
différentes disciplines artistiques qui
composent le programme pédagogique
de l’école.

EXPÉRIENCE
UTOPIQUE
EN ESA
Exercice proposé par le collectif 71 et réalisé avec les
étudiants de l’ESA Saint-Luc Bruxelles durant la représentation théâtrale “Le Corps utopique” de Michel Foucault, le
30.11.15. Photo : Zoé Tabourdiot.

EXPOSITION DES TRAVAUX
DE FIN D’ANNÉE/OPTION
ARTS NUMÉRIQUES
MAISON PELGRIMS
69 RUE DE PARME, 1060 BRUXELLES
MA.-DI. DE 14H00 À 17H30
DU 24.06 AU 1.07.16
(VERNISSAGE LE 23.06 À 18H)
WWW.STLUC-BRUXELLES-ESA.BE

S’inscrivant dans la tendance actuelle de résurgence
du thème de l’utopie qui, faut-il le rappeler, avait
jusqu’alors partiellement voire totalement disparu
des écrans de la pensée suite à l’effondrement successif des grandes idéologies du vingtième siècle,
cette journée, longuement préparée en amont, a eu
pour but de constituer un moteur de recherches et
de collaborations à plus long terme appelé à se développer en aval, sur une période plus longue. Ainsi,
par exemple, la journée a servi de lancement à la
célébration des 20 ans de l’orientation “Arts numériques”, qui s’est emparée du thème de l’utopie et
dont les travaux de fin d’année seront exposés à la
Maison Pelgrims à Saint-Gilles, fin juin. Il est également important de préciser que des projets sont
toujours en cours de développement et ont incarné,
pour certains cursus, un leitmotiv pour toute l’année
académique.
Prendre la mesure de la relation, souvent questionnée mais aux contours néanmoins flous, entre l’art et
l’utopie, tel fut, dans le fond, l’objectif et l’enjeu d’une
telle journée. Concernant ce point, il est étonnant
d’observer qu’à l’endroit précis où se pose la question de l’émancipation, mise à jour par la création
d’une nouvelle société, l’art et l’utopie sont bien souvent appelés à se rencontrer. Tous deux supposent,
pour le dire très brièvement, une certaine manifestation du désir et concourent, selon l’aspiration, à sa
libération, à la tentative de son actualisation. Aussi
bien l’utopie que l’art conduisent en effet à visualiser
des espoirs, à mettre en forme des aliénations, fixer
des rages, exprimer des frustrations, nommer des
désespoirs et des craintes, dessiner des rêves, avec
pour objectif final la libération définitive de l’homme.
L’ordre social nouveau peut-il se passer d’images,
se construire sans représentations ? Que sont les
nouveaux mondes, terrifiants ou merveilleux, sans
leurs tableaux imaginaires, les cités idéales sans
leurs plans et leurs maquettes, les nouvelles lois sans
les raturages et les ébauches, les nouveaux modes
de vie sans les planches des bandes dessinées, les

Utopie/ESA Saint-Luc (BXL)

illustrations et les récits ?
L’utopie progresse par touches, tâtonnements et
esquisses. Elle dévoile tantôt une île, tantôt une cité
radieuse. Et puis progressivement, lentement, c’est
un continent tout entier qui apparaît à la lumière
d’une œuvre d’art s’efforçant de nous le faire voir
et sentir. Les œuvres d’art, observées et interprétées, lues, transmises, comprises ou incomprises,
sont ainsi relancées continuellement dans le débat
d’idées, comme le soulignait Arendt au sujet de
la fonction politique du “sens commun” dans la
réflexion esthétique kantienne. Les idées qui s’en
échappent ensuite sont susceptibles, suivant le principe de l’aller-retour, de s’établir ailleurs sur d’autres
versants du réel, en ne cessant de l’alimenter. “C’est
l’utopie qui fait la jonction de la philosophie avec son
époque” écrivait Gilles Deleuze. On pourrait ajouter
à ceci que c’est avec l’art que l’utopie, loin d’être un
principe éthéré détaché du monde, devient véritablement concrète, en tissant des liens, fins et quelques
fois presque imperceptibles, avec le présent qu’elle
affronte.
Qu’on le veuille ou non, l’utopie a toujours en vue la
réalité qu’elle tient en joue, tout en jouant avec elle
en inventant d’ “autres lieux” censés être effectifs
à l’intérieur du réel lui-même. S’évertuant à opérer
un déplacement du réel en son sein, l’utopie entend
faire, non table rase, mais place, en ménageant de
l’espace pour le neuf, à ce qui peut venir. L’utopie ne
se présente donc pas comme un simple rêve, dont
il importe peu qu’il soit réalisé dans les faits. Elle ne
repose pas sur le principe de l’espérance ni sur la
simple croyance en un idéal, comme si cette dernière
suffisait à produire un quelconque mouvement.
On peut considérer qu’il existe une pratique artistique de l’utopie comprise comme un instrument
d’exploration rigoureux et critique du réel, une pratique qui ne cesse, en créant, de tracer des lignes
de fuite à travers ce dernier. L’art, en travaillant les
matières, toutes les matières, impose des utopies
multiples sans faire appel à une transcendance sta-

IntraMuros

tique et hypothétique, supposant la richesse propre
du réel, sa capacité interne de détournement et sa
propension à l’inversion. En cherchant à dévoiler des
lieux cachés, à laisser parler des paroles obscures, à
entrer par effraction, à outrepasser les limites, il s’agit
bien là de donner une amplitude insoupçonnée au
sensible en tant que tel tout en interrogeant le sens
de son partage. En somme, l’utopie, ainsi guidée
par l’art, nous fait voir les choses avec un regard
intempestif et, partant, questionne l’espace de la
réalité, critique sa distinction avec l’irréel, refuse sa
seule représentation figée, idéologique et normative.
Parce que l’art lutte par principe contre l’univoque, se
posant en faveur du pluriel et du différencié, il ouvre
la voie de la transformation sensible du réel, dégageant ses virtualités sans céder à la vaine tentation
de l’impossible.
L’utopie serait ainsi l’endroit où le politique vient se
mêler subtilement à l’art, non pas comme discours
“autre”, contradictoire, mais comme le sens le plus
profond d’une politique qui se fait sensible sur le
terrain offert par l’art, au risque sinon d’apparaître
stérile et, en définitive, éloignée du réel. Pour toutes
ces raisons également, l’art ne peut être assimilé à
un baume appliqué sur le réel insoutenable, puisqu’il
appelle autant de corps que d’idées, autant de couleurs que de traits, autant d’espaces que de langages. Sans l’art, l’utopie demeure d’une certaine
manière invisible, aussi inconsistante que fragile ;
sans l’utopie, l’art ne relève, en quelque sorte, que
du fantasme privé, refusant de voir dans son activité
l’exercice constant d’une réorganisation du collectif
et d’une redéfinition du social. Il ne faudrait donc
pas seulement comprendre ce dialogue entre l’utopie et l’art comme le simple reflet chatoyant d’un
monde parfait, celui des âges d’or et des paradis
perdus, puisque l’utopie désigne l’endroit précis où
le réel laisse entrevoir une fêlure. S’engouffrant dans
la brèche, l’art nous apprend littéralement à entreprendre la réalité en traçant sa cartographie intime,
épousant sa texture en la triturant dans tous les sens,
à coup de distorsions et d’éreintements.
A cet égard, les rapprochements entre l’esthétique
et la politique, longuement analysés par Jacques
Rancière, au travers des fonctions pédagogiques
et politiques de l’art, ont trouvé dans le cadre de
cette journée un puissant écho ; car toute démarche
artistique incite l’imagination à l’action, caractérise
le singulier comme une aspiration perpétuelle à la
communauté, déplace les lignes de force du réel.
Parce que l’art offre de nouvelles manières de sentir,
parce qu’il analyse et diagnostique les désirs sans
prétendre à leur totalisation ni à leur homogénéisation mais bien plutôt à leur diffusion, il porte en germe
d’autres communautés de sens, tout en désignant
d’autres sens à la communauté. S’acharnant sur le
réel comme une force indignée, rendue furieuse par
le manque de réalité, le geste artistique, en œuvrant,
réclame un mouvement de modification et d’ajustement permanent au sein de la réalité elle-même,
tout en refusant de le fixer une fois pour toute. A cet
endroit réside en général son point d’achoppement
récurrent avec toute utopie qui aspire, souvent audelà de l’histoire, à une réalisation complète et définitive de son programme. Ce qui explique sans doute
pourquoi les différentes utopies ont bien souvent
peiné à faire place à l’art tout en cherchant malgré
tout à prendre appui sur lui.
Simon Brunfaut

M 69 / 50

Éditions

Dans le livre sans titre publié par Olivier
Vandervliet aux Editions Triangle Books, l’artiste belge JULIEN MEERT met à plat, page
après page, sa série de portraits également
non titrés, réalisés entre 2014 et 2015. L’objet,
lui-même presque tableau, déploie la production dans sa radicalité pour y intégrer finalement le processus, la dissection complexe à
l’œuvre dans le temps de création, le temps
de l’atelier.

DANS
LE SILENCE
LE PLUS
ABSOLU

Vues de studio par Julien Meert dans son
livre éponyme publié par Triangle Books.

JULIEN MEERT
MMXVI
32 PAGES , 30 X 38,5 CM,
COUVERTURE SOUPLE
TIRÉ À 300 EXEMPLAIRES
ISBN 978-2-930777-12-2
30,00 EUR + FRAIS DE PORT
EDITION TRIANGLE BOOKS, 2016

Dans un entretien avec les curatrices Devrim Bayar et Zoë Gray
donné en 2015 à l’occasion de l’exposition collective Un-scene
III présentée au Wiels (Bruxelles), Julien Meert explique son
rapport à la série, et plus spécifiquement la manière dont elle
permet d’envisager l’espace d’exposition comme un méta-tableau dans lequel se déploieraient les peintures dans un rapport d’échange, de confrontation et de complémentarité. Objettableau au format 300 x 385 mm proche de l’A3, l’ouvrage,
sorti le 10 avril dernier à 300 exemplaires, confronte à l’échelle
ces visages anonymes, apparitions flottantes toujours déclinées
sur fond bleu.
Julien Meert (°1983, vit et travaille à Bruxelles) s’intéresse dans
son travail aux modalités d’apparition de l’image, du motif, de la
forme. Peindre est une technique et la peinture un médium qui
lui permettent de matérialiser un principe d’allusion, de jouer sur

M 69 / 51

Éditions

l’ambiguïté du visible. Dans cette confusion du référent propre,
abstraction pure ou figure, anthropomorphismes, visages ou
personnages hybrident leurs informations pour mettre à l’œuvre
un équilibre des pleins et des vides, présence et disparition.
L’espace suggestif du tableau, dans le flou de la spécificité,
laisse alors apparaître le générique, le visage type, le modèle.
C’est sur ce territoire de l’objectivité que s’est construite l’idée
du livre, dépourvu d’information, de titre, de texte, de biographie,
de remerciements, de légendes… Une pure objectivité qui pose
bien sûr la question de l’archive - que faudrait-il qu’il reste de
la série des portraits? Que faudrait-il qu’ils disent de plus que
ce qu’ils sont? - et témoigne de l’appréhension de l’artiste du
devenir document de son travail.
Car c’est plutôt dans le silence en effet, dans quelque chose
de sous-tendu et presque muet que se bâtit à première vue sa
pratique. “C’est une chose étrange que de se retrouver devant
une œuvre peinte, complexe, dans laquelle les éléments luttent,
meurent et s’entrechoquent dans le silence le plus absolu”
(entretien avec Devrim Bayar pour Le Salon). Dans cet espace
presque contredit, il s’agit pour Julien Meert de resserrer, resserrer, et resserrer encore le motif jusqu’à atteindre le moment où la
vue se trouble, la voix s’étouffe, où il ne reste presque plus rien.
Aveugle, mutique, cette apparente sécheresse renferme pourtant les étapes successives d’un processus complexe. Dans ces
tableaux-miroirs, reproduits à partir d’un autoportrait photographique pris avec son téléphone, l’artiste est finalement devenu
chacun de nous, dans un mouvement d’aller retour permanent
du singulier à l’universel puis de l’universel au singulier à nouveau. Les portraits arborent des visages qui se ressemblent
tous, figés dans un moment suspendu d’interrogation, entre
surprise et détresse. “Dépersonnalisation et déréalisation” selon
le nom du syndrome psychiatrique dont l’artiste tente de figurer
l’état. Et pourtant, dans ce contexte diffus, presque mouillé,
accentué par l’application de la peinture acrylique à l’aérographe, surgissent d’une peinture trop diluée des expressions,
des larmes qui coulent par accident.
Tout ça c’est le grand tourbillon, la cuisine interne, le remueménage de l’atelier dont le livre dans ses dix dernières pages
veut rendre compte en compilant les prises de vue de l’espace
de travail et de production de l’artiste. Sortes de radiographies
de la toile, ces photographies extraient le livre de sa fonction
purement objective pour la ramener à la subjectivité du témoignage, du document. Fonds, pré-couches, couches, contours,
essais chromatiques, déplacement, recouvrement, on entre ici
dans le bloc opératoire de préparation de ces visages, là où ils
subissent leurs multiples phases de transformation. Ces images
making off sont la valeur ajoutée documentaire qui permet de
déplier dans le format livre les différentes étapes du processus, de créer une narration et en même temps d’y mettre fin.
Objectiver. Raconter. Finir. Car c’est bien ici que s’achève la série
des portraits sans titre.
Puis se remettre au travail, déjouer la procrastination liée au
temps de l’atelier, aux tentations de dispersions, se nourrir de
ces parenthèses, les intégrer à la peinture. Là, ont eu lieu les
feuilletages de magazines, les découpages et les collages sur
des fonds d’aplats de couleurs minimalistes conçus comme des
décors d’animation. Ces petits formats réalisés au départ pour la
première exposition personnelle de Julien Meert chez Clearing
à Bruxelles (10.03 au 9.04.16) ont servi de phases préparatoires
aux compositions picturales dépouillées, fragiles, toujours silencieuses à l’œuvre encore une fois dans l’exposition. Dans ces
manipulations quasi chirurgicales des couches de peinture qui
laissent apparaître ses contours aiguisés, se joue aussi une
tentative impossible de cloisonnement entre un héritage pictural et l’influence de la bande-dessinée, entre des couleurs en
apparence trop simples et leurs significations polysémiques,
quelque chose d’inhibé prêt à crier, une forme d’évidence qui
prendrait des allures d’éventualité.
Elisa Rigoulet

Triangle Books / Julien Meert

LE
CHERCHEUR
APPROXIMATIF…
“homme approximatif
comme moi comme toi
lecteur et comme les autres
[…]
buée sur la froide glace
tu t’empêches toi-même
de te voir
[…]
cependant les hommes
chantent en rond sous
les ponts”
Tristan Tzara,
L’homme approximatif

Alors que la figure de l’artiste-chercheur s’impose de plus en plus dans les débats sur la recherche en art, ces phrases tirées de L’homme
1
approximatif de Tristan Tzara trouvent une
résonance particulière dans ce contexte
d’engouement pour l’identité du chercheur. De
quoi la volonté d’en cerner les traits est-elle le
symptôme ? Tel Narcisse, l’artiste cherche-t-il
aujourd’hui son image de chercheur ? Au-delà
des enjeux de valorisation institutionnelle,
faut-il s’inquiéter de voir une forme d’empressement à rendre plus transparente une figure
trouble, à la fois suspecte et mal distinguée ?
A cet égard, le couplage “artiste-chercheur”
joue d’une équivoque dialectique où chaque
terme permet d’assurer la relève de l’autre
selon les contextes.

LA RÉPLIQUE,
L’AUTRE
ET LE DOUBLE
Le chercheur et ses doubles

Éditions

Pour les uns, le soupçon qui pèse sur la légitimé de l’artistechercheur trouve un remède dans la dissolution de sa différenciation approximative. L’artiste est vu comme une réplique dont
le modèle est la figure du scientifique soumis aux réquisits de
la recherche dite académique et universitaire. Pour les autres,
au contraire, ce modèle académique fait figure de repoussoir.
Pour ne pas éveiller la méfiance à l’égard du simulacre, le meilleur remède consiste alors à affirmer clairement sa différence
et à s’affranchir du statut de pâle copie. Dans les deux cas,
le distinctif résorbe l’approximatif et l’artiste-chercheur apaise
ses troubles.
Emblématiques de la première tendance sont les ouvrages
préconisant un itinéraire méthodologique de la recherche artistique 2 . La recherche poursuivra des objectifs plus ou moins
définis en prenant appui sur des procédures systématiques et
des savoirs discernables. A terme, elle devra produire un savoir
évaluable au regard des champs disciplinaires établis et d’une
communauté d’experts, de pairs.
Le récent dossier de la revue Hermès consacré à L’artiste, un
chercheur pas comme les autres illustre quant à lui une orientation inverse visant à explorer les formes de résistance que peut
prendre la recherche lorsque sa définition dite “académique”
tend à s’ériger en modèle unique et à produire une dédifférenciation des institutions et des pratiques, singulièrement des
pratiques artistiques3. Contre l’homogénéisation de la recherche
provoquée par le contexte des réformes de l’enseignement
supérieur artistique ces dernières années 4, le titre du dossier
oppose à lui seul un démenti.
L’hypothèse qui donne son titre à l’ouvrage Le chercheur et ses
doubles, publié aux éditions B42 sous la direction de Sandra

M 69 / 52

Delacourt, Katia Schneller et Vanessa Theodoropoulou propose
une approche différente 5. Reprenant le thème du dédoublement par lequel Foucault caractérise la position des sciences
humaines, les auteures se penchent sur la figure de l’artistechercheur pour interroger les conditions de l’émergence et
de la production du savoir en soi plutôt que la spécificité des
connaissances produites et transmises par l’art et étayer les
arguments en faveur de la reconnaissance de la recherche artistique comme nouvelle discipline académique.
En guise d’introduction, les auteures pointent d’ailleurs le paradoxe de ce type d’argumentation qui défend une pratique de
recherche qui s’oppose à la normalisation tout en lui appliquant
des critères de normativité, pour dénoncer ensuite l’illusion
consistant à voir dans le champ académique un refuge possible pour préserver la recherche artistique du déploiement de
l’industrie culturelle, des logiques de rentabilité socio-économiques et des conventions du marché de l’art. Enfin, déplorant
que le propos de la plupart des ouvrages sur le sujet soit trop
souvent coupé des pratiques effectives, les auteures proposent
de prendre le problème à l’envers à partir d’une expérience immersive qui privilégie le choix d’interlocuteurs à une réflexion
désincarnée sur la recherche. L’ouvrage qui en résulte est l’archive des dialogues menés en huis clos durant une journée par
une assemblée de “doubles” composée de Mathieu Kleyebe
Abonnenc, Kantuta Quiròs et Aliocha Imhoff de la plateforme
curatoriale le peuple qui manque, Kapwani Kiwanga, Otobong
Nkanga et Emilie Villez ainsi que les trois historiennes de l’art à
l’origine du projet.
En s’adressant à des artistes et curateurs qui ne sont ni enseignant-chercheur, ni artiste-docteur, mais dont le travail présente
la caractéristique d’exister simultanément dans le champ de
l’art et dans la communauté scientifique, l’ouvrage, organisé
en cinq chapitres, engage une réflexion patiente centrée sur la
territorialité des savoirs et la dimension politique des objets de
recherche. A ce titre, nous relèverons deux opérations thématisées au fil des pages sans pouvoir rendre justice à la qualité
des échanges que le lecteur peut suivre.
D’une part, un processus de subjectivation de l’objet d’étude
comme c’est le cas de M. Abonnenc lorsqu’il croise la grande
histoire (coloniale) et la petite histoire (de son grand-père,
entomologiste en mission qui, en marge de son activité professionnelle, collectait, classait et photographiait des objets
conformément aux Instructions publiées dans le cadre de la
Mission Dakar-Djibouti (1931) incitant les Français à contribuer à
la constitution de collections), le collectif et l’individuel, l’anthropologie et de l’entomologie. Pour autant, la dé-neutralisation ne
passe pas uniquement par une reprise subjective qui replace le
biographique dans une dynamique collective, mais également
par une capacité à réactiver l’instabilité de savoirs décantés et
les frontières disciplinaires qui les définissent. C’est ce qu’illustre
M. Abonnenc lorsqu’il décrit la façon dont la recherche médicale
sur les foyers infectieux de la maladie du sommeil transmise
par la mouche tsé-tsé en Afrique centrale redécoupait les territoires selon des frontières qui échappaient aux découpages de
l’empire colonial français. A cet égard, l’ouvrage consacre à la
notion d’“extradisciplinarité” une place importante pour appréhender les démarches (méthodologiques) des artistes invités,
se démarquant ainsi de “l’anarchisme épistémologique” de Paul
Feyerabend trop souvent cité comme modèle de légitimation
d’une recherche indisciplinée.
D’autre part, un processus d’objectivation ou d’intensification
des controverses latentes à l’égard d’objets culturels au moyen
de dispositifs expérimentaux qui intègrent le problème de la
construction, de la validation et de la transmission des savoirs
et réactivent la diversité des voix. Les projets ainsi présentés
par la plateforme le peuple qui manque se caractérisent par une
réflexion sur les alternatives aux formes canoniques du colloque
et de l’exposition pour partager les savoirs issus du champ de
l’art et en exhiber la teneur polémique et problématique. Sont

M 69 / 53

ici convoqués la figure du diplomate chère à Bruno Latour et le
principe d’une écologie des savoirs.
Ces deux opérations définissent l’espace d’une tension critique
et posent plusieurs questions. On s’interrogera d’abord sur la
prédominance du régime narratif et le privilège attribué à la
parole de l’artiste convoquée à plusieurs reprises pour mettre
en crise les clôtures disciplinaires et les formes de continuité
dans lesquelles les savoirs s’articuleraient. En effet, comme le
souligne Katia Schneller, la question de la parole occupe une
place importante dans les travaux des artistes invités. Vanessa
Theodoropoulou précise à son tour que chacun “met en place
des régimes de narration différents, qui permettent d’intégrer
dans vos œuvres les éléments culturels que vous souhaitez
refaire apparaître, et de faire un commentaire qui est au fond
politique sur la manière de traiter les sources, de créer des
ruptures épistémologiques et d’articuler le rapport au présent
et au passé… 6” Consacrant une part des discussions à cet
aspect, l’ouvrage problématise toutefois ce retour de l’auteur et
les conditions de production d’un savoir résorbé dans un récit
qui inviterait “l’artiste à devenir un narrateur privilégié 7".
On s’interrogera également sur le devenir de l’œuvre, de l’artiste
et de l’exposition dans le cadre de cette investigation sur la
figure de l’artiste-chercheur. Quelle pensée de l’œuvre élaborer
lorsque celle-ci est envisagée comme un espace virtuellement
assigné à la discussion et au partage des savoirs comme c’est
le cas avec Landversation (2014) de Otobong Nkanga qui réunit
autour de plusieurs tables différentes personnes (géologues,
éco-psychologues, fermiers, militants,…) possédant un savoir
spécifique sur un territoire local et qui les invite à les remettre
en jeu dans une interaction avec différents publics ? Quelle
fonction sociale de l’artiste comme chercheur entend-on ainsi
défendre, promouvoir ou inquiéter ? Comment échapper aux
nouvelles formes de codification de l’exposition de la recherche
et désamorcer les effets d’exclusion et d’homogénéisation qui
en résultent comme s’en inquiètent à juste titre les auteures dans
la conclusion qui revient sur le capital symbolique et la valorisation attachée à la figure du chercheur, ainsi que sur l’hypothèse
d’un désassujettissement des savoirs exposés dans le champ
de l’art ? Ce sont là quelques questions que l’ouvrage invite à
développer dans un échange ouvert que l’on aimerait voir se
poursuivre afin que les chercheurs approximatifs continuent de
dialoguer, “en rond sous les ponts”.

DELACOURT SANDRA,
SCHNELLER KATIA ET
THEODOROPOULOU VANESSA (DIR.),
LE CHERCHEUR ET SES DOUBLES,
200 PAGES, ÉDITIONS B42, 2016.
ISBN 978-2-917855-67-6

Dirk Dehouck

1 Récemment mis à l’honneur par le Musée d’art
Moderne et Contemporain de Strasbourg qui
vient de consacrer une exposition à l’œuvre du
poète et écrivain.
2 Cf. par exemple, Mika Hannula, Juha Suoranta,
Tere Vadèn (dir.), Artistic Research : Theories,
Methods and Practices, Helsinki/Gothenburg,
Academiy of Fine Art/University of Gothenborg,
2005 ; Monik Bruneau, André Villeneuve (dir.),
Traiter de recherche création en art. Entre la
quête d’un territoire et la singularité des parcours,
Québec : PUQ, 2007 ; James Elkins (dir.),
Artist with PhDs : On the New Doctoral Degree
in Studio Art, Washington D.C, New Academia
Publishing, 2009.
3 Revue Hermès, “L’artiste, un chercheur pas
comme les autres”, 2/2015.
4 Voir les dossiers consacrés à “l’enseignement
supérieur artistique : Bologne et après ?” et à
“Art / Recherche” dans l’art même, n°45/2009
et n°62/2014.
5 Sandra Delacourt, Katia Schneller et Vanessa
Theodoropoulou, Le chercheur et ses doubles,
Editions B42, 2015, 200 pages. Ce projet a
été réalisé par les trois historiennes de l’art
dans le cadre du programme de recherche du
Laboratoire d’histoire culturelle et sociale de
l’art (LHiCSA) de l’université de Paris I Panthéon
Sorbonne.
6 Le chercheur et ses doubles, op. cit., p. 78. Cet
aspect est abordé à plusieurs reprises, cf. pp.
58, 59, 68, 72, 78, 106, 110, 114, 115.
7 Ibid., p. 106.

Éditions

Le chercheur et ses doubles

Trois nouvelles parutions consacrées aux
usages contemporains d’archives coloniales
nous invitent à repenser la transmissibilité
d’une histoire qui ne cesse d’être réélaborée
et renégociée au présent.

Ramper dédoubler :
collecte coloniale et affect
Le bras d’un volontaire de la lutte contre
la malaria soumis à la piqûre, Service de
santé publique, États-Unis,
autour de 1944 (archive privée).

PRATIQUES
D’ARCHIVES

ET
REGARDS
CONTEMPORAINS

Photo de couverture
de l’ouvrage Archive (re)mixe,
Vues d'Afrique
réalisée par Délio Jasse,
Faces of Gods 2, 2015

Usages contemporains
d'archives coloniales

Le premier ouvrage Archive (re)mix. Vues d’Afrique1 dirigé par
Maëline Le Lay, Dominique Malaquais et Nadine Siegert, publié
aux Presses Universitaires de Rennes en 2015, aborde les
usages de l’archive dans le champ de la création contemporaine
en Afrique. Constitué de treize articles d’horizons disciplinaires
différents, il propose un aperçu inédit des dynamiques initiées
par des artistes qui travaillent ou produisent des archives. Loin
d’assouvir un goût d’exotisme, l’ouvrage montre comment cette
recherche menée sur le continent africain renouvelle l’écriture
de l’histoire coloniale et ses répercussions contemporaines.
La mise en présence de différents objets d’analyse tels que la
photographie, la vidéo, le roman, le rap, l’installation, la performance, les collections muséales ainsi que les modalités de leur

Éditions

transmission par des expositions, des publications ou leur numérisation, invite à repenser le concept d’archive. Si la notion fait
initialement référence au concept de Bruno Latour de “cascades
productives de re-présentations” (p. 18) et qu’elle est explicitée
ensuite par le concept de Fetherstone “(…) comme entité fluide,
processuelle et dynamique” (p.19), les différents textes montrent
que cette plasticité de l’archive est intimement liée à des enjeux
épistémologiques et politiques. Dans les pratiques étudiées, ce
sont les liens nécessaires entre le savoir et le pouvoir qui sont
engagés, problématisés et déplacés. La ligne de force se dessine à travers (et par) l’hétérogénéité des thèmes et des textes
publiés. En effet, le recueil est composé d’écrits d’artistes ou
d’études qui portent sur des photographes, des vidéastes, des
écrivains, des plasticiens, des performeurs, des musiciens, des
curateurs, ou encore des projets de recherche qui visent à repenser des évènements culturels historiques ou contemporains.
Ces textes se présentent sous la forme d’entretiens, de projets
et d’analyses à partir desquels sont étudiés les processus de
transformation, de détournement et d’élaboration de l’archive.
Les auteurs parlent d’ “archives alternatives”, d’“archives de la
vie quotidienne”, de “traces”, de “négatif photographique”, de
“manuscrits”, de “récits”, d’“entretiens”, de “sons”, de “rythmes”.
Ces formes induisent des méthodes d’investigation spécifiques
comme le “butinage”, le “collage”, le “montage”, l’“archivage
de la mémoire” ainsi que des dispositifs de transmission ou
de médiation propres comme la performance, la publication,
l’exposition ou la digitalisation. Forme, méthode et dispositif permettent d’envisager le passé du point de vue de ses modalités
d’écritures contemporaines. Mais la tension inhérente à l’archive
– et qui traverse le recueil de part en part - est précisément
l’indétermination de son pouvoir altérant. Que s’agit-il d’altérer,
c’est-à-dire de repenser d’un point de vue critique ?
Il ne s’agit pas pour les auteurs de l’ouvrage d’opposer des
archives “alternatives” à des archives officielles comme les
“archives historiques”, “publiques” ou encore les “collections”
mais de distinguer les pratiques développées autour de ces
différentes archives. Bien loin de tomber dans une dichotomie
simpliste qui ferait des productions contemporaines d’archives,
générées par les artistes, des objets critiques du passé, la plupart des textes montrent au contraire que la frontière entre le
pouvoir institué par les grands récits officiels et son altération est
ténue et éphémère. Les institutions, qu’elles soient muséales,
éditoriales, artistiques ou discursives filtrent les pratiques et
conditionnent ou détournent – à leur tour – la portée des gestes
artistiques qu’elles présentent ou promeuvent. Ainsi, ce recueil
permet-il d’observer que le pouvoir critique d’un manuscrit,
d’une photo, d’un film, d’un objet, d’un discours, d’un témoignage, d’une intonation, d’une chanson, d’une installation ou
d’une performance, n’est jamais donné et qu’il ne peut être
appréhendé qu’à partir des gestes qui s’emparent et refondent
l’archive.
Le second ouvrage, Ramper, dédoubler. Collecte coloniale et
affect, édité par Mathieu K. Abonnenc, Lotte Arndt et Catalina
Lozano et publié par B42 à Paris en 2016, trouve son origine
dans une table ronde organisée dans le cadre de la 8 ème

M 69 / 54

Biennale de Berlin en 2014. Il aborde quatre thématiques à
savoir “la collecte d’espèces animales, les efforts actuels pour
renverser la logique coloniale au sein des institutions, l’agentivité
des objets et le statut fragile de restes humains.” (p.7) Les textes
édités dans ce corpus sont extrêmement variés et font entendre
le foisonnement d’une réflexion à l’œuvre dans la complexité et
l’hétérogénéité des champs qu’elle investit. Ainsi peut-on lire des
analyses développées par des anthropologues, des théoriciens
de l’art, des conservateurs et des artistes, qui prennent la forme
d’entretiens ou d’essais. Si Archive (re)mix analyse les pratiques
contemporaines de l’archive développées sur le continent africain, Crawling Double se penche plus spécifiquement sur le
phénomène de la collecte constituée à l’époque coloniale : “La
problématique de la collecte est pour nous une façon d’aborder
un moment spécifique de processus d’annexion, de classification et de production du monde par les centres impériaux, et
l’affect serait ici un agent perturbateur” (p.9-11). L’entomologie
et l’entomophobie constituent les paradigmes à partir desquels
souligner les liens inextricables entre savoir et pouvoir : “La
chasse coloniale aux papillons n’est plus seulement un moyen
de s’approprier esthétiquement et scientifiquement le continent
africain. Elle signale les rapports de pouvoir entre les colons et la
population locale et se donne alors à lire comme lieu ambivalent
où colonialisme et parasitisme se rejoignent, s’opposent ou se
confondent.” (Bondaz, p.51)
Le paradigme de la chasse constitue le fil conducteur du troisième ouvrage éponyme de l’exposition Huntig & Collecting de
Sammy Baloji, édité par Lotte Arndt et Asger Taiaksev et publié
chez Imane Farès/Mu.ZEE. Son point objet est l’exposition présentée dans le musée d’art moderne et contemporain d’Ostende (Belgique) à l’été 2014. Pour ce projet, Baloji se réfère au
théoricien Achile Mbembe : “It may be that the economy–every
economy–with all its logical and technical aspects, ultimately
boils down to just two activities: hunting and gathering, and that
despite all appearances we have never really moved beyond
these.”2 C’est dans cette perspective théorique que l’artiste
s’empare de l’album photographique du Commandant Henry
Pauwels à travers lequel il retrace son expédition au Congo
belge de 1911 à 1913. Ces images constituent un document
historique à l’horizon duquel il réexamine la situation géopolitique actuelle de la région des Grands Lacs. La métaphore
de la chasse et de la cueillette est réinterprétée à l’aune d’une

M 69 / 55

ARCHIVE (RE)MIX
VUES D’AFRIQUE, 2015
MAËLINE LE LAY, DOMINIQUE
MALAQUAIS ET NADINE SIEGERT
(DIR.)
EDITEUR : PRESSES UNIVERSITAIRES
DE RENNES, COLLECTION : ARTS
CONTEMPORAINS, 17 X 24 CM, 244 P.
ISBN : 978-2-7535-4270-9, 20 euros
RAMPER DÉDOUBLER :
COLLECTE COLONIALE ET AFFECT
MATHIEU ABONNENC ;
LOTTE ARNDT ; CATALINA LOZANO
ÉDITEUR : ÉDITIONS B42, 328 PAGES,
220 X 150 CM , 24 euros
SBN 978-2-917855-68-3
SAMMY BALOJI,
HUNTING&COLLECTING
LOTTE ARNDT, SANDRINE COLARD,
PHILLIP VAN DEN BOSSCHE,
YASMINE VAN PEE, PATRICIA VAN
SCHULYENBERGH
164 -180 P., 22 X 28 CM, COUVERTURE
SOUPLE, 2000 EXEMPLAIRES
ÉDITEUR : LOTTE ARNDT ET ASGER
TAIAKSEV/IMANE FARÈS ET MUZEE
LANCEMENT À BRUXELLES LE 29.05.16
À 16H AU WIELS (WWW.WIELS.ORG)

logique économique capitaliste qui transforme le territoire en
champ de bataille et les humains en bêtes. L’exposition construit
un regard critique sur l’histoire coloniale en soulignant ses liens
inextricables à la modernité. La métaphore de la chasse et de
la cueillette/collecte est dépliée dans l’ouvrage sur plusieurs
registres. Tout d’abord par la composition graphique : les
œuvres exposées sont présentées à travers cinq essais visuels
qui rejouent, à une autre échelle, les tensions esthétiques de
l’exposition. Enfin la métaphore est-elle développée à travers les
analyses de l’exposition, de l’archive du commandant Pauwels
et de l’intervention artistique de Sammy Baloji. Sandrine Collard
souligne comment les photographies de Pauwels mettent en
œuvre la domination rationnelle de la nature : “The rationalising
principle at work is visible in photographs of perfectly aligned
slaughtered antelopes and hyenas, the methodical spreading
of the game’s limbs for autopsical examination, the front-three
quarter-profile imaging of the vanquished preys, the necrological
portrait of disciplined sitting gorillas.”3 (p.87) Si l’articulation de
la chasse et de la collecte apparaît dans les motifs de la photographie, elle se déploie aussi dans le geste photographique
lui-même: “as if as soon as the photographer left the urban and
civilised environment of the studio for the outdoors and the wilderness, the camera in his hand turned into a weapon that had
him regain his primitive instinct of chasing and amassing.”4 (p.92)
Les photographies apparaissent comme des trophées au même
titre que les animaux chassés. Le geste artistique de Sammy
Baloji ne consiste pas seulement à désamorcer ce rapport de
force en détournant cette nature domptée par la photographie,
mais en faisant éclater son cadre intimiste par la technique du
montage d’une part et par l’exposition d’autre part: “However,
stripped of their protective cover, the pages are detached, montaged with other images, hung on a wall, framed behind glass,
so that the spectator is decisively made aware of the thunderous
dissonance underlying the appearance of order of the hunter’s
“collection.” In this way, Baloji shifts the object from being the
material support of the major’s personal and colonial memories,
to being an instrument for opening the doors of a post-colonial
social memory.”5 (p.92)
Ainsi, ces trois ouvrages proposent différents regards sur les
techniques mises en œuvre par des artistes pour repenser l’histoire coloniale à l’aune de leurs experiences subjectives. Si ces
gestes renouvellent l’écriture de l’histoire coloniale en s’appuyant
sur des documents d’archives ou en les produisant, la portée et
la limite critique de ces gestes est au coeur des ouvrages. Ainsi,
ces gestes peuvent faire l’objet de récupérations institutionnelles
mais ils peuvent aussi être nourris d’opportunisme comme le
souligne Lotte Arndt au sujet d’ Episode III: Enjoy Powerty de
Renzo Martens exposé dans Hunting&Collecting: ”On the basis
of his work, one can ask if the images of exploitation intended
to denounce poverty and war are not exploitative images themselves: they make a profit (in the economic sense, but also in
a symbolic one, in the art-field and beyond) to the detriment of
workers, refugees, and peasants in the region”6 (p.29).
Anna Seiderer
1 Une recension plus complète de cet ouvrage est à paraître dans la revue Marge.
2 “Il se peut que l’économie- toute économie- avec tous ses aspects logiques et techniques, se réduisent
finalement à deux activités : chasser et cueillir, et malgré les apparences, nous ne les avons encore jamais
vraiment dépassées.” (traduction de l’auteur).
3 “Le principe rationnel à l'œuvre est visible dans les photographies d’antilopes et de hyènes abattues et
parfaitement alignées, dans l’étalement méthodique des membres du gibier préparé pour l’autopsie, dans
la vue de trois quart des proies vaincues, dans le portrait nécrologique des gorilles assis et disciplinés.
"(traduction de l’auteur).
4 "comme si, dés que le photographe quittait l'environnement urbain et civilisé du studio pour des contrées
sauvages, sa caméra devenait une arme qui éveillait son instinct primitif pour la chasse et l’accumulation"
(traduction de l’auteur).
5 "Toutefois, dépouillées de leur couverture protectrice, les pages sont détachées, juxtaposées à d'autres
images, accrochées au mur, encadrées sous verre de manière à ce que le spectateur soit définitivement
conscient de la dissonance étourdissante qui sous-tend l'ordre apparent de la "collection" du chasseur. En
ce sens, Baloji déplace l'objet qui constitue initialement le support matériel des souvenirs personnels et
coloniaux du commandant pour l’ouvrir à une mémoire collective postcoloniale." (traduction de l’auteur).
6 "Sur la base de son travail, on peut se demander si ces images d'exploitation conçues pour dénoncer la
pauvreté et la guerre ne sont pas à leur tour des images exploitatrices : Elles tirent profit (au sens économique du terme, mais aussi au sens symbolique, dans le champ de l'art et au de-là) des travailleurs, des
réfugiés et des paysans de la région"(traduction de l’auteur).

Éditions

Usages contemporains
d'archives coloniales

Cinq noms en couverture d’un livre des
Éditions Herman Byrd et La Muette, programmé pour mai. Cinq noms et un lieu livré aux
engins de démolition, 22 quai de Willebroeck
à Bruxelles, pour renaître aux mythologies
concrètes de l’art “contemporain”, non au sens
corporatiste mais d’Agamben : qui ne coïncide
pas parfaitement avec [son temps] ni n’adhère
à ses prétentions (...). Un anachronisme créateur et une acuité à saisir ce temps. Ce lieu
était pour certains le “belgian Art district”,
jeu de mots sur “Brussel Bad” et plateforme
en avril 2015 pour accueillir en “peer to peer”
temporaire une soixantaine d’ateliers d’artistes. Pour d’autres, il restera le Canal Wharf,
projet de logements de standing signés par
des architectes de renom, malgré l’absence
de jetée dans le coin. Pour d’autres encore,
l’endroit était le centre de pré-accueil des
migrants consécutif au campement du Parc
Maximilien. Il en est même qui connaissent
l’ancien hub de bpost, mais tout le monde a
oublié que s’est aussi trouvé là l’incinérateur
de la Ferme des Boues, quand le canal coulait au quai de Willebroeck. Car avant qu’on
lui creuse un nouveau lit, on le sait moins,
Robert Louis Stevenson y est passé en 1876,
furtif, dans l’équipée de “La Cigarette” et de
“L’Aréthuse”. Il allait d’Anvers à Paris, sujet du
livre An Inland Voyage…

ERWAN MAHÉO
& GIJS MILIUS
NICOLAS BOURTHOUMIEUX
SÉBASTIEN REUZÉ
DOUGLAS EYNON

Erwan Mahéo & Gijs Milius,
La ligne droite est le plus court chemin
d’un point à un autre uniquement si les
deux points sont bien en face l’un de
l’autre.
Vue d’une des salles.
Photo Isabelle Arthuis

ERWAN MAHÉO & GIJS MILIUS :
LA LIGNE DROITE EST LE PLUS COURT
CHEMIN D’UN POINT À UN AUTRE
UNIQUEMENT SI LES DEUX POINTS SONT
BIEN EN FACE L’UN DE L’AUTRE.
NICOLAS BOURTHOUMIEUX :
LE DERNIER SECOND
SÉBASTIEN REUZÉ : COLORBLIND SANDS
DOUGLAS EYNON : THE LAST WORD
IN LONESOME IS ME
PUBLICATION AUX ÉDITIONS
HERMAN BYRD ET LA MUETTE,
BRUXELLES, MAI 2016.
TEXTES DE GUILLAUME DÉSANGES,
HANS THEYS ET PHILIPPE BERTELS.
Graphisme : Angyvir Padilla
Traductions : Baptiste Mano, Erwan
Mahéo, Gijs Milius, Douglas Eynon
Crédits photographiques : Isabelle Arthuis,
Sébastien Reuzé, Douglas Eynon
1 Erwan Mahéo & Gijs Milius, La ligne droite
est le plus court chemin d’un point à un autre
uniquement si les deux points sont bien en face
l’un de l’autre /Nicolas Bourthoumieux, Le Dernier
Second/Sébastien Reuzé, Colorblind Sands/
Douglas Eynon, The Last Word In Lonesome Is
Me, bAd, 22 Quai de Willebroeck, Bruxelles, du
25.09 au 1.10.15
2 Nicolas Bourthoumieux/Douglas Eynon/Erwan
Mahéo/ Gijs Milius/ Sébastien Reuzé et une écrivaine. Sous commissariat de Marie de Gaulejac,
Projet soutenu par Belgian Artistic District asbl.
Marraine d’honneur : Ann Veronica Janssens. “Il
s’agit autant de créer à bord que de partager une
attitude, une position face aux enjeux actuels de
l’art contemporain et de l’actualité. La péniche
Molenbeek sera investie en tant que sculpture
elle-même par cinq artistes plasticiens basés à
Bruxelles. L’énergie de cette proposition résidera
à la fois à l’extérieur et à l’intérieur de la coque
métallique de 38 mètres de long. Il est important
de considérer dès son départ le bateau comme
œuvre itinérante, visible de tous sur une grande
distance”.

L’espace d’un an, drivé par Stéphanie Pécourt, le bAd s’est
avéré incontournable, avec mille et une initiatives adjacentes
plus ou moins informelles. Le bâtiment comptant des milliers
de mètres carrés libres, Erwan Mahéo a lancé le projet à cinq,
boosté par la précarité de l’expérience1. Les œuvres ont été
distribuées dans un apparent sporadisme, en réalité en fonction d’un décryptage intuitif rigoureux des espaces. L’idée de
base était une puissante osmose avec la configuration brute
des locaux, d’une part le dispatching postal obsolète supplanté
par le numérique, de l’autre les laboratoires d’une recherche
stimulée par l’opportunité d’être là. Le tout en plein devenir,
hors des codes institutionnels et de la suresthétisation liée à
la déshérence. Les photos d’Isabelle Arthuis exacerbent une
“vacuité intense”, quelque chose de vidé, d’évacué, d’élagué
même, amenant le bâti à faire œuvre autant que les pièces en
immixtion dans cet antre en sursis. Il s’agissait de montrer une
production à la fois en-deçà et au-delà des attentes, dans une
formidable interaction avec le système poteaux-poutres, les
gaines techniques, le cloisonnement bas de gamme et le compartimentage RF, l’éclairage TL, les protections de tous types,
les dalles de tapis plain et surtout les marquages à même le sol,
tout comme la propension de l’endroit à être un laps de temps
l’archétype de ce dont les artistes ont besoin pour dépasser le
formatage galeriste et tester leurs pratiques à une échelle en
phase avec les phénomènes mondiaux, dans un disruptif moins
“explosante fixe” qu’arrimage aux instabilités du réel.      

BAD

Éditions

À la parution du livre correspondra la phase table rase pour le
centre postal. Guillaume Désanges propose en introduction des
“Précisions poétiques” déduites de l’hétérotopie de fait du bAd,
insistant sur le “profond coefficient d’art obtenu par repliement
du matériel sur du matériel, du réel sur du réel, des situations
sur des situations”, dans un renversement des vides et des
pleins, de la déambulation et du regard : “Il y a (…) comme un
programme. Au sens d’algorithme : illisible, inaccessible, mais
opérant secrètement. Celui d’Erwan Maheo et Gijs Milius, qui
balisent l’espace, prennent des cotes, copient, soulignent ou redessinent. Excroissances géométriques et muettes de l’existant.
Un programme crypté, grille appliquée selon un principe dont
on ne connaîtra pas les règles. Exemple ultime : une [liane torsadée] en céramique dans une précieuse valise, comme un étalon
sans repères. Plus loin, les vidéos de Nicolas Bourthoumieux
sourdent d’une violence latente derrière des images banales.
Fenêtres ouvertes sur des mondes intérieurs, le fantastique
frappant en plein cœur du quotidien. Sans sommation et sans
commentaires : de l’ineffable en rafales. Sébastien Reuzé, lui,
déplie sur les murs le story-board ou les notes de travail d’un
docu-fiction en technicolor, enquête sur une base de drones aux
USA, entre Stalker et “Zone interdite”. Images brûlées, comme
irradiées, pièces à conviction altérées témoignent d’une situation d’urgence “suspendue”. Et donc paradoxalement calme,
sans être rassurante. Ailleurs, Douglas Eynon peint non pas le
paysage mais avec le paysage : panoramas romantiques après
la modernité, trajet improbable entre surréalisme, culture punk
et classicisme, de La Tour et Magritte, à l’image de cette mare au
clair de lune électrique qui reste suspendue dans sa froideur de
béton. Un oasis merveilleux dans un régime de la catastrophe,
à l’image de l’exposition”. Hans Theys livre cinq entretiens restituant ce qui s’est joué au bAd, tandis que Philippe Bertels
spécule sur le rôle que l’on fait jouer aux artistes en pareil cas,
“squatteurs bien élevés” tolérés pour une plus-value culturelle.
En attendant, se dessine une suite en octobre… à Paris, à bord
d’une péniche au départ de Bruxelles, le tout à l’instigation de
Marie de Gaulejac2 Un jour, on rasera aussi les logements du
Canal Wharf et la tour UP-site, ce qui fait tout le prix de cette
brève aventure.
Raymond Balau

M 69 / 56

M 69 / 57

Agendas etc

• Sophie Calle – Sans titre de
Victoria Clay Mendoza (52’ – 2012)
Le 20.04 à 12h30 et 18h, CINEMUSEE,
Grand Curtius, 86/88, Féronstrée, 4000
Liège

• Addicted to every possibility de
Moon Blaisse (56’ – 2014)
Le 19.04 à 12h30, La Vénerie – Espace
Delvaux, 3 rue Gratès, 1170 Bruxelles

• Robert Garcet, La légende du silex
de Clovis Prévost (41' – 1993)
Le 1.04 à 12h30, Point Culture Bruxelles,
145 rue Royale, 1000 Bruxelles

19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 217 28 92
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

CENTRE DU FILM SUR L’ART

• Étienne Davodeau, Entre fiction
et réalité
Sous commissariat de JC De la Royère
Du 14.06 au 27.11.16

• Frank Pé
Sous commisariat de Jean Auquier
Jusqu’au 4.09.16

• Jean-Pol, Le plaisir en mouvement
Sous commissariat de Kurt Morissens
Jusqu’au 29.05.16

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

DE LA BANDE DESSINÉE

• Alexandre Christiaens, Résidence
d’artiste en Estonie, 2012–2015

4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

• Ann Veronica Janssens : Los
van de materie de Jan Blondeel
(52’ – 2011)
Le 15.06 à 12h30 et 18h, Grand Curtius,
Liège

• Mass moving de Françoise Lévie
(60’ – 2007)
Le 3.06 à 12h30, Point Culture Bruxelles,
Bruxelles

• Roman Opalka, une vie, une œuvre
d’Andrzej Sapija (52’ – 2012) et
L’âme est vagabonde de Guillaume
Vandenberghe (9’ – 2015)
Le 26.05 à 12h30, CENTRALE Cinema,
Centrale Electrique, 11 rue SainteCatherine, 1000 Bruxelles

• Yves Klein, la révolution bleue de
François Levy-Kuentz (52’ – 2006)
Le 20.05 à 12h30, Cinema Plaza Art,
Mons

• Une exposition dont vous choisirez • No obstacle – No image d’Isabelle
les œuvres
Makay (61’ – 2014)
“Devenez commissaire de l’exposition !
Le 17.05 à 12h30, La Vénerie – Espace
Prenez les commandes et, via notre
Delvaux, Bruxelles
application, choisissez vous-même les
• Pol Bury - La poésie de la lenteur
œuvres de la collection permanente
d’Arthur Ghenne (52’ – 2013)
que vous souhaitez (re)voir accrochées
Le 18.05 à 12h30 et 18h, Grand Curtius,
aux cimaises du musée, le déroulement
Liège
des visites guidées et des activités
pédagogiques.”
• Roman Opalka, une vie, une œuvre
Du 24.06 au 18.09.16
d’Andrzej Sapija (52’ – 2012)
Le 20.05 à 12h30, Maison de la Francité,
CENTRE BELGE
Bruxelles

• Atomik Bazar
• Paul Kuimet, Résidence d’artiste à
“Un tank envahit l’espace d’exposition,
Bruxelles-Contretype, 2014
des affiches à slogan sont placardées
• Le musée juif de Berlin de
•
Beata Szparagowska, Entre chien
sur les murs. Dans ce joyeux bazar,
Richard Copans et Stan Neumann
et loup
c’est l’artiste suisse François Burland
(27’ – 2002)
Jusqu’au 5.06.16
qui prend le contrôle avec une exposiLe 22.04 à 12h30, Cinema Plaza Art, 12
tion riche en couleurs. Créateur hybride
• Michael Goldgruber, Lichtungen
rue de Nimy, 7000 Mons
et autodidacte, Burland produit des
(Clairières)
jouets bricolés et des représentations
• Corps perdu de Laura Petitjean
(Résidence d’artiste à Bruxellesaffichistes qu’il décline sous forme de
(39’ – 2013)
Contretype, 2015)
séries. Tantôt provocantes, drôles,
Le 22.04 à 12h30, Maison de la Francité,
“Le travail de Michael Goldgruber
absurdes ou polémiques, ses œuvres
18 rue Joseph II, 1000 Bruxelles
est une réflexion sur la représencélèbrent la magie du désordre et la
tation médiatique du paysage et la
joie d’assembler librement des formes • Anselm Kiefer Over Your Cities
perception de la nature où se reflète
Grass Will Grow de Sophie Fiennes
existantes. Plus qu’un art social,
le thème romantique du sublime à
(52’ – 2010)
l’artiste tisse une pratique collective,
travers différentes projections. Dans
Le 13.05 à 12h30, Point Culture, Bruxelles
ouverte et participative. C’est donc
l’acte de transformation en image
naturellement que l’exposition déborphotographique et en installations
dera dans les rues de Bruxelles.”
cinématographiques, il remet en
Jusqu’au 12.06.16

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE
WWW.ARTETMARGES.BE

ART)&(MARGES MUSÉE

• WIRE où ailleurs
“Une exposition en deux volets qui
réunit une quinzaine de plasticiens
autour d’un projet interfrontalier dont
le fil conducteur est la matière souple
dans la création contemporaine.”
Du 10.07 au 14.08.16 (vernissage le 9.07)
(à la Châtaigneraie, le premier volet
démarre le 28.05 jusqu’au 10.07.16)

• HELLDORADO. Sur les chemins
de l’exil
Kader Attia, Younes BabaAli, Jérôme Basserode, Taysir
Batniji, Bruno Boudjelal, Mekhitar
Garabedian, Marco Godinho, Katia
Kameli, Sigalit Landau, Charles
Lopez et Barthélémy Toguo
Jusqu’au 12.06.16 (voir “Intramuros”)

RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH
6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 45 39 – (0) 496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

L’ORANGERIE/ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

par le cheminement d’une caméra au
travers de cette immense masse de
données. La vidéo qui en résulte est
une des composantes de l’installation
Memory Lane dont les autres parties
ré-interprètent physiquement ces lieux
de mémoire au travers d’éléments
scannés des paysages puis sculptés
robotiquement et mis littéralement en
lévitation.”
Jusqu’au 22.05.16

• Félix Luque et Iñigo Bilbao,
Memory Lane
“Ce projet aborde la thématique de
la mémoire sous un nouvel angle,
par la capture en 3D des lieux où se
situent les souvenirs d’enfance des
deux artistes en Espagne. Utilisant
un scanner laser topographique haut
de gamme permettant d’acquérir une
image 3D à 360 degrés extrêmement
détaillée de tout un site, Félix développe une nouvelle cinématographie

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG

IMAL
CENTER FOR DIGITAL CULTURES
AND TECHNOLOGY

• Béatrice Balcou | Kazuko Miyamoto
Jusqu’au 2.07.16 (voir “Intramuros”)

EXPOSITIONS

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
L’ISELP

• Kim Zwarts, Palais
(Résidence d’artiste à BruxellesContretype, 2014–2015)
“Il s’agit d’une étude sur les différentes
manières de créer des compositions
dans un endroit unique, à savoir le pé- • Iterations #2
ristyle, espace urbain semi-ouvert, du
(en co-production avec Constant)
Palais de Justice de Bruxelles. L’artiste
“Le but d’Itérations est de créer
s’est imposé des contraintes au niveau
et exposer une œuvre collective
du temps, du lieu et de la technique.
questionnant l’avenir des pratiques
Il a ensuite été plus loin en cherchant
collaboratives dans le domaine des
diverses compositions dans un espace
arts numériques. Itérations veut créer
limité. Comment un photographe
une véritable étude de cas de création
peut-il utiliser à chaque fois le même
collective en temps réel, plonger les
espace pour composer ses images ? Et
artistes dans une situation d’échange
comment peut-il rester concentré aussi
de savoir et de production artistique
longtemps sur son concept de base ?
afin de les transmettre à un large public
C’est parce qu’il considère cet exercice
qui puisse en faire l’expérience avec
comme une étude, avec la volonté de
différentes intensités d’engagement et
bâtir un tout, une réalisation qui se
d’interaction. L’exposition est réalisée
suffit à elle-même plutôt qu’une simple
par un collectif temporaire composé
série de photographies. Les 53 compode six artistes provenant de Belgique,
sitions ont été faites en 8 séances de
d’Autriche et d’autres pays européens.
prises de vues, entre août 2014 et juin
Cette seconde édition d’Itérations part
2015. Seules quelques petites—mais
de l’œuvre numérique développée
essentielles—modifications de lumière
dans Itérations #1 qui s’est tenue
et de lieu y ont été apportées.”
à Graaz en 2015. Cette chaîne de
processus de création collective veut
• Sarah Lowie, Six mille
questionner la nature de collaboration
“Un groupe de jeunes rappeurs qui
artistique à l’ère technologique.”
ont choisi leur style de vie. Qui ont
Du 23.06 au 31.07.16
pris, consciemment ou pas, une place
au sein du système. Celle d’être en
• Les Ateliers Numériques d’été
dehors. Sans emploi, touchant le
“Les stages proposés abordent des
CPAS, les allocations familiales ou ne
techniques et expressions de plus en
touchant rien du tout. Ils nous montrent
plus utilisées dans les arts visuels, les
toutes ces luxures que le système tente
installations, les arts de la scène, les
de dissimuler. Une crasse cachée par
performances audio-visuelles, ou les
une couche de paillettes.”
arts numériques (net art, art du code,
Du 15.06 au 11.09.16 (dans le cadre du
interactivité) en introduisant des praSummer of Photography 2016) (vernistiques basées sur des logiciels libres
sage le 14.06.16)
(open source).”
Du 12.07 au 12.08.16

question les niveaux de perception
et les perspectives pré-formulées du
paysage. La vue panoramique et le
spectacle de la nature sont considérés
comme des produits architecturaux du
consumérisme.”

M 69/ 58

SÉANCE D’ÉCOUTE

CONFÉRENCE PERFORMÉE

• SAOUT AS a STATE OF MIND #2
Saout Radio
Le 11.05.16 de 18h45 à 20h (voir
“Intramuros”)

CENTRE CULTUREL DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 57
MARIE-PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE

• Tradition Doesn’t Graduate/
Post-graduate show of Sint-Lucas
Antwerpen
Sous commissariat de Niekolaas
Johannes Lekkerkerk (NL)
Du 28.05 au 30.06.16
“Katerina Undo (GR) manifeste un
intérêt particulier pour l’exploration des
frontières de l’acoustique. Ses projets
récents font référence à l’échange de
fluide lorsque le son est transmis directement à l’oreille interne de l’auditeur.”
Jusqu’au 14.05.16

CONFÉRENCE

• Jean-Philippe Convert  : Comment
raconter l’enfant aux bois de cerf  ?
• Vanessa Desclaux, La passivité : un
Le 1.06.16
concept révisé et augmenté ?

•L
 ucie Lanzini, Captives
“L’exposition de Lucie Lanzini (°1986,
Belfort) à la Maac se présente comme
la continuation de Dead and Reliefs que
TABLE RONDE
Le 3.06.16 de 18h30 à 20h
l’artiste avait présenté à la Jozsagallery
Avec Olivier Bastin, architecte ; Adrien
en 2014. Son travail sculptural est
CONVERSATION + FINISSAGE
Grimmeau et Pauline de La Boulaye,
• Alex Webb, Suffering of Light
rythmé par le face-à-face permanent
coauteurs du livre, directeurs de publi• Yuki Okumura et Béatrice Balcou,
(Agence MAGNUM)
entre le moule et l’empreinte. Elle
cation et commissaires du laboratoire
BY
construit ainsi un répertoire d’objets
Du 16.06 au 7.08.16 (dans le cadre du
Being
Urban
;
Nicolas
Hemeleers,
“référents”. Ces objets familiers sont
Le 2.07.16 de 18h30 à 21h
Summer of Photography)
juriste et urbaniste ; Fadila Laanan,
issus de notre environnement domes*Visite guidée de l’exposition par
Ministre-Présidente du Gouvernement
tique ou puisés dans notre inconscient
MAISON D’ART ACTUEL
Florence Cheval, curatrice
Francophone Bruxellois (sous réserve) ;
collectif. Souvent liés à la question
DES CHATREUX/MAAC
Seyran Kirmizitoprak,
Le 30.04.16 de 15h à 16h et les 11.05 et
Miauw,
Karel Lowette, Directeur de Cabinet
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
de l’ornement, ils représentent un
22.06.16 de 17h30 à 18h30
2016
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
du Ministre de la Mobilité et des
décor aujourd’hui apprivoisé et intime.
WWW.MAAC.BE
Travaux publics du Gouvernement de
• EXPOSITION / Double Room (white
Pour cette exposition, Lucie Lanzini a
la Région de Bruxelles-Capitale ; Ans
cube de Richard Venlet / espace
• Noémie Goldberg & Katerina Undo,
décidé d’enfermer ces objets dans des
Persoons, Échevine des Contrats de
d’entrée de L’iselp) / Épisode 3
IMMATERIAL ATTRACTIONS
espaces clos. Elle pose alors la quesquartiers de la Ville de Bruxelles.
chaleureux. À Komplot, Kirmizitoprak
& W/HOLE Expansion
tion du sens que ces “boîtes” donnent
• Angela Detanico & Rafael Lain,
présente
une
sorte
de
cave—un
abri
Le 3.06.16 de 15h à 17h
“Selon la Théorie des cordes, notre
aux objets qu’elles contiennent à
Pilha (pour un instant), 2008,
pour les fantômes fait de couleurs
univers flotterait paisiblement dans un
moins que ce ne soit les objets qu’elles
exemplaire unique
vives,
de
textiles
colorés.
À
l’intérieur,
KOMPLOT
super-univers constitué d’immenses
contiennent qui leur donnent sens.
Collection Veys-Verhaevert
90 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
une animation hante le semi-intérieur
dimensions supplémentaires. Chacune
L’artiste guide notre regard, trompe
WWW.KMPLT.BE
domestique
tandis
que
l’artiste
per• Aurélien Froment, Passe-partout /
de mes interventions in situ est en
notre perception en décidant ou non
forme
et
donne
vie
à
une
série
d’objets
L’esprit des lumières, 2012, ed. 1/5 • Régis Jocteur-Monrozier & Louis
fait un “space catcher”, un piège,
de nous laisser voir le contenu. Des
organiques.”
Collection Veys-Verhaevert
pour attraper et faire ressentir des
cordes rythment l’espace comme de
Clais, Cuisine Tranquille
Du 14.05 au 25.06.16 (performance le
espaces cachés dans les multiples de
possibles échappatoires, jumelles
“L’installation Cuisine Tranquille
Jusqu’au 2.07.16
11.06.15)
l’espace, des lieux inconnus aux règles
de leurs empreintes, qui donneraient
reproduit un showroom d’une cuisine
CYCLE DE CONFÉRENCES
internes inusitées. Si notre espaceaccès à ces mondes cachés.”
traditionnelle. Ici le standard, les
• Mélange (Cologne) / gest curator
temps possède plusieurs dimensions,
modes classiques de la salle d’expoDu 3.06 au 2.07.16 (vernissage, le
• Le réel-dit. Aragon au fil de l’art et
Du
2.07
au
27.08.16
mon postulat poétique est que nous
sition sont modifiées pour rassembler
2.06.16)
des textes par Delphine Florence
AU
63
RUE
DU
HOUBLON,
1000
BRUXELLES
vivons notre espace-temps individuel
un ensemble d’objets innovants et du
Les me. de 14h à 15h30, le 11, 18, 25.05
dans une multitude de dimensions.
mobilier fonctionnel. La cuisine est
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
et 1.06.16
• Handsome, Young and Unemployed
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
Parce que nos choix mentaux sont
conçue pour un couple fictif, Adam et
Theodoris Giannakis & Petros Moris
T +32 (0) 499 26 80 01
INITITATION/CONFERENCES
créateurs et sélectifs (nous nous
Eve d’une publicité narrative moderne.
(GR), Katerina Kana (Cyprus), Lito
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
UN ARTISTE, UN MOUVEMENT,
arrêterions à une seule dimension
Les showrooms sculpturaux de Regis
Kattou (GR), Natasha Papadopoulou
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
UNE ŒUVRE
de l’espace-temps comprenant les 3
Jocteur Monrozier sont d’étonnantes
(GR) Zoë Paul (UK), Angelo Plessas
•A
 ndréa Radermacher-Mennicken,
dimensions spatiales et la dimension
saynètes,
drôles
et
généreuses,
entre
(IT/GR),
Socratis
Socratous
(Cyprus)
• Piero Manzoni par Immacolata
Incidences
temporelle), ces installations visent à
bandes dessinées 3D et publicités
Sous commissariat de Michelangelo
Tralli
créer des structures spatiales pour y
chics retouchées du début des années
Du 20.05 au 25.06.16 (vernissage le
Corsaro (IT, Athens)
Le 12.05.16
déloger des espaces et dimensions
80. Louis Clais crée différents types
19.05)
“L’exposition Handsome, Young and
autres. Immaterial Attractions est un
d’œuvres d’art et les fait coexister
• Kiki Smith par Dominique Lamy
Unemployed suggère que dans la
piège à lumière, à saisir un éclat, une
dans l’espace de l’exposition sans hiéLe 19.05.16
culture visuelle il n’y a pas “de norme
intensité froide, sidérale, un “bris de
rarchie, ni relation particulière à la puiseuropéenne”. Il y a des vies et des
• Susan Sontag par Laurent
lumière”. Noémie Goldberg
sance décorative. Articles, sculptures,
conditions de vie, des gens qui ont
Courtens
prototypes, dessins et modèles sont
choisi de vivre en Europe. Les relations
Lucie Lanzini,
Le 26.05.16 de 16h à 17h30
construits comme un jardin sauvage
européennes ne sont pas construites
Noémie Goldberg,
Captives,
où les jeunes pousses et les vieux
MAAC, 2016
2016
sur
l’harmonie,
mais
sur
la
cacophonie
LECTURES
chênes vivent ensemble.”
visuelle. Styles et genres sont moins
• Aragon, Écrits sur l’art moderne - Il
Jusqu’au 7.05.16
importants que l’amitié. La culture
y a des sculpteurs à Moscou, 1952
visuelle est construite sur un ensemble
•
Seyran
Kirmizitoprak
par Laurent Courtens
d’expériences personnelles plutôt que
“À travers ses interventions, les objets
Le 19.05.16
comme une question de consonance
de Seyran Kirmizitoprak perdent leur
esthétique. Un groupe d’artistes grecs
fonctionnalité et prennent une nouvelle
• Susan Sontag, Sur la photographie,
se rend à Bruxelles pour faire une
signification. Jouets, vêtements
1977 par Laurent Courtens
exposition parce qu’ils font partie du
et
décorations
procèdent
d’une
Le 16.06.16 de 12h30 à 13h30
problème.”
sensation théâtrale distinctive mais
Jusqu'au 21.05.16
néanmoins relayent aussi un sentiment

• Béatrice Balcou, Untitled
Ceremony #08, 201
Le 19.05.16 de 18h30 à 20h30

• Béatrice Gross, L’œuvre-fantôme

AUTOUR DE L’EXPOSITION
PERFORMANCE

M 69 / 59

Agendas etc

• Uchronies. Collections de la
Province de Hainaut et du BPS22
Sous commissariat de Pierre-Olivier
Rollin
Art & Language, Maria Thereza
Alves, Rachel Baes, Marcel
Berlanger, Antoine Bourlard, Miriam
Cahn, Anto Carte, Hervé Charles,
Jacques Charlier, François Curlet,

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS22
ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

• Simon Denny
“Le travail de Simon Denny explore
les jeux de pouvoir, la politique et
l’esthétique. Examinant la manière dont
le progrès technologique affecte notre
expérience et même notre compréhension, son travail constitué de multiples
niveaux est aussi complexe que la
réalité qui nous entoure. Par un recours
à une variété de formes—installations,
vidéos, conférences, collections
d’objets ou citations de nouveaux éléments—Denny dissèque les messages
codés du design corporatiste et de la
langue de bois bureaucratique. Ses
enquêtes artistiques ont récemment eu
pour cible Samsung, l’Agence nationale
de la sécurité américaine (NSA) ou
encore Kim Dotcom, l’entrepreneur
Internet emprisonné. Pour sa première
présentation en Belgique, l’artiste
combine des éléments de Secret
Power—son projet pour le pavillon de la
Nouvelle-Zélande à la récente Biennale
de Venise—avec un travail développé
l’année passée. L’exposition explore
la culture (et le culte) du secret qui
encercle de plus en plus d’entreprises
privées et d’institutions publiques.
Dans le contexte bruxellois, qui a vu
naître de récentes mesures gouvernementales atteignant aux droits à la vie
privée, et qui accueille d’importantes
institutions internationales comme la
Communauté Européenne et le quartier
général de l’OTAN (en plus des groupes
de lobby associés), le travail de Denny
semble particulièrement pertinent.”
Sous commissariat de Zoë Gray
Du 20.05 au 14.08.16

• Sammy Baloji & Filip De Boeck,
Urban Now: City Life in Congo
Sous commissariat de Devrim Bayar
Du 8.05 au 14.08.16 (voir “Intramuros”)

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG

WIELS

• Boite noire : Sandrine Lopez, Moshé
“Moshé est un traité qui tient à la
fois de la confession négative et de
l’essai conjectural. Son propos, s’il en
est un manifeste, est une invitation à
considérer ce qui a force improbable
d’opposition au néant absolu ou à ce

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE

GALERIE DÉTOUR

cauchemar répété que nous appelons
Henry de Groux, Edith Dekyndt,
l’Histoire. La position d’une main grêle,
Gilbert Dumont, Patrick Everaert,
la courbe de paupières ridées, le profil
Jan Fabre, Gérard Fromanger, Yves
de tel être singulier que nous montre
Lecomte, Frédéric Lefever, Ernest
Sandrine Lopez ne sont rien moins
Gengenbach, Felix Gmelin, Germain
que dérisoires. Car ce n’est pas Moshé
Joseph Hallez, Joachim Koester,
qu’ils nous dévoilent, mais elle-même
René Magritte, Constantin Meunier,
et nous-mêmes, corps et âme.”
Pierre Paulus, Jean Ransy, Félicien
Rops, Ruptz, Allan Sekula, Bruno
Jusqu’au 22.05.16
Serralongue, Andres Serrano, Cindy
Sherman, Boris Thiébaut, Barthélémy • Weegee by Weegee
Toguo, Banks Violette, Andy Warhol, • Christine Plenus, Sur les plateaux
Marthe Wéry, etc.
des Dardenne
Jusqu’au 29.05.16 (Voir “intramuros”)
• Bois du Cazier (dans le cadre du
• Marthe Wéry. Œuvres, documents
60ème anniversaire de la cataset recherches dans les collections
trophe)
“Artiste belge majeure de la seconde
• Prix Nikon
moitié du 20ème siècle, reconnue sur
Du 28.05 au 4.12.16
la scène internationale, Marthe Wéry
(1930–2005) a livré une œuvre riche et
IKOB/MUSÉE D’ART
rigoureuse. De ses premières peintures
CONTEMPORAIN
géométriques à ses grands ensembles
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
monochromes, en passant par ses
T/F +32 (0) 87 56 01 10
papiers lignés ou ses tableaux raclés,
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
elle a exploré, avec subtilité et sans
•
Eric
Peters, ÜBERALL
concession, toutes les possibilités
Jusqu‘au 24.07.16
d’une peinture non figurative. Aux
grands ensembles acquis progresCENTRE WALLON D’ART
sivement par la Province de Hainaut,
CONTEMPORAIN/LA
s’est ajouté, en 2012, un don important
CHÂTAIGNERAIE
de la famille de l’artiste au BPS22.
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
L’exposition livrera ainsi un aperçu
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE
complet de tout son œuvre, comprenant aussi bien des pièces majeures
• Jean Janssis
que nombre de documents inédits et
“Photographe spécialiste de la gomme
rares. Une (re)-découverte toujours
bichromatée (procédé photographique
fondamentale !”
datant du 19ème siècle), Jean Janssis
est également professeur à l’Institut
Du 18.06 au 4.09.16
Supérieur Saint-Luc de Liège. Il nous
propose une sélection de travaux
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
passés mais aussi ses recherches
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
nouvelles. Il se propose d’inviter à ses
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEcôtés une série de photographes avec
BRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
lesquels il se sent en affinités.”
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE
Jusqu’au 15.05.16
• Commandes photographiques du
• Wire où ailleurs
groupe Lhoist - Roy Arden, Bernd
Elodie Antoine, Hedwige Brouckaert,
& Hilla Becher, Elliott Erwitt,
Benoît Charpentier, Jörg Coblenz,
Rodney Graham, Jan Henle et
André Delalleau, François de Plessis,
Josef Koudelka
Benoît Félix, Ellen Gieles, Stéphanie
Jacques, Caroline Leger, Isabelle
• Pauline Beugnies, Génération
Linotte, Théo Van Keulen, Sofi Van
Tahrir
Saltbommel
• f&d cartier/Françoise et Daniel
Du 28.05 au 10.07.16 (en collaboraCartier, Wait and see
tion avec l’Orangerie à Bastogne dont
• Galerie du Soir : Justine
l’exposition débutera en ses espaces, le
Montagner
10.07.16)
(Exposition réalisée en collaboration
avec la Province de Hainaut)

• Florian Kiniques
Du 18.05 au 18.06.16 (vernissage le
17.05) (voir “Intramuros”)

• Les éditions Tandem. De la gravure
au livre
“Double aventure, à la fois dans le
monde de la gravure et de l’édi• Les Européades
tion, Tandem est le fruit du travail
Exposition thématique de l’été
inlassable d’une association. Depuis
1974, Tandem n’a cessé d’éditer,
Du 29.06 au 30.07.16 (vernissage le 28.06)
de diffuser et d’exposer livres et
estampes. Réunissant des noms
MAC’S
prestigieux de la création actuelle :
MUSÉE DES ARTS CONTEMBogdan Borcic, Pierre Caille, Antonio
PORAINS DE LA FÉDÉRATION
Segui, Jo Delahaut, Lismonde,
WALLONIE-BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
Cees Andriessen… Associant les
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE
textes et les images de Caroline
Lamarche et Kikie Crèvecoeur, de
• Jacques Charlier, Peintures pour
Gaspard Hons et Léon Wuidar,
tous
de Clayton Eshleman et Takesada
Jusqu’au 22.05.2016
Matsutani,… Donnant à une centaine
• Benjamin Monti, La nécessité de
de jeunes la possibilité de participer
répétition
à la collection “Histoire(s) en images”.
Permettant à des artistes de toutes
Jusqu’au 3.07.16 (Voir “Intramuros”)
disciplines d’exprimer leur conception,
• My body is a cage
leur manière de travailler et de vivre leur
Collection du Musée d’Art contempoart, parmi les 85 titres de la collecrain de Marseille
tion “Conversation avec…” : Joseph
“Thème majeur de l’art contemporain,
Beuys, Andy Warhol, Pierre
le corps humain est le fil conducteur du
Soulages, Jan Fabre, Tomi Ungerer,
parcours que le MAC’s propose à travers
Lucien Kroll.”
la collection d’envergure internationale
Jusqu’au 28.08.16
du Musée d’Art Contemporain de
Marseille. Qu’il soit réduit à des phénoCENTRE CULTUREL DE MARCHIN
mènes aussi vitaux que la respiration,
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
ou élargi à des mouvements théâtraux
T +32 (0) 85 41 35 38
comme la danse, le corps s’y décline en
•
E

mmanuel Dundic et Sven
de multiples images à partir d’une métaVerhaeghe
phore commune : la cage qui, thoracique
(peinture, dessin, sculpture)
comme carcérale, protège et enferme
Jusqu’au 22.05.16 (en collaboration avec
nos existences. Réunissant peintures,
avec In den Bouw à Kalken où les artistes
sculptures, photographies, vidéos et
exposent du 1er au 22.05.16)
performances, l’exposition met en évidence également la limite que les artistes • E
 xpositions d’été à Huy : À part ça
cherchent aujourd’hui à transgresser afin
les vacances
de se libérer du carcan de l’habitude et
Bertrand Cavalier, Térèse Dehin,
du corset de l’académisme.”
Sophie Deneumostier, Nick Hannes,
Du 26.06 au 25.09.16
Jean Janssis, Jacky Lecouturier,
Pierre Moreau, Plonk et Replonk,
CENTRE DE LA GRAVURE
Jean-Jacques Sempé (sous réserve)
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
et d’autres—ainsi que des images
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
anonymes et un choix parmi les propoT +32 (0) 64 27 87 27 – ACCUEIL@CENTREDELAsitions des habitants…
GRAVURE.BE
“Les vacances à part ça, c’est mer ou
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
montagne, ici ou ailleurs, les uns ou
• Illustre ! Lorsque les œuvres se
les autres, seul ou en famille... Images
racontent
d’Epinal, cartes postales invivables
“Il était une fois une exposition qui
ou chromos sublimes, prosaïsme ou
comme un livre ouvert déverse les
poésie... Une dimension universelle ou
extraits d’un conte imaginaire dans les
de petites touches critiques, des ingrésalles du musée. Les œuvres propodients singuliers... Des visions et des
sées recomposent une société onirique
désirs jamais pareils, des paysages
dans laquelle les normes s’inversent.
humains taillés pour les loisirs, parfois
L’expression de l’imaginaire y fleurit et
des moments d’authenticité.”
avec lui son lot de mythes et de fables
dont les histoires invraisemblables nous
troublent pour mieux nous interroger.”

• Anneke Lauwaert
Jusqu’au 7.05.16

M 69 / 60

AU NOUVEL ESSOR (SALLES DU MUSÉE DE HUY) :

• Aurélien Débat
(Dans le cadre du Festival Jungle
(littérature jeunesse et images contemporaines))
“L’artiste français Aurélien Débat
travaille dans le champ très diversifié

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Edith Dekyndt
(Dans le cadre de la BIP2016 / Biennale
de l’Image Possible)
du 20.08 au 16.10.16

• Paysages intérieurs
Lise Duclaux, Chris Straetling, André
Goldberg, Jean-Pierre Ransonnet,
Charles-Henry Sommelette
Jusqu’au 16.07.16

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 37 53 – WWW.LESDRAPIERS.BE

LES DRAPIERS

• Chemins croisés
“À l’occasion de son départ du WCCBF, Anne Leclercq réunit 35 artistes de
Belgique et d’ailleurs dont elle a, au fil
de sa carrière, croisé le chemin. Des
artistes synonymes pour elle de rencontres heureuses, de collaborations
fructueuses, d’œuvres remarquables.
Cette exposition se veut une sorte de
carnet de voyage marquant les jalons
de 35 années consacrées à la promotion des arts appliqués.”
Jusqu’au 14.08.16

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
WWW.WCC-BF.ORG

WCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL

INFOS : WWW.HUY.BE

• Jean-Jacques Sempé, sérigraphies, livres, documents…
Du 26.06 au 14.08.16, du ma. au di. de
14h à 18h. (vernissage le dimanche 26.06
dès 11h)

AU CENTRE CULTUREL DE MARCHIN :

AINSI QU’À LA BIBLIOTHÈQUE PUBLIQUE LOCALE
DE LA VILLE DE HUY

Du 17.06 au 14.08.16, du ma. au di.
de 14h à 18h (vernissage, le 16.06 à
20h, Espace St Mengold)

À L’ANCIENNE ÉGLISE SAINT MENGOLD
ET À LA GALERIE JUVÉNAL :

• De 1936 à nos jours, 80 ans de
congés payés,
Du 17.06 au 28.08.16, du ma. au di. de
14h à 18h (Vernissage, le 16.06 à 19h)

de la littérature jeunesse et graphique.
S’intégrant aux différents domaines
que sont l’illustration, la communication visuelle, le design et l’architecture, Débat met en œuvre une foule
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
d’images imprimées, de volumes, d’obDU LUXEMBOURG BELGE
jets et de jeux. En sus seront exposés
SITE DE MONTAUBAN-BUZENOL
les résultats de workshops menés par
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
Aurélien Débat dans les deux écoles
WWW.CACLB.BE
supérieures d’art liégeoises (ESA StLuc et Académie des Beaux-Arts), ainsi • Jean-Paul Couvert, Yvette
Goncette, Charles-Henry
que des travaux du CEC Graffiti en
Sommelette
lien direct avec des illustrateurs invités
Jusqu’au 29.05.16, Espace René Gresch,
dans le Festival Jungle.”
site de Montauban-Buzenol
Jusqu’au 21.05.16
•
T

ribal Souk
• Arnaud Eubelen, “Fac-similé”
Jusqu’au 29.05.16, Bureau des forges,
“Designer de formation, Arnaud
Montauban-Buzenol
Eubelen (°1991 ; vit et travaille à Liège)
applique à sa pratique de photographe • Académie des Beaux-Arts d’Arlon
une position nécessaire au design : la
Du 11 au 19.06.16, site de Montaubanredécouverte incessante des objets
Buzenol
les plus banals, de leur identité visuelle
et des éléments qui les composent.
• Kris Fierens, Bernard Gilbert,
Voir les choses que l’on ne voit pas ou
Tinka Pittoors
plus, que l’on oublie de véritablement
Sous commissariat de la Galerie du
regarder parce qu’elles sont fondues
Triangle Bleu (Stavelot)
dans le paysage du quotidien ou de
Du 9.07 au 4.09.16, Site de Montaubanl’insignifiant, c’est ce à quoi s’attelle
Buzenol
Arnaud Eubelen lorsqu’il déambule et
•
L

aurent Trezegnies
voyage. Après avoir découpé un cadre
dans ce continuum, jeté un œil neuf sur
Du 9.07 au 23.10.16
le commun, l’abandonné ou l’oublié,
il organise des séries de récurrences
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
où, d’un lieu à un objet, d’une chose à
7140 MORLANWELZ
une autre, d’une image à l’autre, des
T +32 (0) 64 21 21 93
mimétismes inattendus apparaissent,
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
des formes de reproduction involonWWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
taire, des coïncidences où les rapports
•
D

ieux, Génies, Démons en Egypte
d’échelle et de proximité sont laissés
ancienne
de côté au profit d’un pur jaillissement
Sous commissariat d’Arnaud
d’écho.”
Quertinmont
Jusqu’au 26.06.16, Galerie Satellite,
Cinéma Churchill, 20 rue du Mouton blanc
à 4000 Liège

Charles-Henry Sommelette,
School Day,
Fusain sur papier, 145 x 145 cm., 2014
© Charles-Henry Sommelette

• Nagib Chtaib, Through nowhere brutal unfeelingness
“Nagib Chtaib est la révélation de la
promotion 2014-2015 à l’Ecole supérieure des arts de Saint-Luc. Installé
aujourd’hui à Bruxelles, Nagib Chtaib
recycle dans son travail personnel la
limite des codes de la photographie
fashion. Entre sa profession et ses
travaux personnels, la même qualité
de regard ; le même savant travail de
décadrage troublant ou, au contraire,
de centralité éblouissante ; le même
sens aigu de la pose ou de l’instant
parfait. La seule différence est la liberté
que Nagib Chtaib exploite dans la série
proposée, une liberté où s’inscrit en
filigrane la subversion, un brin de décadence et des échos à l’imagerie gay, le
tout offrant des images à la marginalité
brillante.”
À partir du 29.06.16, Galerie Satellite,
Cinéma Churchill (dans le cadre de
BIP2016 / Biennale de l’Image Possible)
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE

TAMAT/CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• Pjeroo Roobjee
Jusqu’au 30.06.16

BD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

constituée de petits morceaux de bois
assemblés sur place durant plusieurs
semaines, cette œuvre d’exception sert
d’introduction à l’exposition consacrée,
en 2016, à cet artiste écossais, qui se
partage actuellement entre le Japon
et l’Europe. D’autres installations pavillonnaires, symboliques, “vivantes” et
audiovisuelles complètent le parcours.”
Du 5.06 au 13.11.16, parc et jardins du
domaine de Seneffe

• “The” Sphere
“Véritable performance visuelle et
technique, The Sphere d’Aeneas
Wilder est installée pour six mois dans
la cour d’honneur du Domaine du
Château de Seneffe. Haute de 11m40,

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFFE/MUSÉE
DE L’ORFÈVRERIE

Le Tamat dispose d’un centre de
documentation et d’études spécialisés
• Poupées et tabous, le double jeu
dans des domaines liés à son activité
des artistes contemporains
et ses objectifs : promouvoir les arts
Sous commissariat d’Isabelle de
textiles et la création contemporaine.
Longrée
Il est accessible du lundi au vendredi,
Arman, Alice Anderson, Hans
excepté le mercredi, de 9h à 17h.
Bellmer, Pierre Molinier, Pascal
Bernier, Pascale Marthine Tayou,
• Collections permanentes
Cindy Sherman…
Jusqu’au 27.06.16
“Depuis Hans Bellmer et ses déclinaisons anatomiques sulfureuses, la poupée est devenue l’une des obsessions
des artistes qui la vouent à toutes les
métamorphoses. De détournements
Nagib Chtaib,
surréalistes en étendard féministe,
Courtesy Nagib Chtaib
elle incarne des préoccupations très
actuelles. Comme si ces jeux de poupées, tenus d’emblée pour inoffensifs,
permettaient d’aborder quelques-uns
des grands interdits de notre temps.”
Édition d’un catalogue (Textes de Michel
Manson, historien, Véronique Bergen,
philosophe, et Isabelle de Longrée)
Jusqu’au 26.06.16

14B AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• Alain Breyer et Sergio Nannicola
Du 3.08 au 28.08.16

• Vincent Gagliardi
Du 8.05 au 27.07.16

• Christian Lapie, Figures
Du 20.05 au 30.06.16

4 RUE GADES, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

GALERIE KOMA

• Héros d’argile et de papier. La
collection Van Herck
Sous commissariat de Gilles Docquier
et Ludovic Recchia
Du 21.05 au 20.11.16

• De StargateTM aux comics. Les
dieux égyptiens dans la culture
geek (1975-2015)
Sous commissariat de Bertrand
Federninov et Arnaud Quertinmont

Agendas etc

M 69/ 61

Prix Charles Caty
Ce prix doté d'un montant de 1.250
euros est destiné à un artiste ayant
fait ses études régulièrement et avec
succès, à l'Académie des Beaux-Arts
de Mons devenue École supérieure des
Arts plastiques et visuels de Mons.
> Les candidats prendront rdv avec Béatrice
Denuit avant le 30.11.16, date du dépôt des
œuvres au T +32 (0) 2 550 22 21 ou
beatrice.denuit@academieroyale.be,
Secrétariat de la Classe des Arts, Palais des
Académies, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles.

Prix Jos Albert
Ce prix doté d'un montant de 2.000
euros est destiné à encourager l'œuvre
d'un artiste plasticien de tendance
figurative ressortissant d'un pays de
l'UE ou domicilié en Belgique.
> Les candidatures seront accompagnées
d'un dossier, les candidats devant apporter
trois œuvres, un cv et de la documentation sur les œuvres à l’Académie royale
de Belgique, Palais des Académies, 1 rue
ducale, 1000 Bruxelles. Il convient de
prendre rdv avec Béatrice Denuit avant le
5.10.16, date de la remise des œuvres.

Prix du Parlement récompensant
un jeune artiste de la Fédération
Wallonie-Bruxelles dans le
domaine des arts plastiques
Cette année, le prix doté d'un montant
de 5.750 euros est consacré au design
et est destiné à un artiste qui n'aura
pas atteint l'âge de 40 ans en date du
9.05.16 et pourra justifier d'un lien avec
la Fédération Wallonie Bruxelles.
> Chaque candidat soumettra un dossier
donnant lecture de sa démarche artistique.
Les dossiers devront parvenir avant le
9.05.16 (12h) au secrétariat du Prix
Jeunes Artistes, Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, 72 rue Royale, 1000
Bruxelles. Pour tout renseignement complémentaire, il convient de contacter Mme
Delaunois : T +32 (0) 282 85 37 –
pja@pfwb.be – www.pfwb.be

PRIX
& APPEL

# CONNECTIF
L’iselp lance un appel pour un nouveau
concours portant sur la conception et
la réalisation d’une œuvre originale et
évolutive prenant place pour plusieurs
mois dans ses espaces d’accueil.
Le travail se conçoit comme une
intégration in situ, évolutive, ouverte à
tout médium. Cette proposition peut
émaner d’un ou de plusieurs artistes
constitués en collectif, qui pourront
associer leur proposition à d’autres
intervenants autour d’un double axe de
réflexion : la question de l’identité de
L'iselp comme Institut et celle de la
communauté, thématique de l’année

Résidence d'été au Vecteur
L'équipe du Vecteur lance un nouvel
appel à candidatures à l'attention des
plasticiens et fresquistes. La résidence
d'été prendra ses quartiers au sein de
la structure, implantée en ville Basse à
Charleroi, du 8.08 au 16.09.16. Cette
résidence double induit, d’une part, la
réalisation d'une fresque qui recouvrira
entièrement les murs de la galerie V2
jusqu'à la fin de la librairie éphémère de
Livresse, à la mi-novembre et, d’autre
part, la création de sculptures, installations ou toute autre expression visuelle.
L'asbl Orbital s'engage à mettre à la
disposition de l'artiste une enveloppe
de 3.000 euros qui devra strictement
concerner les frais liés au séjour du
résident au Vecteur. Les candidats sont
invités à envoyer leur candidature par
mail ou Wetransfer au format pdf ou
par voie postale au contact mentionné
ci-dessous. Cette candidature donnera
lecture du parcours de l’artiste, de
l'originalité et la singularité de sa
démarche, sa motivation, du projet
de médiation et de rencontre avec le
public carolorégien ainsi que de sa
proposition d'exposition et de fresque
pour la Galerie V2.
> La date limite d'envoi est fixée au
17.05.16. Contact : Rémy Venant, 4 rue
Navez 6000 Charleroi-remy@vecteur.be –
T +32 (0) 495 511 745

Prix de la gravure et de l'Image
imprimée
Décerné par un jury international
renouvelé d'année en année, ce prix
doté d'un montant de 2.500 euros,
récompense l'œuvre d'un jeune artiste
et expose les travaux des créateurs
sélectionnés.
> Il convient de s'inscrire avant le 2.09.16
sur le site : www.centredelagravure.be.
Informations : js@centredelagravure.be –
bdbd@centredelagravure.be – T +32 (0) 64
27 87 22 – 064 27 87 25 (remise du prix le
23.09.16 – exposition du 24.09 au 8.01.17)

16ème Festival du Film sur l’Art
L’iselp et le Centre du Film sur l'Art
lancent l'appel à participation à la
16ème édition du Festival du Film
sur l’Art. Les documentaires soumis
devront répondre à trois critères :
avoir été réalisés en 2015 ou 2016,
avoir l'art pour sujet et un lien avec la
Belgique. Le Festival présentera les

Prix Photo/ Fondation Yves Rocher
Le Prix est attribué à un photographe
professionnel désirant réaliser un travail
journalistique sur les problématiques
liées à l’environnement, aux relations
entre l’Homme et la Terre, aux grands
enjeux du développement durable.
> La date limite pour l’inscription au prix a
été fixée au 1.06.16. Pour plus de renseignements : www.fondation-yves-rocher.org

Eeckman Art Prize/Prix du dessin
contemporain (Art on Paper)
Voué à la valorisation de la scène
artistique actuelle, Art on Paper en
collaboration avec Bozar lance, avec
le soutien de EeckmanArt & Insurance
un appel à projets destiné aux artistes
et étudiants en art dont la pratique
reflète des affinités avec le dessin. Le
lauréat de l’EeckmanArt Prize, Prix du
dessin contemporain, primé par un
jury réunissant des acteurs du monde
de l’art contemporain, aura l’opportunité d’exposer son travail pendant
toute la durée du salon, de bénéficier
du conseil d’une curatrice, d’une
assistance sur le salon et d’un service
presse. Un budget de production et de
transport d’un montant de 500 euros
lui sera alloué. La candidature est
ouverte à tout(e) artiste ou étudiant(e)
en art, sans limite d’âge, pour autant
qu’il/elle ne soit pas représenté(e)
par une galerie. Le projet soumis au
comité doit s’inscrire dans la pratique
du dessin mais peut s’ouvrir à d’autres
formats que le traditionnel trait sur
papier—dessin performatif, tridimensionnel, en mouvement, etc. Il peut
réunir de nouvelles productions ou des
oeuvres antérieures.
> Pour participer, il convient d’envoyer un
cv, une description du projet et minimum
5 visuels légendés (date, technique,
dimensions) par e-mail à l’adresse
AOPapplication@vo-event.be à l’attention
de Pauline Hatzigeorgiou. La date limite pour
l’envoi des dossiers a été fixée au 10.05.16.
www.artonpaper.be

2017. L’artiste ou le collectif lauréat,
désigné par un jury, disposera d’un
montant de production de 2.500 euros.
> La date limite de dépôt des dossiers a été
fixée au 13.06.16. www.iselp.be

Bourses de recherche TAMAT
Depuis 30 ans, le TAMAT, centre
d’art contemporain du textile (Tournai
- Belgique), soutient la création
artistique en accueillant 8 boursiers
au sein de ses ateliers de recherches
et d’expérimentations déclinés en 3
départements : textile / tapisserie /

Artothèque de Wolubilis
L'artothèque de Wolubilis lance un
appel à candidatures aux artistes afin
d'intégrer de nouvelles œuvres à sa
collection.
> Les artistes intéressés peuvent envoyer
leur candidature avant le 31.05.16.
Information et formulaire de candidature sont
à télécharger sur www.artotheque.be ou
T +32 (0) 2 761 60 28, 1 Cours Paul-Henri
Spaak, 1200 Bruxelles

Nahmad Projects
Pour l’inauguration de son nouvel
espace qui ouvre cet été, Nahmad
Projects collabore avec le commissaire
d’exposition international Francesco
Bonami. L’exposition I am NOT tino
sehgal présentée du 10.06 au 20.07.16
est le premier projet expérimental porté
par la galerie et le premier d’une série
à venir dont l’objectif est d’insuffler une
nouvelle énergie à la scène artistique
de Mayfair. Des jeunes artistes du
monde entier sont invités à soumettre
un projet en réponse à la pratique
artistique de Tino Sehgal suite à un
appel à projet artistique lancé le 4 avril.
Le “Call for Artists” international est
ouvert aux individus âgés de 20 à 35
ans, incluant des étudiants d’écoles
d’art. Trente projets seront sélectionnés
par Francesco Bonami et Nahmad
Projects et formeront la matrice d’une
série de trente performances uniques.
L’exposition I am NOT tino sehgal sera
en perpétuel mouvement, avec une
nouvelle performance présentée
chaque jour pendant trente jours.
> Contact et informations complémentaires :
Nahmad Projects, 2 Cork Street, London W1S
3LB, info@nahmadprojects.com,
www.nahmadprojects.com

films sélectionnés du 17 au 20.11.16.
À son issue, un jury décernera deux
prix : Le Prix du Film sur l'Art et le
Prix Découverte Scam. La Fédération
Wallonie-Bruxelles soutient le Festival
en offrant une bourse d’écriture d'un
montant de 1.250 euros au meilleur
projet de documentaire sur l’art.
> La date limite d’envoi des films a été fixée
au 11.07.16 et la date limite d’envoi des projets d’écriture au 1.09.16. Les règlements
des prix et les formulaires d’inscription sont
disponibles sur www.iselp.be

Appel à participation au 29ème
Festival Les Instants Vidéo
(Rencontres internationales et
expositions)
“Le Festival Les Instants Vidéo est une
manifestation dédiée aux arts médiatiques (vidéo et numériques) et à la
performance. Les arts vidéo et numériques se développent en ce moment
dans un contexte international, social
et politique, des plus inquiétants. Les
étrangers sont craints. Les libertés
reculent. Les passions humaines effraient. Les rêves d’émancipation sont
sécurisés. La bêtise gestionnaire gouverne. La poésie électronique invente
de nouveaux langages pour penser
le monde autrement et participer à sa
transformation. Il y a Etat d’Urgence
Poétique. Le Festival souhaite donc
que Les 29ème Instants Vidéo soient
débridés, imaginatifs, sans tabou, cosmopolites, sensibles, graves et joyeux...
Sont attendues avec impatience des
propositions d’installations vidéo,
monobandes ou performances... Les
artistes programmés seront informés
des lieux et des dates de diffusion de
leurs travaux courant septembre 2016.”
> Pour plus d’informations :
www.instantsvideo.com/blog/fr/
archives/2282

structure. Les boursiers sélectionnés par le conseil culturel du TAMAT
investiront les ateliers de janvier à
décembre 2017. Les bourses de
recherches subventionnées sont, pour
les artistes sélectionnés, l’occasion
de travailler dans un environnement
propice. Une année de recherches
offre l’opportunité de produire un travail
au sein d’une structure dynamique en
phase avec une vision contemporaine
de l’art textile. Pour le TAMAT, c’est la
chance d’être à long terme générateur
de talents et d’acquérir une reconnaissance internationale du savoir-faire
de ses artistes. L’année de bourse
est clôturée par une exposition et la
publication d’un catalogue.
> Les candidatures pour la nouvelle
session sont ouvertes jusqu’au 15.05.16.
Renseignements complémentaires :
Centre d’art contemporain du textile de la
Fédération Wallonie-Bruxelles,
9 Place Reine Astrid, 7500 Tournai, Belgique
info@tamat.be –www.tamat.be

M 69/ 62

“Acteur et performeur de (dé)formation,
Sébastien Fayard livre ici une série en cours,
inédite, de clichés qui détournent, c’est le cas
de le dire, des clichés. Le procédé est simple
mais inusable : prendre les choses au pied
de leur lettre, exploiter les ambiguïtés et les
doubles sens des phrases toutes faites, des
métaphores éculées, des formules journalistiques, des poncifs en vogue.”

coll. “Côté photo”, 88 p., 16,5 x 23,5 cm, 16 euros,
ISBN : 9782873403935

• Sébastien Fayard, Sébastien Fayard fait
des trucs,

“Nous n’en aurons jamais fini avec l’Inspecteur Jacques Clouseau, de la Sûreté. Nous
n’en aurons jamais fini avec la Panthère Rose.
Nous n’en aurons jamais fini avec la comédie.
Pourquoi ? Parce que, tandis que nous éclatons
de rire au spectacle de la nième catastrophe
causée par l’Inspecteur, ou que nous ricanons
une fois de plus devant le témoignage de sa
fatuité, nous nous rendons compte que quelque
chose d’autre se passe. Aussi idiot, méchant,
libidineux, ridicule, prétentieux et autosatisfait
qu’est Clouseau, sa bizarrerie sera toujours plus
sympathique que l’apparente civilité de ceux
qui l’entourent, et qui tentent de représenter
quelque chose comme une normalité—comme
la loi constitutive du monde dans lequel le travail
du policier est le maintien de l’ordre. Car c’est
bien en tant qu’agent dysfonctionnel du maintien de l’ordre que Clouseau raconte quelque
chose de cet ordre lui-même—qu’il en révèle les
secrets inavouables, en souligne l’impuissance
fondamentale, en incarne les paradoxes les plus
intenables. Aucun ordre ne tient debout. Mais il
fallait que ce fût le pire (donc le meilleur) de ses
représentants qui le démontrât.”

coll. “Côté films” #30 , 112 p., 17 x 12 cm , 12,50 euros,
ISBN : 9782873403867

• Laurent de Sutter, Quand L’inspecteur
s’emmêle de Blake Edwards,

coll. “Côté films” #29, 112 p., ill. coul., 17 x 12 cm,
12,50 euros, ISBN : 9782873403836

• Nicolas Droin, “Paranoid Park” de Gus
Van Sant,

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

“Ce roman nous conte les relations et les nondits d'un groupe de femmes qui s'isolent dans
un chalet afin de vivre une passion partagée,
la pêche à la mouche. Leurs retrouvailles sont
comme un rituel dont l'auteur joue, pour raconter leurs solitudes dans toutes ses conjugaisons, mais aussi leurs choix, leurs résistances
et mensonges, leurs violences.”

144 p., 14 x 20 cm, 18 euros, ISBN : 9782359840650

• Là où l’eau touche l’âme, roman de
Frédérique Dolphijn,

472 p., 22 x 14,5 cm, 28 euros, ISBN : 9782359840643

• Danger et nécessité de l’individuation,
IXème Colloque de Bruxelles, avec la
participation d’Emmanuel Brasseur,
Edouard Collot, Guy Corneau, Daniel
De Smet, Antoine Fratini, Pierre Lory,
Jacques Mabit, Christine Maillard, Sonu
Shamdasani,

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

portefeuille contenant cinq gravures au carborundum
dont deux rehaussées aux crayons de couleur dessinées
par Antonio Segui, accompagnées d’un texte inédit
de Roger Pierre Turine, imprimé sur papier de Chine
contrecollé sur papier vélin d’Arches, 300 gr, tiré à
30 exemplaires signés et numérotés et 5 exemplaires
marqués HC, emboîtage en toile de lin réalisé par
Véronique Van mol.

• Antonio Segui, Roger Pierre Turine, Jeux
de chapeaux,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
G.BELGEONNE@GMAIL.COM

EDITIONS TANDEM*

“En détournant un peu un terme de botanique,
on pourrait ainsi dire qu’il y a une anémophilie
du cinéma (un amour du vent, un attrait pour
le vent). Mais ce vent n’y souffle pas dans
une seule direction ni toujours avec la même
intensité. Certains films s’emploient ainsi à
dompter le vent, à le soumettre à diverses
exigences. D’autres, au contraire, continuent
de se laisser sciemment inquiéter par cette
force indomptable. Mais les uns comme les
autres témoignent qu’il y a au cinéma, vivace et
multiple, une poétique du vent. C’est elle qu’il
s’agit d’évoquer ici.”

coll. “Côté cinéma / Motifs”, 96 p., 17 x 12 cm, 9,5
euros, ISBN : 9782873403850

• Benjamin Thomas, L’attrait du vent,

“Photographies calembourgeoises. Soi-même
comme personnage et le langage comme pâte
à modeler, avec humour et poésie. Ses petits
montages de textes dans l’image séduisent par
leur fausse légèreté, leur gravité décalée, leur
sens de la dérision touchante et profondément
humaine. (…)”

coll. “Côté photo”, 64 p., 17 x 12 cm, 12 euros, ISBN :
9782873403911

• Pol Pierart, Mon plus beau posthume,

“Du Japon je ne connais rien. Si ce n’est comme
chacun, des images d’un ailleurs exotique,
prisonnier de l’avalanche de clichés qui déferlent
jusqu’à nous, presque à travers nous, pur produit de notre culture occidentale. Cette tradition
qui nous fait analyser l’autre, l’étranger, à l’aune
de ce que nous sommes pour produire une
fiction narcissique de plus. Accepter l’absence
de signifiant, c’est, pour citer Roland Barthes,
se résoudre au “vide de parole”. Se contenter de
se laisser impressionner, comme on le dirait de
la pellicule photographique, par l’expérience de
l’inconnu. C’est la voie qu’a choisi d’emprunter Michel Mazzoni lors de ses trois voyages
successifs au pays du Levant. Il n’a pas cherché
à collectionner les signes ni à les interpréter
selon une partition déjà connue d’avance, mais
au contraire, le photographe s’est mis en état de
disponibilité, épousant ainsi la nature sensible et
instable de son médium. L’éblouissement, voire
l’aveuglement, caractérise une partie de ces
images, en une suite de transpositions évoquant

156 p., 118 photographies, 23,7 x 30,5 cm, F/A, tiré à
350 exemplaires (dont 15 signés et 6 HC), 40 euros +
tirage de tête en édition limitée à 15 exemplaires accompagnés d’une photographie originale signée, 160 euros

• Collisions, photographies de Michel
Mazzoni, textes de Septembre Tiberghien
et Michel Mazzoni,

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

ARP2*

“Tout au long du livre, la destination est mystérieuse avant de se révéler à la dernière page
car c’est le voyage en lui-même qui fascine et
amuse. Camions, autoroutes et tunnels, nous
voilà ! semble dire la petite auto rouge. Les gravures découpées de Céline Delabre entraînent
le lecteur dans un monde stylisé et coloré.
Alors le voyage se double d’une découverte
des sensations liées au dessin et à la couleur.”

24 p., 22 x 30 cm, 18 euros, ISBN : 9782359840667

• Sur la route, une histoire de Céline
Delabre,

Ed. Arp2,
Collisions de Michel Mazzoni,
© Andréa Copetti (Tipi Bookshop)

“Située à Vielsalm dans les Ardennes belges
et dirigée par Anne-Françoise Rouche, La “S”
Grand atelier accueille des artistes porteurs
d’un handicap. Depuis la fructueuse résidence
du Frémok qui donna lieu à l’ouvrage Match de
Catch à Vielsalm, Thierry Van Hasselt n’a jamais
perdu l’occasion de se rendre à La “S”. Un jour
il découvre que Marcel Schmitz, cet artiste
trisomique qui a longtemps dessiné des villes
abyssales aux innombrables fenêtres, vient de
passer à l’urbanisme en trois dimensions, avec
force scotch et carton. La ville de Fran Disco
avait commencé à s’édifier et à s’étendre, et plus
rien n’arrêterait cette urbanisation galopante.
Thierry Van Hasselt allait être le premier avalé.
Durant des années, il va dessiner d’après
nature la ville de Marcel, en constante évolution,

176 p., 24 x 31,4 cm, impression bichro et 5 couleurs,
24 euros, ISBN : 9782930204963

• Thierry Van Hasselt et Marcel Schmitz,
Vivre à Fran Disco,

FRÉON ASBL
51 RUE DE L’INSTRUCTION, 1070 BRUXELLES
WWW.FREMOK.ORG

FRÉMOK/FRMK*

“Pierre Radisic fonctionne sur les limites d’un
sujet unique—la marine—et ses maigres composantes : sable, clôtures en bois, canalisations
peintes, blocs de béton, la mer bleue au loin et
ces cieux bleus, épais et impénétrables. “De
moyens limités, émergent des formes nouvelles”, écrivit Georges Braque. Pierre Radisic
résume cette phrase dans son viseur. D’où il se
tient, cela devient “l’endroit décisif” de son art.”
Arno Rafael Minkkinen

96 p., 18,5 x 22 cm, 58 photographies en quadrichromie, F/A/E, 32 euros + tirage de tête en édition limitée
à 20 exemplaires signés et numérotés avec un tirage
original, ISBN : 9782930115399

• Pierre Radisic, Decisive Place, texte
d’Arno Rafael Minkkinen,

l’état physique et psychique du voyageur subissant les effets secondaires du décalage horaire.
(…) Septembre Tiberghien

* Édition soutenue par la FWB

M 69/ 63

74 p., 19 x 24 cm, tiré à 400 ex., 10 euros

• Recherche 2015, catalogue des boursiers
2015 : Garry Farrely, Claire Williams,
Maximilien Ramoul, Vincent Sainlez,
Adam Weiner, Sophie Duquesne, Caroline
Fainke, Clara Montoya, textes de Valérie
Bacart, Jean-Pierre Vlasselaer, Déborah
Lévy, Maximilien Ramoul, Vincent Sainlez,
Sophie Duquesne, Yoann Van Parys,

9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

TAMAT*

“Being Urban, laboratoire pour l’art dans la ville,
a réuni à L’iselp des artistes, des acteurs de la
ville et des habitants autour d’une réflexion commune : la place de l’humain dans notre devenir
urbain. Les textes que regroupe ce recueil y font
suite et partent de points de vue d’artistes, de
responsables publics et d’experts—urbanistes,
architectes, historiens et historiens de l’art—pour
envisager des pistes d’actions concrètes. L’art
soutenu par ce livre se veut créateur et activateur d’espaces de liberté, de liens humains,
d’interrogations et d’ouverture. Il retrace l’évolution de l’urbanisme et de l’art public à Bruxelles
depuis 2000, valorise des projets récents,
soucieux du devenir urbain collectif, et donne
des outils pour le renouveau de l’art dans la ville.
Un enjeu vital dans le contexte actuel. Un guide
utile pour celles et ceux qui veulent décloisonner
l’art et la société, et voir Bruxelles autrement.”

coll. “Essais”, 224 p., 15 x 22,5 cm, 24 euros, ISBN :
9782875720184, en co-édition avec CFC éditions

• Being Urban, pour l’art dans la ville.
Bruxelles, sld de Pauline de La Boulaye et
d’Adrien Grimmeau,

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

L’ISELP*

150 p., 16,5 x 16,5 cm, quadri, éditée à 500 exemplaires,
en co-édition avec la Maison de la culture de Tournai.

• Daniel Aulagnier, Dessin, texte de
Catherine Millet,

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
WWW.ASBLKOMA.BE

EDITION KOMA*

il va écouter l’histoire de ses habitants à qui
seule la voix de Marcel permet d’exister… Il va
immortaliser Marcel Schmitz le bâtisseur, faisant
peu à peu de lui le personnage principal d’une
histoire qui n’aura plus pour seules limites que
celles de leurs imaginations mêlées. Mais cette
vie fictive est nourrie des moments bien réels où
Fran Disco voyage, emportant son bâtisseur et
son chroniqueur. À chaque résidence commune,
Marcel et Thierry ont poursuivi la construction de
la ville et de la bande dessinée. Ces moments
ont permis à Marcel de s’émanciper de sa
condition, d’être reconnu en tant qu’artiste,
de découvrir le monde et de l’intégrer à sa
construction utopique... Cette émancipation,
c’est aussi ce que raconte Vivre à Fran Disco.”

7 exemplaires numérotés et signés par l’artiste, 46 x 55
cm, impression pigmentaire sur support Photo Rag 308
gr, 300 euros (non encadré)

• Jef Geys, L’origine du ciel, série n°1,

“Philippe Bertels fait retour à la littérature avec Le
Gardien, illustré par vingt-cinq dessins originaux,
publié aux éditions Keymouse & 494. Passionné
d’art, observateur de longue date de son
monde, de ses moeurs et de ses institutions,
il plonge tel un chirurgien de l’esthétique son
scalpel dans le corps du quotidien d’un musée
(le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles) à travers
l’expérience d’un gardien. Pour ce travail minutieux d’investigation des tribus muséales, loin de
toute projection théorique, Philippe Bertels s’est
déplacé, en ethnographe, sur le terrain (emploi
de gardien de 2009 à 2011) pour absorber,
avec humour et au plus près, la dynamique des
fluides qui agitent les visiteurs. Dans un style qui
relève d’empoignades narratives fulgurantes et
souvent proches de la technique du cut-up—
commentaires de visiteurs, pensées et visions
de l’auteur—, Philippe Bertels nous livre une
fresque-freak dont on sort KO/OK !”

606 p., 25 illustrations/dessins de l’auteur, 15,5 X 8,5
cm, édition tirée à 300 exemplaires, 35 euros

• Philippe Bertels, Le Gardien,

WWW.KEYMOUSE.EU

“Les Résidences-ateliers Vivegnis International
(RAVI) soutiennent la création contemporaine
dans le domaine des arts plastiques depuis
2013. RAVI associe des ateliers, des logements
en appartements neufs et une bourse mensuelle, permettant à des artistes, issus de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et de l’étranger,
de développer un projet artistique, soutenus
par des personnes ressources et des outils de
diffusion. Le catalogue retrace le programme
2014–2015 des ateliers-résidences accueillant
21 artistes de 7 nationalités différentes.”

55 p., 21 x 27 cm, imprimé à 1500 ex. sur papier recyclé

• Résidences Ateliers Vivegnis International,
catalogue 2014-2015 : Jeanne Berger,
Ludovic Demarche, Daniel Djamo,
Emmanuel Dundic, Dritan Hyska, Jérôme
Giller , Eleni Kamma, Samuel Labadie,
Sophie Langhor, Jonas Locht, Romain
Metivier, Francis Morandini, Hélène
Moreau, Le Prisme/ Aurélie William
Levaux/Moolinex, Magali Roussel, Adrien
Siberchicot, Zoé van Der Haegen, textes
de Jean-Pierre Hupkens, Chantal Olier
et Fanny Laixhai, entretien entre Pierre
Henrion et Laurent Jacob,

36 PLACE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.RAVI-LIEGE.EU

RAVI*

“Tout au long de l’année 2015, une phrase, La
Phrase, s’est faufilée de façade en façade, sur
10 kms, au coeur de la ville de Mons, petite
ville belge alors devenue Capitale européenne
de la Culture. Imaginé et porté par Karelle
Ménine et Ruedi Baur, ce projet fou consistait à
écrire à la main sur les murs de la ville un long
texte composé des oeuvres des écrivains qui
avaient vécu là et de leurs contemporains—le
poète français Paul Verlaine (enfermé à la

320 p., 24 x 16,5 cm, 19 euros

• Karelle Ménine – Ruedi Baur, La Phrase.
Expérience de Poésie urbaine,

5 RUE GASTON GALLIMARD, F-75007 PARIS
WWW.EDITIONSALTERNATIVES.COM

EDITIONS ALTERNATIVES

coll. “hors série” # 71, 3 impressions sérigraphiques
rouges sur impression offset sur multi offset 250 gr.,
84 x 59,4 cm, tirée à 15 ex. + 5 EA signée et numérotée,
150 euros pour une et 380 euros pour la série

• Dora Garcia, Respiracion Artificial/
Performance/Eco Oscuro,

impression offset 2 passages, A1 (84 x 59,4) pliée en
A4 (29,7 x 21 cm), tirée à 100 ex. + 7 EA signée et
numérotée, 70 euros

• Thomas Hirschhorn, Un-Shared
Authorship,

impression sérigraphique sur papier Steinbach 250 gr.,
65 x 50 cm, tirée à 25 exemplaires + 5 EA signée et
numérotée, 200 euros

• Liam Gillick, A question of development
(part 1),

impression sérigraphique 2 passages, C-MAT 150 gr.,
68 x 94 cm, tirée à 25 ex. + 5 EA, signée et numérotée,
180 euros

• Joachim Koester avec Stephan A.
Pedersen, Department of Abandoned
Futures (please join us in the past that
never happened),

impression sérigraphique en 2 passages, C-MAT 150
gr., 68 x 94 cm, tirée à 25 ex. +5 EA, signée et numérotée, 180 euros

• Jiri Kovanda, Red Armchair,

coll. hors série” #069, impression sur multi-offset, 120
gr., A2 (42 x 59,4 cm) pliée en A3 (29,7 x 42 cm) coupée
en 6 parties : A3, A4, A5, A6, A7 (x2), tirée à 100 ex. + 7
EA, signée et numérotée, 50 euros

• Claude Closky, F,

coll. “Sunday” #039, impression multi-offset, 120 gr,
A2 (42 x 59,4 cm) plié en A4 (29,7 x 21 cm), édition
signée et numérotée à 100 ex. + 7 EA (*) portrait officiel
de la First Lady Michelle Obama, 2013. Photo : Chuck
Kennedy, 50 euros

• Willem de Rooij, Michelle Obama (*),

coll. “hors série” #68, collection de listes d’achats trouvées, enveloppée dans du papier de soie jaune, édition
signée et numérotée de 25 pièces uniques, 150 euros.

• Jason Dodge, What the living do,

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

176 p., 16,5 x 23 cm, 30 euros, 33 exemplaires numérotés et signés par les auteures, accompagnés d’un tirage
photographique inédit de Sadie von Paris et d’un poème
manuscrit inédit de Véronique Bergen, 150 euros, ISBN :
9782847617269

• Gang Blues Ecchymoses. Rites & passages vers la vie, photographies de Sadie
von Paris, textes poétiques de Véronique
Bergen,

49 AVENUE HOCHE
F-93130 NOISY-LE-SEC
WWW.AL-DANTE.ORG

EDITION AL DANTE

144 p., 21 x 27 cm, 35 euros

• Camille Henrot, Collection préhistorique,
préface de Tristan Garcia,

34 RUE DE LANCRY, F-75010 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

MANUELLA ÉDITIONS

240 p., 17 x 24 cm, 128 ill. coul., 26 euros, ISBN :
978395679164

• Joana Hadjithomas & Khalil Joreige,
Les rumeurs du monde, Contributions
de Nicholas Auray, Finn Brunton, Joana
Hadjithomas & Khalil Joreige, Henriette
Huldisch, Omar Kholeif, Norman M. Klein,
Eric Mangion, Laura U. Marks, Franck
Leibovici, Sarah Perks, Jacques Rancière,
Uzma Rizvi, Rasha Salti,

KARL-MARX-ALLEE 78, D-10243 BERLIN
WWW.STERNBERG-PRESS.COM

STERNBERG PRESS

coll. “littéraire”, 60 p. sur Bouffant 80 gr, couverture
à rabats sur Rives 320 gr, illustrée par Robert Brandy,
13,5 x 19 cm, broché dos carré collé, 13 euros et
coll. “Livre d’artiste”, 3 ex. signés et numérotés de 1
à 30, sur Rives 170 gr, couverture 320 gr, non broché.
Chaque ex. est placé sous couverture peinte, et est
rehaussé à la main par Robert Brandy et mis dans un
boîtier cartonné, 120 euros

• Nathalie Ronvaux, Il n’y a rien… Il y a
tout…, 5 dessins de Robert Brandy +
un cd avec lecture du texte intégral par
Monique Dorsel,

coll. “Littéraire”, 60 p. sur Bouffant 80 gr, couverture à
rabats sur Rives 320 gr, illustrée par Rachel Silski, 13,5
x 19 cm, 13 euros et coll. “Livre d’artiste”, 30 ex. signés
et numérotés de 1 à 30, sur Rives 170 gr, couverture
320 gr, non broché. Chaque exemplaire placé sous
boîtier cartonné est rehaussé de 8 illustrations à la main
par Rachel Silski, 120 euros

• Jacques Sojcher, Très doucement,

AU COIN DE LA RUE DE L’ENFER
F-04230 SAINT-ETIENNE-LES-ORGUES

EDITIONS ARTGO & CIE

prison de Mons), le flamand Emile Verhaeren,
le surréaliste Fernand Dumont, Rainer Maria
Rilke, André Breton, Paul Eluard...—ainsi que
des échanges avec les habitants. Cet ouvrage
retrace la vie de cette Phrase, de sa conception
à sa réception par les citoyens, donne à voir sa
mise en oeuvre, et invite à se plonger dans une
poésie surprenante.”

29
Sammy Baloji et Filip De Boeck
La ville en ses plis
30
Béatrice Balcou
Un espace créé par trois pas en arrière
32
Barbara Geraci et Lea Mayer
L’ellipse, interstice des possibles
33
Florian Kiniques
Touché
34
10 x 10
Déballer sa bibliothèque
36
Denicolai et Provoost
En espace fine

INTRA MUROS

27
Société
1+1= ∞

IN SITU

26
Lieven De Boeck
Approche exploratoire
et dialogique de l’exposition

EXTRA MUROS

3
Cartographie des approches
philosophiques de l’art
8
Art Digital (Deleuze, Lyotard, Turing)
11
Deleuze: L’art comme précurseur
de la philosophie
14
Face à Gaïa
Des arts politiques conçus comme :
enquêtes sélectives, fictions
spéculatives, accélérations
sans issue…
18
Connexions synchroniques
21
The Loop
Une esquisse sommaire
24
La philosophie mise à nu
par les artistes, même

DOSSIER
ART&PHILO,
D’UN CHAMP, L’AUTRE

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

M 69 / 64

AGENDA ETC…
57/63

51
Julien Meert
Dans le silence le plus absolu
52
Le chercheur et ses doubles
Le chercheur approximatif…
La réplique, l’autre et le double
54
Pratiques d’archives et regards
contemporains
56
BAD
Erwan Mahéo & Gijs Milius, Nicolas
Bourthoumieux, Sébastien Reuzé,
Douglas Eynon

ÉDITIONS

37
David de Tscharner
Deux euros le gramme
38
Kurt Ryslavy
Par infraction
39
Oriol Vilanova
At first sight
40
Fabrizio Terranova
Donna, Cayenne, Camille…
et les narrations spéculatives
42
Benjamin Monti
L’engouement pour la reprise
43
Les paysages ambivoques d’E.D.M
44
Daniel Buren
Une fresque
46
Uchronies/BPS22
Temps mêlés
47
Saout radio
Supra, méta
48
Anouk De Clercq
Architecte du cosmos
49
Helldorado
50
Expérience utopique en ESA

L’ART MÊME
Trimestriel
#69
Mai-Juillet 2016
Gratuit
5600 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

