1

3ème
QUADRIMESTRE
2021

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

85
1

2

3

2

UN ART RADIOPHONIQUE
S’il est un médium, tout autant qu’un format, qui fut
particulièrement favorisé et plébiscité en période de confinement, c’est bien, à notre sens, la radio dont la popularité
ne cesse de grimper. En témoignent la démultiplication des
plateformes de podcasts ainsi que, sur un autre plan, l’engouement plus ou moins récent du monde de l’art contemporain, artistes, curateurs et institutions confondus, pour
l’expérience radiophonique, en direct ou en différé.
Ce média, qui vient de fêter son premier centenaire, est
assurément destiné à connaître d’innovantes mutations. Sa
labilité et sa vocation à traverser une multiplicité de champs
le prédisposent à l’expérimentation et à l’hybridation.
“Le son est imparable et sa plasticité est évidente : il est
tout autant apte à recevoir une forme qu’à en produire une.
Alors, éveil, revival ou reconnaissance tardive, au fond, de
quoi l’effervescence ‘du sonore’ au sein des plateformes
dédiées à l’expression et à la recherche formelles et esthétiques est-elle le symptôme ?”, s’interroge Séverine Janssen
dans son article dédié à la création sonore d’artistes plasticiens, nombreux en Fédération Wallonie-Bruxelles, dont
elle restitue ici la parole.
En effet, comme le souligne Alexandre Castant dans
son article qui ouvre le dossier consacré aux entrecroisements entre radio et art contemporain, “il s’agit de penser
le radiophonique — c’est-à-dire la radio non pas comme un
média (de masse) mais comme un médium artistique (de
plasticien)” et, ce faisant, d’opérer un renversement des
points de vue et de considérer non pas “la radiophonie en
tant qu’art, mais l’art en tant que radiophonique.”
Un “art radiophonique”, tel s’exprimait déjà ainsi, nous
le rappelle Claire Contamine dans son texte sur l’exposition
et la curation radio, le Français Paul Deharme, auteur de
pièces radiophoniques et producteur radio. “L’art radiophonique, tel que je le propose, peut, qui sait ! devenir le cadre
d’un mode d’enseignement, d’une maïeutique nouvelle qui
accoucherait le subconscient ? Il peut s’en dégager un solfège pour une prochaine harmonie humaine.”, écrivait-il,
marqué par Freud et la psychanalyse, dans son essai “Pour
un art radiophonique” paru en 1928.
Walter Benjamin, quant à lui, pratiqua une véritable philosophie des ondes en près d’une centaine d’émissions diffusées entre 1929 et 1933, ce dont il est longuement question dans la contribution de Philippe Baudouin. D’avantage
politique, le modèle radiophonique de Benjamin intégrait
déjà le principe d’interactivité et pensait la radio comme
un espace d’invention collective. Un programme dont la
pertinence demeure, plus que jamais, d’actualité.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

85

EDITO

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Pol Mareschal
Directeur
Service Général de la Création
Artistique
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers
GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
Images de couverture :
1. Myriam Pruvot, Singing Archives,
chants archivés et archives chantées, 2020
© Thomas Jean Henri

2. Chiara Fumai, The Book of Evil Spirits,
production stills, 2015
© Photo : pred. Courtesy the Church of Chiara Fumai

3. Maíra Dietrich, Installation vidéo, Clarice
Lispector (1977). Écrans, feuilles de papier,
supports métalliques, silicone, céramique,
dimensions variables.
© l’artiste

4. Anna Raimondo, Q(u)eer Codes, 2021
© l'artiste

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Emmanuel d’Autreppe
Philippe Baudouin
Véronique Bergen
Sandra Caltagirone
Alexandre Castant
Pierre Chabard
Claire Contamine
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Benoit Dusart
Jeanpascal Février
Carmelo Iannuzzo
Séverine Janssen
Antoinette Jattiot
Anael Lejeune
Raya Lindberg
Mara Montanaro
Anne Reverseau
Mathilde Roman
Maud Salembier
Septembre Tiberghien

CRÉATION
CONTEMPORAINE

M 85
DOSSIER

ET RADIOPHONIQUES
DE LA
Lukas De Clerck, Are you trying to have
a conversation, BNA-BBOT, 2019

3

LES FORMES
AUDIO 


M 85
DOSSIER

4

TRANSFORMATION
PLASTICIENNE
DE LA RADIO
Si l’expérimentation radiophonique trouve
ses premières explorations artistiques dans
les champs de la musique et du théâtre, de
la littérature et la fiction, au fil du temps,
des artistes ont commencé à s’approprier
son dispositif et ses principes (techniques,
poétiques) alors que, plus récemment, l’art
contemporain est apparu dans le concept
même de radio. Telle évolution donne à lire
autrement la radiophonie, tend à métamorphoser ce média centenaire dont la mutation, paradoxalement, transformera ce qui la
change : l’image et les arts plastiques. Dès
lors, l’esthétique de la radio déborde d’ellemême, irrigue le champ de la création artistique : des formes nouvelles émergent.

Maurizio Nannucci/Zona Archives, Zona
Radio Postcard, Florence, 1981

curieux et qui porte chaque
jour ses représentants aux
quatre coins du pays pour
Photographie © Phonurgia Nova
les capter et les enregistrer.
Il faudra concevoir une phonothèque assez vaste pour recevoir, jour après jour, tous les éléments de ce journalisme
sonore. […] Ce que les bibliothèques font depuis si longtemps, les phonothèques le feront ; elles seront à la fois un
centre de recherches et de production et un conservatoire.
Le son aura rejoint l’écrit dans les justes préoccupations
des hommes.”2 Or, ce temps de l’enregistrement mécanique et sonore, compulsif et encyclopédique, issu de sa
technique même (la captation), va également ouvrir sur une
notion esthétique importante : l’inventaire, déjà réactivé au
XIXe siècle par la photographie, le phonographe et, potentiellement, le cinématographe. En effet, au-delà du présent
radiophonique, du direct et de son aura, un autre temps
sonore apparaît, accumulé, superposé, stocké, un temps
des signes enregistrés à classer, à archiver, à “nomenclaturer” comme le ferait celui du botaniste, de l’entomologiste, de l’encyclopédiste. Jusqu’à l’épuisement du réel ?…
Dans Tentative de description de choses vues au carrefour
Mabillon le 19 mai 1978 de Georges Perec, l’auteur de La
Vie mode d’emploi, installé dans un studio mobile de/à
ce carrefour de Saint-Germain-des-Prés, décrit à haute
voix, pendant plus de six heures, le spectacle de la rue, la
circulation, les véhicules, les passants. L’ensemble de ce
qu’il voit est méthodiquement énoncé… L’inventaire est à
l’œuvre dans cet enregistrement sonore puisqu’en 1979, sa
performance, après avoir été réduite à un peu plus de deux
heures, est diffusée dans le cadre de l’Atelier de Création
Radiophonique de France Culture. Essai de complétude
des signes en un lieu, à l’instar d’une bibliothèque borgésienne, universelle et sonore dont l’art contemporain, de
Bernd et Hilla Becher à Claude Closky, explorera également
la dynamique conceptuelle de la répétition, la série, l’inventaire ou la collection.
Hörspiel, fragments, débords
Au regard de l’enregistrement sonore, et du conservatoire utopique des sons poétiques qu’il initie virtuellement,
la radiophonie est un “précipité”, au sens chimique du
terme, de temporalités. Sa nature, exclusivement sonore,
conjugue la variété des métamorphoses du temps : passé,
présent, futur. Qu’un programme soit enregistré, “podcasté”
et téléchargeable par l’auditeur ne contredit pas, en l’occurrence, l’instantanéité théorique de sa diffusion ou de sa
perception. Or, ce temps réel, il se décline au fil des étapes
du processus radiophonique : de la production, en amont,
à l’audition (instantanéité, vitesse, fragmentation appréhendée comme une succession de “présents”) pour se
transformer, par-delà leur simultanéité, en un temps minéral
ou éthéré. Car il existe aussi, parallèlement, l’autre temps
radiophonique, imaginaire, de l’écoute intérieure, magnétique, des sujets émetteur et récepteur. Produire des éléments sonores, dans le cadre d’un programme radiophonique où le son est lui-même un objet de recherche, inscrit
son réalisateur dans une durée infinie : l’écoute s’ouvre, elle
est multiple, sensible, entière. Et, pour l’auditeur, c’est dans
la seule durée, interne au son lui-même, que la dimension
mentale de l’écoute a lieu. Telle variation, temporelle et imaginaire, entre flux et immobilité, sur “l’écoute” apparaît dans
l’extraordinaire patrimoine des œuvres littéraires écrites
pour la radio ou adaptées par elle, et dans ses prolongements poétiques, musicaux et plasticiens contemporains.
Dès lors, dans la tradition du Hörspiel et des expériences allemandes entre littérature et sons qui, dès 1924,

M 85
DOSSIER

Mots, sons, inventorier, classer (Pierre Schaeffer)
Pierre Schaeffer (1910-1995), intellectuel visionnaire
au parcours pluridisciplinaire, entre en 1936 au service de
la Radiodiffusion à Paris où son inlassable activité lui fait
explorer l’écriture et le son, à travers la musique et la radio,
avant de jouer un rôle, décisif, dans l’audiovisuel français
d’après-guerre. Son œuvre multiple traverse la musique
contemporaine (en 1948, son Concert de bruits inaugure
le principe de la musique concrète et son approche du
son pour lui-même, indépendamment de la notation musicale), mais aussi l’histoire et la théorie des médias dans
la tradition intuitive et prémonitoire de Walter Benjamin,
Marshall Mac Luhan ou, ultérieurement, dans la perspective
de Paul Virilio. Ainsi, pour Pierre Schaeffer, la relation structurelle que la radio entretient avec la littérature les réinvente
mutuellement pour découvrir, en creux, une ontologie de la
radio : “En création radiophonique, écrit Martial Robert dans
Pierre Schaeffer : de Mac Luhan au fantôme de Gutenberg,
les mots ne contribuent pas initialement à l’objectif d’une
prétention littéraire ; ils opèrent parmi le matériau sonore.
Et puisqu’ils portent un sens, il s’agit de tenter de relier
les deux mondes : celui intérieur des résonances et celui
extérieur du sens […]. Sur le plan poétique, l’objet musical
sera le relais du mot”1. Pour Pierre Schaeffer, au début de
la radiophonie, en quelque sorte, était le mot : sa matérialité
sonore.
Aussi, en 1942, Pierre Schaeffer crée le Studio d’Essai
de la Radio et, une dizaine d’années plus tard, une anthologie est réalisée à partir des fictions radiophoniques qu’il
y a produites. Elle doit présenter le Studio d’Essai (qui
devient alors le Club d’Essai), ses adaptations de textes
de Gogol ou de Cocteau et les voix de Cendrars, Claudel
ou Malraux. C’est Lise Caldagues qui en précise le projet
et l’horizon dans un texte qui évoque une introduction, programmatique, à toute avant-garde (à l’instar de celle, dans
le champ des sons, de L’Art des bruits de Luigi Russolo en
1913 ou, dans celui des images, de L’Homme à la caméra
de Dziga Vertov en 1929). “Il ne nous suffira pas, écrit Lise
Caldagues, d’accumuler un certain nombre d’enregistrements sonores, il nous faudra créer un organisme qui
soit à l’affût de toutes les voix célèbres, de tous les bruits

5

Pierre Schaeffer, Dix ans d’essais
radiophoniques, Du Studio au Club
d’Essai, 1942-1952 (Double CD et Livret),
Phonurgia Nova-INA, 1989

1 Martial Robert, Pierre Schaeffer : de Mac
Luhan au fantôme de Gutenberg, Paris,
L’Harmattan, coll. “Communication et
Civilisation”, 2002, pp. 308-309.
2 Lise Caldagues in Pierre Schaeffer, Dix
ans d’essais radiophoniques, Du Studio au
Club d’Essai, 1942-1952, Phonurgia NovaINA, 1989, p. 18.

Laurie Anderson, Rien dans les
poches — Journal Intime (Dis Voir, 2009)

M 85
DOSSIER

6

Photos, textes et dessins de Laurie Anderson © Dis Voir

marquent l’émergence d’un théâtre — ou pièce — radiophonique adaptant strictement un texte ou bien, différemment,
en explorant les potentialités langagières par une mise en
scène de nouvelles formes sonores, la pièce d’écoute Jeu
radiophonique n° 2 de Peter Handke présente les micromythologies du quotidien urbain à travers une communication entre radio-taxis 3. Ses voix — ensemble de langues
internationales — électriques, rendues homogènes par leur
interaction sonore, se déploient dans un espace géographiquement improbable où les adresses évoquent, tout
à la fois, Paris et Berlin. L’effet de vitesse y est figuré par
des sons, entremêlés, conçus comme des percussions.
Déplacements des taxis dont les radios construisent la ville
comme un espace de signaux, sonores, perpétuellement
en appel : l’écoute du monde en devient le verdict. Telle
forme sonore — métaphore des signes et des corps qui
s’entrechoquent — connaît, bien sûr, une résonance dans
l’œuvre de musiciens et d’artistes contemporains. Dans
Spillane (1987) de John Zorn, dans In The Back The Swine
(1993) d’Heiner Goebells, dans Chanel X (1985-1995) de
Ryoji Ikeda, au fil de segments sonores et urbains mis bout
à bout, les outils du collage et du montage postmoderne
sont réunis pour composer des figures sonores à l’image
des temps présents, celles d’un monde agressif et multiple que métamorphose constamment son corps informe.
Dérivées du Hörspiel, ces créations font déborder l’art
radiophonique de lui-même.
Journal sonore
Au regard de ces différentes perceptions du temps
sonore, une autre conception se fait jour, qui intéressera
particulièrement les créateurs radiophoniques comme les
plasticiens : celle du journal sonore, intime. À cet égard, la
radiophonie, qui s’inclut alors de manière principielle dans
l’histoire des machines à enregistrer le réel, n’est pas sans
rapport avec la photographie et sa consignation du temps
présent. Sur le mode métaphorique, Jean Cocteau les rapprochait dès 1938. Dans Radio City, il décrivait en effet la
radio comme un “daguerréotype pour l’oreille”4 après que

Nadar, en 1856, rêvait déjà d’une machine qu’il appelait
“daguerréotype acoustique” et qu’il présentait comme une
boîte dans laquelle, sur le principe de la photographie qui
surprend et fixe des images, les sons seraient retenus…
Quoi qu’il en soit, la forme du journal convient finement
à l’expérience sonore, en général, et radiophonique en
particulier. Le caractère indiciel du son impliquant une
sémiologie de l’empreinte — de la présence et de l’absence
conjointes —, l’expérience sonore peut participer d’un journal qui serait tout à la fois histoire intime et collective, autobiographie, chronique de l’altérité. Tout y sera inventorié par
les artistes sonores et, ontologiquement, par leur œuvre :
sédimentation d’une expérience faite de sons, que leur
écoute donne à figurer, monde des signes qui ont eu lieu,
synthèse esthétique. Dès lors, À Pétrarque de Jonas Mekas
(2003), journal sonore rétrospectif réalisé par le cinéaste
lituanien à partir de ses archives personnelles et prolongé
dans l’espace d’un livre, ouvre sur les images mentales
d’une autobiographie (réelle, fictive, rêvée), quand Rien dans
les poches de Laurie Anderson, journal sonore narratif,
descriptif et musical, moments enregistrés du 4 juillet au
4 octobre 2003, construit une autobiographie de situations
banales, comme de l’actualité artistique et des voyages de
la musicienne, compositrice et plasticienne multimédia5. Or,
Rien dans les poches de Laurie Anderson est également
structuré par sa voix : une voix intime, sa connivence et son
évanescence d’une douceur aérienne et pourtant proche.
Devenir un dispositif d’art contemporain
Glenn Gould, musicien d’exception pour qui le documentaire radiophonique, notamment sur le thème qu’il
affectionnait du Grand Nord, demeurait un art à part entière,
fit un jour un geste merveilleux de plasticien 6. Comme le
programme radiophonique qu’il avait conçu était trop long
pour un passage à l’antenne et comme il ne voulait supprimer aucun de ses moments sonores, il diffusa ceux-ci en
même temps. Résolvant ainsi, dans une diffusion simultanée et spatialisée, leur problème de temporalités, tel qu’un
sculpteur aurait pu le faire en réponse. À certains égards,
il s’agit alors de penser le radiophonique — c’est-à-dire la
radio non pas comme un média (de masse) mais comme
un médium artistique (de plasticien) — dans l’histoire de l’art
contemporain… Or, dans cette perspective, des artistes
s’inscrivent dans une exploration des pratiques (sculptures,
installations, arts sonores…) qui en proposent une nouvelle approche, souvent conceptuelle. Aussi, après Walter
Benjamin en 1931 dans Petite histoire de la photographie
qui invitait à penser non pas la “photographie en tant
qu’art”, mais bien mieux “l’art en tant que photographie”, il
faudrait non pas considérer la radiophonie en tant qu’art,
mais l’art en tant qu’il serait radiophonique.
Ainsi d’Imaginary Landscape n° 4 de John Cage (1951),
une production de différentes musiques faites par une juxtaposition de douze postes de radio, qui repose sur un
principe de délégation et d’aléatoire, ou, différemment, du
projet de Maurizio Nannucci Zona Radio : Keeping time
(1996), une anthologie des pratiques sonores dans l’art
contemporain qui trouve, dans la sémantique radiophonique, son générique, sa notion d’archives sonores, son
sens de la programmation et son titre. En effet, de Chris
Burden à Bruce Nauman et Lawrence Weiner, mais aussi
Vito Acconci, Jean-Michel Basquiat, Katharina Fritsch et
Louise Lawler, Zona Radio : Keeping time, cette anthologie de pièces sonores réalisées par des artistes contemporains, parfois de manière relativement isolée dans leur
œuvre, est présentée comme une création radiophonique
inédite, définie comme telle dès son titre, bouclée par un

3 Peter Handke, “Jeu radiophonique n° 2”
in Le Vent et la mer, traduit de l’allemand
par Georges-Arthur Goldschmidt, Paris,
Christian Bourgois [Suhrkamp Verlag
Frankfurt am Main, 1970], 1992.
4 Jean Cocteau “Radio City” (1938) in
Jean Touzot, Jean Cocteau, Lyon, La
Manufacture, 1989.
5 Ces créations de Jonas Mekas et
de Laurie Anderson furent produites
dans le cadre de l’Atelier de Création
Radiophonique de France Culture en 2003
et firent l’objet d’une édition monographique
aux éditions Dis Voir (coll. “Zag-Zig”),
en 2009.
6 Glenn Gould, Non, je ne suis pas du tout
un excentrique, montage et présentation
de Bruno Monsaingeon, Paris, Librairie
Arthème Fayard, 1986, p. 88.
7 Vincent Epplay, “De la singularité du son”
in Parachute, dossier “électrosons_electrosounds”, n° 107, juillet-septembre
2002, p. 97.

Bruno Guiganti, Révolte FM,
Villa Arson, Nice, 1997 (montage et
retouche Photoshop de Bruno Guiganti :
“atopie”, “Les manifestations appartiennent à tout le monde”)

7

Politique(s)
Oracle (1962-1965) de Robert Rauschenberg, sculpture interactive constituée de structures de récupération en
tôle galvanisée, est une installation d’objets bruts, chacun
monté sur roulettes et comportant une batterie, un poste
émetteur et un haut-parleur. En outre, un système radiophonique capte dans une discrète et subtile cacophonie
les émissions de la ville où l’œuvre est exposée… Le son
radiophonique transmet alors une esthétique de l’urbanité — des messages enregistrés ou aléatoires impliquant
un dépôt d’informations préalables, une mémoire — que
l’œuvre met en scène à travers l’usage d’un magma de tôles
(tuyau, portière de voiture, baignoire avec douche, escalier,
montant de fenêtre…) devenues un matériau plastique et
symbolique. Par le brouillage des repères spatiaux (il y a
une difficulté, par exemple, à en imaginer les sources radiophoniques), par la configuration mobile de la topographie
urbaine (déplacement des points d’écoute qui l’organisent),
par un parasitage qui se joue moins dans la saturation que
dans l’infiltration sonore, son extension spatiale, illimitée,
incompressible, la radio dans Oracle, que Rauschenberg
a réalisée avec l’ingénieur Billy Klüver, apparaît comme le
contrepoint subversif, inventif et dynamique, à une ville
représentée par des objets de fer. Toutefois, ainsi actualisé
dans le champ social urbain, le son figure, également, une
ligne politique dans une mégapole en lambeaux… À cet
égard, d’un point de vue historique et théorique, la radio
draine une telle approche socialisée. Pour Bertolt Brecht

dans Théories de la radio, 1927-1932 (après Léon Trotsky
dans un texte de 1926 comme Radio, Science, Technique
et Société), la radio participe fondamentalement d’un outil
militant grâce auquel le récepteur (l’auditeur) doit être,
selon un principe déjà interactif, perpétuellement intégré
en tant qu’émetteur (le producteur). Dès lors, Oracle de
Robert Rauschenberg reprend une certaine idée politique
du quotidien, la relit, l’actualise : une société (métallique)
est désorganisée par ses propres collages sonores, moins
libres que libertaires, qui apparaissent comme un contrepoint à leur aggloméré visuel. Il y aurait donc, dans Oracle,
deux figures politiques qui se laisseraient nouer ensemble,
pour irriguer la part critique du son dans l’art contemporain.
Le son (invisible ou quasi) se jouerait d’abord contre le visuel
(objets métalliques) et porterait, en creux, une notion symbolique de résistance que son immatérialité opposerait au
flux de l’image (de masse ?). Ensuite, le son ouvrirait sur un
discours politique : l’urbanité, son chaos.
De ce point de vue, la radio demeure la pierre angulaire
de certaines installations dont la dimension critique traverse
l’histoire des arts et des médias telle Energie 2 (1996) de
Wolf Vostell (une voiture y figure entourée de fils barbelés
et de radios vintage, emmurée comme une dénonciation
de la propagande médiatique : de la communication de
masse comme nouvelle guerre…). Participe également à
cette position artistique la pièce sonore de Bruno Guiganti
Révolte FM (Villa Arson, 1997). Ses bruits de grèves et
ses sons de foules manifestant (autrement dit : révolution
sonore et révolution des sons concrets) s’inscrivent dans
une réflexion de l’artiste sur les relations entre esthétique
et politique, portée un temps par sa publication Atopie
(1995-1998). Plus récemment, au Casino du Luxembourg
dans le cadre de l’exposition HLYSNAN : The Notion and
Politics of Listening (2014), les installations What We Might
Have Heard in The Future d’Angel Nevarez et Valerie Tevere
(2010-2014), mise en scène radiophonique constituée d’une
lecture qui dénonce une mise sous surveillance vocale du
monde, et diffusée par un poste de radio installé face à des
gradins où le public doit s’installer, et The Ambivalence of

M 85
DOSSIER

générique de début et de fin, conçue dans la logique d’un
programme. Ultérieurement, en 2002, l’artiste Vincent
Epplay présentait une expérience dont la radiophonie alimentait, cette fois, le dispositif technique comme le concept
artistique, l’approche spatiale, environnementale et collaborative : “Radio Shack, [écrit-il], s’approprie le médium radio
comme un outil low tech de création, et le détourne de sa
fonction initiale. L’œuvre consiste en un dispositif d’émission
et de transmission sonore par émetteur radio à courte portée, qui propose une expérimentation sur l’émission sonore
par ondes hertziennes. La radio ici n’est pas envisagée
comme un médium d’information et de communication,
véhiculant une parole ou diffusant des musiques préexistantes. Il s’agit plutôt d’utiliser la radiodiffusion comme un
outil, un instrument de traitement et de propagation du
son, un générateur de compositions sonores : texture et
matérialité de la fréquence radio.”7 La spatialisation du son
demeurant l’un des intérêts historiques d’artistes — comme
Joseph Beuys ou Sarkis — pour le sonore, c’est en sculpteurs qu’ils s’intéresseront d’abord à son espace, à ses
volumes. Explorer, mettre en scène voire “performer” sa
dimension technique, technologique et numérique, en
seront une autre étape. En 2008, Rafael Lozano-Hemmer
a proposé l’exposition Frequency and Volume au Barbican
Centre de Londres en transformant l’espace d’exposition
en un monumental environnement interactif composé de
quarante-huit radios qui, simultanément, pouvaient diffuser
différentes stations radiophoniques, créant ainsi visuellement le spectre sonore — mobile en fonction de la position
du spectateur — de la ville de Londres… Enfin, lors du festival international des arts sonores City Sonic en 2010, Mika
Vainio et LAb[au] ont proposé 2x540khz, une installation
constituée de six postes de radio éclairés, dans l’obscurité,
par des socles de bois sur lesquels ils étaient déposés.
Des compositions en boucle, émises sur la longueur de
540 khz, produisaient une spatialisation sonore faite du
bourdonnement, du souffle et de l’envol imaginaire de ces
objets utopiques.

8 Bertolt Brecht, “Théorie de la radio
(1927-1932)” in Écrits sur la littérature et
l’art 1, traduction de Jean-Pierre Lefebvre,
Paris, L’Arche, 1970, p. 132.

Angel Nevarez & Valerie Tevere, What we
might have heard in the future, 2010/2014
(Pièce radiophonique, installation ; matériaux divers), exposition HLYSNAN — The
Notion and Politics of Listening, 2014

M 85
DOSSIER

8

Photo © Casino Luxembourg — Forum d’art contemporain, Patrick Galbats

1960 d’Emeka Ogboh (2012), où un autre poste de radio,
pareillement déposé dans une salle vide, accompagne la
diffusion de discours sur l’indépendance du Nigeria, articulent également l’objet radiophonique et le son sur une
critique de l’information.
Radio performance
Au carrefour de la poésie sonore et des actions intermedia de Fluxus, le mot, le son, la voix, le corps figuré, l’événement s’agrègent pour, du point de vue radiophonique,
participer de l’esthétique de la performance. Dans cette
perspective, pour les artistes et les créateurs radiophoniques aujourd’hui, des procédures et des protocoles, plus
ou moins explicitement issus de l’art contemporain, interfèrent sur leur pratique. Par exemple, Gregory Whitehead
qui, au début de la décennie 1990, a initié The International
Institute for Screamscape Studies, a précisément produit le
projet Screamscape, une collecte de cris qui trouve également dans la radio son outil d’enregistrement, d’expérimentation plastique et de diffusion… Différemment, en 2003 à
Leipzig en Allemagne, le collectif Ligna réalise Radio Ballet.
Des auditeurs y exécutent les ordres transmis par une radio
qu’ils tiennent à la main. La radio, débordant de l’espace
privé, devient alors un moteur — politique et chorégraphique — pour donner forme à une écoute dans un espace
public, participatif et performé. Avec l’ouvrage Mime Radio
(2015), enfin, Benjamin Seror écrit “oralement” un récit qui,
développé sous forme de performances pendant deux ans,
a été ensuite retranscrit. La voix, la description de concerts,
de musique en actes, de transcriptions graphiques de sons,
d’onomatopées, mais aussi des considérations sur l’espace
sonore ou le silence organisent Mime Radio qui apparaît,
finalement, comme un transfert des signes (des sons d’une
voix à ceux du récit), une translation, un transcodage que le
livre en l’occurrence — plus que le disque vinyle, la bande
magnétique, le CD ou le fichier numérique ! — consigne
sous le nom seul de Radio.
En conséquence, parallèlement à la présence de
l’objet radiophonique dans le champ de l’art, la pratique
radiophonique déborde la seule diffusion hertzienne
pour se développer ailleurs, autrement, toujours en liai-

son avec la création et les arts plastiques. Sur Internet,
d’abord, avec des plateformes d’échange collaboratives
dédiées au média radiophonique et à la création sonore
(par exemple SilenceRadio.org ou WebSYNradio), dont le
mode de consultation à la demande et en continu induit de
nouveaux modes de production et de réception, différents
de ceux conçus par, et pour, le direct des ondes radiophoniques. Mais aussi lors de projet d’artistes tel *DUUU Radio
qui, à l’initiative de Loraine Baud, Simon Nicaise et Simon
Ripoll-Hurier, appréhende comme une œuvre d’art, ou une
performance, leur programmation artistique participative.
Des écoutes publiques voire immersives sont également
réalisées lors de festivals ou de manifestations de créations radiophoniques et sonores (Addor — Association pour
le développement du documentaire radiophonique ; City
Sonic à La Louvière ; Longueur d’ondes à Brest ; Phonurgia
Nova à Arles, Paris et Dinard), voire d’expositions où la
pratique radiophonique est mise en espace et installée
(Sounds Radio — Kunst — Neve Musik au Neuer Berliner
Kunstverein de Berlin, en 2010). Enfin, dans le cadre pédagogique et expérimental de l’enseignement artistique, la
radio devient un sujet d’histoire, de poïétique et d’esthé-

Radio-On (Jam collectif), Séance d’écoute,
#66, ÉSAD TALM Le Mans, mai 2021
© DR Paul Guionie

Radio-On (Jam collectif), Séance d’écoute,
#66, ÉSAD TALM Le Mans, mai 2021
© DR Paul Guionie

Archivage sonore de l’espace intérieur
de l’Atelier de couture, Petites-Mains,
Montréal, Québec, 2010.
(Petites-Mains est un organisme sans but
lucratif qui œuvre dans le domaine de la
couture industrielle. Il s’agit d’une entreprise d’insertion membre du Collectif des
Entreprises d’Insertion du Québec — CEIQ.
Il lutte contre l’exclusion, la pauvreté et
la violence)

9

tique (Radio On de l’École Supérieure d’Art et de Design
du Mans ; le projet ARC_PHONO de l’Université du Québec
à Montréal ; L’Atelier sonore d’esthétique de l’École nationale supérieure d’art de Bourges…). Le créateur sonore se
transformant en plasticien, les frontières volant en éclats, ce
changement a des conséquences sur la radiophonie ellemême qui, intégrant ces nouveaux modes de création, de
production, de diffusion se métamorphose : des pratiques
intermédias irriguent en retour les arts sonores et les transforment… Bertolt Brecht décrivait déjà cette hypothèse
(infinie) des possibles sonores dans “Théorie de la radio” :
“Si la vision est exclue, cela ne signifie pas que l’on ne voit
rien, mais qu’au contraire, précisément, l’on voit une infinité
de choses, ‘tant qu’on en veut’”8.
Organique, sensorielle et physique, il y a enfin une
énigme de la voix radiophonique, indépendamment des
mots qui la tissent, entre les mots qu’elle porte, il y a une
énigme du grain de la voix qui soulève un charme, une
aura, un timbre ou un accent de chair. Puis il y a, aussi, la
voix amplifiée, diffusée, électrique en l’absence de celle
ou de celui qui l’émet. Absence ou présence, absence et
présence, il y a donc une énigme de la voix et, avec elle,
commence la traversée du monde invisible : la radiophonie
fut, d’emblée, la synthèse magnifique de ce mystère de la
voix incarnée, enregistrée, souffle hors du corps et miroir
sonore ; elle fut la chambre noire (photographique ?) de ce
mystère ancien. Dans Orphée de Jean Cocteau (1950), la
radio demeure le vecteur de transmission des voix codées
de la poésie et de la mort, quand, dans Radio City en 1938,
l’auteur de La Voix humaine voyait déjà Le Château des
Carpathes de Jules Verne tel un récit qui “imagine de rendre
un homme fou par l’entremise d’un coffret contenant la
voix d’une cantatrice morte”. Or, dans les arts plastiques,
de Spirit voices de Mike Kelley (1978), œuvre constituée
d’un collecteur de voix, d’une batterie, d’un enregistreur
à bandes et de haut-parleurs, à Ghost Machine de Janet
Cardiff et George Bures Miller (2005), ou encore des
conversations que Georgina Starr a eues avec des spirites
dans l’installation néo-gothique de i am a record and i am
the medium (2010) à Tenebr(o) de Jérôme Poret (2011), le
son devient médiumnique. Il traite de l’absence, converse
avec l’irréel, l’invisible, il commerce même, parfois, avec
les fantômes : les voix y sont alors d’outre-tombe et le son
devient spectral, nécrophonique… Il y a un usage transmortem du son, en partie issu du radiophonique, et une
mystérieuse absence active alors, dans l’aura des choses et
au seuil du perceptible, l’onirisme de toutes ses sonorités.
Alexandre Castant

M 85
DOSSIER

Photo © Audrey Douanne

*Duuu Radio, Nuit Blanche 2018,
Paris, 2018
© Marc Domage, courtesy *Duuu Radio

Essayiste, critique d’art, professeur à l’École nationale
supérieure d’art de Bourges,
Alexandre Castant est notamment l’auteur de plusieurs
ouvrages sur le son dans
l’art contemporain (Planètes
sonores, Monografik, 2007,
Journal audiobiographique,
Nouvelles Éditions Scala,
2016, Le s A r ts sonore s,
Transonic, 2017) et d’un recueil
de nouvelles (Mort d’Athanase
Shurail, Tarabuste, 2019).

CROISER
LES (M)ONDES :

Hanne Lippard, Curtain 1, My answers,
below in blue, 2021, vue de l'exposition
Contact Mood Share, M HKA

M 85
DOSSIER

10

Courtesy de l'artiste et de LambdaLambdaLambda,
Brussels/Prishtina

“Nous avions l’art muet, voici l’art aveugle”,
écrivait Paul Deharme en 1928 dans
“Proposition d’un art radiophonique”1, essai
iconique dans l’historiographie de la radio.
Dans ce texte teinté d’idées surréalistes,
cercle qu’il fréquenta assidûment, le pionnier des ondes de la “Transmission Sans Fil”
fantasme la stimulation du subconscient
par la diffusion sonore. Près d’un siècle plus
tard, artistes et institutions se sont particulièrement essayés à “l’art aveugle” pendant
l’année et demie perturbée par la pandémie.
Pléthore de programmes radiophoniques aux
multiples facettes ont vu le jour, ravivant les
“moyens d’expression nouveaux” 2 qui fascinaient déjà Deharme.

QUAND
LA RADIO
RENCONTRE
L’ESPACE
D’EXPOSITION
Créées dans la lignée des radios libres contestataires post-1968, les radios autonomes
des institutions culturelles sont restées assez rares dans l’histoire. La raison principale est
sans doute technologique. La bande FM est accessible soit par approbation des pouvoirs publics soit par occupation clandestine grâce au piratage amateur. Existant encore
aujourd’hui, l’une des plus emblématiques radios culturelles libres de l’Hexagone est Radio
Grenouille, fondée en 1981 dans l’enceinte du Théâtre Toursky à Marseille par Richard
Martin, dramaturge engagé dans la défense du théâtre pour tous. Pendant presque dix
ans, la radio associative a émis sur 88.8 FM directement depuis le plateau du théâtre des
quartiers nord avant de déménager au sein de la Friche la Belle de Mai. Diffusant aussi bien
des concerts live de Léo Ferré que les discussions de “la nuit de l’anarchie symbolique”,
Radio Grenouille se voulait insolente et révolutionnaire, à l’instar des serviteurs de l’époque
féodale qui décidèrent d’arrêter de battre les grenouilles empêchant leurs nobles maîtres
de dormir. Tous les 17 janvier, elle fête l’anniversaire de l’art, instauré par Robert Filliou en
1963 pour célébrer l’art, “ce qui rend la vie plus intéressante que l’art”. À la croisée de l’art
et de la vie, “cette expérience nouvelle de médiation culturelle relevait d’une double ambi-

tion : d’une part, offrir un espace d’expression aux artistes
et, d’autre part, porter leur parole, la rendre accessible, et
plus particulièrement à un public non connaisseur des pratiques et démarches artistiques non dominantes”3, peut-on
lire sur le site actuel de Radio Grenouille. Suivant cet esprit,
les multiples projets de radio d’institutions culturelles ont
foisonné ces cinq dernières années.
L’intérêt sociologique premier du médium radiophonique est sa capacité intrinsèque à toucher les masses.
Comme l’indique le professeur en sciences des médias
John Barber, “l’art radio, produit à distance, invisible et
pourtant interactif, est partagé par le plus grand nombre
grâce au médium (de masse) radio et pourtant vécu à titre
individuel, via une écoute personnelle, dans ma maison, et
non pas dans un musée ou tout autre contexte spectatoriel
in situ”4. De fait, cette analyse s’est trouvée tout particulièrement illustrée pendant la pandémie.
Alors que les portes des expositions se sont trouvées
fermées, l’art a su atteindre un public à distance via la mise
en place de plateformes radiophoniques. Si les artistes se
sont depuis longtemps livrés à la création d’œuvres radiophoniques, comment ce médium est-il devenu une nouvelle
pratique curatoriale et institutionnelle ? En prenant appui
sur quatre exemples principaux, cet article s’intéresse à
la façon dont la radio, pratique associée soit au service
public voire à la propagande étatique, soit aux milieux activistes antisystèmes, s’est récemment retrouvée au cœur
de l’activité des grandes institutions de l’art contemporain,
à savoir la dernière édition de la Documenta, Kanal-Centre
Pompidou, le M HKA et la Fondation Pernod-Ricard. En
croisant radio et institutions artistiques, l’on pourrait également évoquer les radios étudiantes éclosant de plus en
plus dans les écoles d’art. Les podcasts, nouvelle forme
sonore expérimentée par de nombreux musées tels que
la Tate à Londres, le MoMA ou le Whitney Museum à New
York, le Grand Palais à Paris et récemment le WIELS à
Bruxelles vont des cours thématiques d’histoire de l’art à la
complémentarité de contenu lié à une exposition, ou encore
au focus sur des pièces issues de leurs collections. Mais les
podcasts des musées, par nature préenregistrés et postproduits, ont davantage la fonction de véhiculer du savoir

1 Paul Deharme, “Proposition d’un art
radiophonique”, La nouvelle revue française
174, mars 1928, pp. 413-422
2 Ibid.
3 www.radiogrenouille.com/projet-grenouille
4 John Barber, “L’art radiophonique :
histoire d’un médium de masse devenu
médium artistique”, Appareil [En ligne],
n° 18, 2017. http://journals.openedition.
org/appareil/2388
5 https://duuuradio.fr/
recherche?collections=radio-bonaventure
6 https://duuuradio.fr/a-propos
7 https://duuuradio.fr/
recherche?collections=fortune
8 Ibid.
9 Jean-Marie Privat, “Oralité/Auralité”,
Pratiques 183-184, 2019. http://journals.
openedition.org/pratiques/6777

M 85
DOSSIER

Capture d'écran de Radio Bonaventure
sur le site Web de *Duuu radio

Radio Bonaventure : programmation off show
sur radio off site
Présentée comme le pendant préparatoire à l’exposition
Bonaventure (Trafiquer les mondes), Radio Bonaventure est
une série de podcasts, playlists et œuvres sonores élaborés
par les neuf artistes du Prix Ricard 2020-2021 et sa commissaire Lilou Vidal. Elle écrit : “Espace d’hybridité, de franchissement et de connexion, Radio Bonaventure trafique
librement les trajectoires acoustiques et la circulation des
voix à des fins expérimentales et poétiques”5. Chaque programme illustre les territoires géographiques et mentaux,
très différents, de chacun des artistes et établit un lien subtil
à leurs pratiques plastiques. Diffusés sur la webradio *Duuu,
ils s’insèrent dans une riche programmation dédiée à la
création contemporaine d’une radio fondée et tenue par des
artistes, pour des artistes. Implantée à Paris et associée au
T2G-Théâtre de Gennevilliers, *Duuu se présente comme
“une plateforme de production et de diffusion, une archive
vivante de la création contemporaine”6. Avec de nombreux
antennes et correspondants en province et en Europe, elle
diffuse à la fois, ponctuellement, des créations sonores et
émissions inédites ou, régulièrement, des chroniques, playlists et programmes récurrents d’artistes, critiques d’art,
commissaires d’exposition et chercheurs. Également forum
de discussion sur le milieu artistique, des sujets d’actualité et sociaux sont également abordés, comme l’émission
ForTune animée par la curatrice Estelle Nabeyrat et l’artiste
Eva Barto. Ensemble, elles questionnent le système artistique du point de vue de ses travailleurs, en abordant “un
ensemble de problématiques liées à un milieu professionnel
riche et complexe, quoique peu fédéré puisque multiple,
notamment en termes de statut et de droits.”7
Chez *Duuu, tous les programmes sont archivés sur le
site Web dont la spécificité est d’être uniquement textuel,
sans image. Chaque en-tête d’émission reprend, tel un
slogan, une phrase énoncée par un de ses protagonistes,
comme “quand je travaille avec Uber Eats je gagne plus
qu’avec Manifesta”, pour illustrer la dernière émission de
ForTune 8. Cette forte présence de l’écrit pour présenter
une matière orale a beaucoup plu à Lilou Vidal qui a choisi
d’incorporer au catalogue de l’exposition des captures
d’écran des archives de Radio Bonaventure sur le site Web
de *Duuu, dans l’idée d’attribuer un espace visuel à l’oralité
radiophonique. Comme le souligne le professeur de littérature et d’anthropologie Jean-Marie Privat dans un article
sur les rapports entre oralité et écriture, “la transformation
du langage par la mise en voix de textes écrits (le théâtre,
la poésie) est beaucoup plus évidente que la transcription
par l’écrit des informants du phénomène oral”9. Cherchant
à dépasser cette dichotomie, Lilou Vidal a conçu son programme radiophonique comme une plateforme éditoriale
orale où chacun des artistes a le droit d’expérimenter un
nouvel espace d’expression au cours de l’année de compagnonnage en amont du Prix Pernod-Ricard. Lors des
précédentes éditions, les formats choisis pour familiariser
le public avec leur travail étaient ceux de l’édition, ou de la
performance. Le facteur pandémique a également influé
sur la mise en place de Radio Bonaventure. Elle s’est trans-

11

que de risquer la spontanéité inhérente au médium radio.
Il s’agit plutôt ici de s’intéresser aux institutions artistiques
qui s’aventurent à lâcher prise sur l’imprévu, qui osent
goûter au direct et qui brouillent les pistes entre fond et
forme. Entre usage du médium radiophonique et pratique
de l’art radiophonique, cet article se plonge dans les univers
hertziens d’espaces d’exposition et tente de dessiner une
typologie.

12
M 85
DOSSIER

formée en porte d’entrée immatérielle vers les univers des
artistes du Prix lorsque celles des institutions sont demeurées closes. S’étalant irrégulièrement entre septembre 2020
et septembre 2021, ce programme s’est déployé comme
un journal intime, selon l’humeur et le moral des artistes,
faisant écho à la temporalité dilatée de cette année si particulière. En témoignent les playlists très personnelles de
Tarek Lakhrissi et Gina Folly.
La prééminence de la parole a imposé à Bonaventure la
radio comme format le plus résilient. Par la simple prononciation, la voix donne accès à la pensée et à l’articulation
de l’univers de l’artiste de façon intime tout en continuant
à fabriquer du contenu au-delà du contexte ; le projet s’est
consolidé en une forme de résistance via les ondes. Dans
l’imaginaire collectif, l’oralité est aussi un attribut du diseur
de bonne aventure. La prédisposition de cette figure à
fabuler des récits était déjà au cœur même de l’exposition
Bonaventure, à la mise en œuvre du programme radio pendant la crise sanitaire : “Il·Elle·s questionnent et détournent
les modes de construction du récit et de la circulation de
l’information tout en déstabilisant les notions de finalité,
de valeur et d’authenticité à partir de structures narratives
hybrides convoquant l’oralité, des histoires enfouies de la
colonisation, des fictions mythologiques ou folkloriques,
des récits d’anticipation ou de futurité queer, ainsi que
des rumeurs urbaines ou des pratiques marginalisées de
voyant·e·s en tout genre.”10 Il est donc aussi question d’auralité, c’est-à-dire d’une parole augurale dans ce projet. En
témoigne le feuilleton radiophonique Liaisons imaginé par
Carlotta Bailly-Borg et Margaux Schwarz, artiste aux dons
médiumniques. Lors d’une séance de clairvoyance, elles
convoquent d’autres voix, celles des êtres absents qu’elles
mettent en poèmes, interviews ou récits. Autre présence
intangible : la rumeur, explorée par Ghita Skali dans son épisode Narrative machines. Par le récit quasi documentaire
de sa méthode de recherche, elle démontre à quel point
la rumeur peut être capable de produire des récits. Avec
L’ombre de l’anse, Minia Biabiany propose un conte mêlant
fiction et réalité historique, croisant récits oubliés et questionnements contemporains sur l’identité guadeloupéenne.
Produit en collaboration avec l’acousticienne Rokia Bamba,
elle y sublime le pouvoir incantatoire de l’oralité selon des
prononciations et des sonorités renouvelées. La myriade de
propositions de Radio Bonaventure a pour point commun
de faire appel à la puissance de l’imaginaire, autre qualité
reconnue au médium radiophonique. Pour revenir à Paul
Deharme, il y a près de cent ans, il évoquait sans les nommer des images mentales : “Nous avons la conviction qu’il
existe dans les cerveaux d’aujourd’hui un besoin d’imagination, de transformation lyrique, qui n’est satisfait ni par
les formes classiques, ni même par les nouvelles formes
de l’art, et que la radiophonie peut contenter.”11 Ces potentialités sont aussi explorées par l’artiste Meris Angioletti et
son Onirocritique. Atelier radiophonique de rêves collectifs.
En effet, la radio a cela de similaire au rêve qu’elle stimule
l’inconscient qui produit ses propres images.
Studio K - expérimentation totale
d’une médiation nouvelle
Lancée en janvier 2021 pendant la pause entre les deux
volets de l’exposition It Never Ends de John M. Armleder,
Studio K est la webradio conçue par l’équipe de programmation de Kanal-Centre Pompidou à Bruxelles — à laquelle
j’ai largement collaboré, étant actuellement chargée de
production au sein du musée. Ayant émis sur les ondes
Web quatre jours par semaine pendant un mois puis un

Every Time A Ear di Soun à SAVVY Funk,
Berlin, 2017
Photo © Michael Nast

week-end par mois jusqu’à la fin de l’exposition en avril dernier,
Studio K a été pensée comme un moment d’ouverture
de l’institution à des pratiques et problématiques expérimentales. Du jeudi au dimanche, entretiens, débats, lectures, performances, créations sonores, musique, archives
inédites et cartes blanches se sont succédé dans le studio en feutre dessiné par les architectes Flore Fockedey
et Sébastien Roy pour le hall du showroom de Kanal.
Concomitamment à la fin de l’exposition It Never Ends,
Studio K a été mise en pause, mais sera vraisemblablement
réactivée par les équipes pendant les trois ans de travaux
prévus pour la mise à neuf du garage Citroën.
Imaginée pendant le premier confinement de mars
2020 lorsque les portes du musée étaient contraintes à la
fermeture, cette webradio a eu pour objet de réfléchir aux
impacts de cette crise unique tant sur la société que sur le
fonctionnement des institutions culturelles. Elle a été le fruit
d’une réflexion menée dans l’urgence sur la raison d’être
d’un musée sans ses activités ni son public. L’on pouvait
lire dans le communiqué de presse du 12 janvier dernier :
“Studio K est une déclaration de dépendance : si une leçon
est à tirer de cette pandémie, c’est bien que nous avons
besoin les uns des autres. Studio K est imaginée comme
un moment d’hospitalité, de réflexion sur l’avenir du musée
et celui de nos sociétés, un moment d’intimité avec l’art,
les artistes et les citoyens.”12 L’ambition était de créer du
commun, de prendre soin des êtres, des artistes et citoyens
fragilisés par le contexte de la dernière année tout en interrogeant le caractère essentiel d’un musée. Une émission
hebdomadaire menée par le curateur Yann Chateigné s’est
d’ailleurs intitulée Hospitality, consistant en un entretien
avec un artiste dans son atelier, pour qui la notion d’hospitalité traverse sa pratique. La première occurrence s’est
naturellement portée vers John M. Armleder, artiste stimulé
par la collégialité artistique. Fondateur à Genève du collectif
Ecart dans les années 70, il avait déjà utilisé le médium
radiophonique pour partager leurs expérimentations avec
le reste du monde.

10 Lilou Vidal, https://www.fondation-pernod-ricard.com/le-prix/edition-20-21
11 Paul Deharme, “Proposition d’un art
radiophonique”, op. cit.
12 Communiqué de presse, 12 janvier
2021. https://www.kanal.brussels/fr/actualites/studio-k-radio-room

Every Time A Ear di Soun, Documenta 14 :
exposition radiophonique par delà les frontières
Il y a quatre ans, à la Documenta 14, Learning from
Athens, Every Time A Ear di Soun fut imaginée comme une
exposition internationale on air par le curateur Bonaventure
Soh Bejeng Ndikung, et érigée au même rang que les programmes de conférences ou éducatifs. À travers le monde,
neuf stations de radio autogérées en Grèce, au Cameroun,
en Colombie, au Brésil, en Indonésie, aux États-Unis et
en Allemagne se sont fait le relais, pendant toute la durée
de l’exposition, d’œuvres sonores spécialement commandées, d’archives et de rediffusions de conférences et tables
rondes du public program. L’antenne allemande “SAVVY
Funk”, établie à SAVVY Contemporary à Berlin, a été lancée
pour l’occasion avec pour spécificité d’inviter des artistes à
tenir l’antenne 24 heures durant, sous les yeux des visiteurs
de la galerie.
Questionnant la matière audible sous toutes ses
formes, de nombreuses émissions ont eu pour objet “la
phénoménologie du sonore, le son comme support de
narration historique, le concept de la radio comme support de résistance de Frantz Fanon, le concept de cinéma
pour l’oreille de Rudolf Arnheim et bien plus encore.”15 Ces
axes de réflexion connaissent en réalité depuis une dizaine
d’années un certain essor, suite à la démultiplication du
numérique et la circulation instantanée de fichiers audio.
Nombre d’artistes s’emparent de ce phénomène dans
leurs travaux, mais aussi, plus récemment, des institutions.
C’est le cas à Bruxelles de Q-O2, laboratoire artistique pour
musique expérimentale et art sonore dirigé par la musicienne et curatrice d’art sonore Julia Eckhardt, et de son
désormais très identifié festival Oscillation. À Nottingham
Contemporary, la curatrice Sofia Lemos a fondé en 2019 la
plateforme de recherche Sonic Continuum, qui “investigue
les pratiques de construction du monde par le son, à la fois
comme une force qui constitue le monde et comme moyen
de produire des connaissances à son sujet.”16 L’axe de
réflexion de ce programme est le rapport qu’entretiennent
le son et l’écoute avec le temps. Si ces notions sont à la

13

Dans la foulée de l’engagement politique soulevé par
mai 1968, les radios libres étaient légion. La puissance collaborative inhérente au fonctionnement d’une radio a forgé
de nombreux collectifs politiques, sociaux, artistiques,
musicaux. Il n’est donc pas un hasard que l’épisode liminal
de la série de lectures dénommées Infectious Reader de
Studio K ait été la préface de la traduction de Radio Alice,
radio libre du collectif A-Traverso, écrite par Félix Guattari en
197713. Il décrit l’organisation rhizomatique de Radio Alice à
Bologne comme une utopie communiste interrompue par
l’intervention violente du pouvoir politique en place.
Dans son fonctionnement, Studio K a également promu
une certaine horizontalité. Le ralentissement du fonctionnement habituel du musée a poussé toute l’équipe à adapter
ses missions quotidiennes et à réinventer les activités du
musée. À l’initiative de Studio K, l’équipe s’est collégialement formée aux pratiques et techniques de la radio.
Des voix des chargées de production, des architectes ou
des juristes se dissimulent parmi celles d’artistes ou de
penseurs ayant enregistré des jingles ou des lectures. Des
cartes blanches hebdomadaires ont également été offertes
à des institutions ou personnes extérieures amenant à
l’oreille une variété de sujets autres que l’art lui-même. Ont
ainsi été invités le CIVA, centre d’art et de recherche sur l’architecture ; le collectif Xeno-,composé de femmes artistes
s’intéressant à l’intersectionnalité et à la décolonisation ;
Florent Delval, curateur attaché à la dimension sociale de
l’art contemporain et Baxter, performeuse et animatrice
radio portée sur la déconstruction des normes. Chargé des
collections cinéma au Centre Pompidou, Jonathan Pouthier
a également proposé un programme d’œuvres à la frontière
de l’image et du son, allant de la description de L’Angélus
de Degas par Marcel Broodthaers aux pièces radiophoniques de l’artiste conceptuel Michael Snow14 ou encore
aux archives fantasques du cinéaste de l’underground newyorkais John Smith enregistrées dans son appartement.
Par la variété de ses programmateurs, de ses formats
et de ses sujets, Studio K a fonctionné comme une sta-

13 “Des millions et des millions d’Alice
en puissance”, préface de Félix Guattari
à Radio Alice, Radio libre, Collectif
A-Traverso, Laboratoire de sociologie de la
connaissance, Paris, Éditions Jean-Pierre
Delarge, juin 1977.
14 Michael Snow, Two radio solos: Short
Wavelength and The Papaya Plantations,
1980, sorti en cassette en 1988 sur le
label Freedom In a Vacuum.
15 https://www.documenta14.de/en/
public-radio/
16 https://www.nottinghamcontemporary.
org/exchange/sonic-continuum/

M 85
DOSSIER

tion de radio pluridisciplinaire autonome. Elle a également
permis d’offrir une nouvelle plateforme d’expression aux
acteurs culturels et sociaux locaux. L’émission du curateur
Guy Gypens, Lessons of a virus, portée sur des initiatives
culturelles imaginées en réaction à la pandémie, a rassemblé artistes et penseurs installés en Belgique tels que
les auteurs et professeurs d’université Marlies de Munck
et Pascal Gielen, le directeur du Kunstenfestivaldesarts
Daniel Blanga Gubbay ou encore le scénographe Jozef
Wouters, fondateur de l’espace collaboratif Decoratelier
à Molenbeek. En lien avec l’actualité, la responsable de la
médiation et des publics Anna Loporcaro a recueilli des
paroles d’enfants visitant le musée et a programmé le 20
février 2021, une journée d’émissions autour des actions du
collectif Still Standing for Culture en partenariat avec Radio
Panik et Radio Campus. Enfin, l’abondante programmation
musicale des After Hours et l’émission ponctuelle Off the
record, faisant des liens entre les sphères de l’art contemporain et de la musique, ont contribué à une ouverture à cet
autre réseau culturel pointu avec lequel le musée communique peu. Si elle n’est pas parvenue à l’autocritique souhaitée initialement par la mise en place d’émissions de débats,
Studio K a réussi à devenir un nouvel outil de création et
de médiation, facilitant l’accès à des pratiques artistiques
renouvelées tant pour les créateurs que les auditeurs, dans
un espace plus inclusif qu’un white cube institutionnel.

14
M 85
DOSSIER

mode, c’est sans doute en raison de leur caractère universel : tout être humain — et non humain — fait l’expérience
quotidienne de sonorités et de temporalités. Every Time A
Ear di Soun reflète bien cela en jouant sur le son de “hear”,
écouter, et “ear”, l’oreille, organe le permettant. L’utilisation
de la phonétique dans ce titre rappelle à la fois l’origine
primitive du langage parlé, c’est-à-dire des sons mis bout
à bout, et la difficulté à transcrire à l’écrit une langue qui
nous est inintelligible. Or en convoquant neuf langues différentes, le projet radiophonique de la Documenta 14 a créé
une tour de Babel des ondes. Lors des plages horaires
dédiées aux programmes de la Documenta sur leur propre
chaîne, chaque radio étrangère les présentait au sein de
leur programmation et dans la langue habituelle de la station. Tout était diffusé en direct continu sur la bande FM
captée à Kassel, et dans le monde entier en ligne et par
ondes courtes. Ce choix curatorial délibérément déroutant met en lumière la dimension fédératrice du son, mais
aussi du médium radiophonique, qui efface les frontières
spatio-temporelles. Selon les mots de Philippe Baudouin,
théoricien des médias spécialiste de la radio, “Le monde
devient un théâtre avec la radio”17.
Peu importe que l’auditeur ne comprenne pas tout,
comme le décrit Roland Barthes dans le chapitre sur
l’écoute de son essai L’obvie et l’obtus : “Parfois, la voix
d’un interlocuteur nous frappe plus que le contenu de son
discours et nous nous surprenons à écouter les modulations et les harmoniques de cette voix sans entendre ce
qu’elle nous dit.”18. Si l’on distingue les verbes “entendre” et
“écouter”, le sens des mots n’est pas toujours accessible.
Pourtant, l’écoute peut être suffisamment caractérisée par
l’attention portée à la voix seule. C’est tout le propos de
Saout Radio, projet fondé en 2012 par les artistes basés à
Bruxelles Anna Raimondo et Younès Baba Ali, invités à en
présenter une nouvelle itération à la Documenta. Centrée
sur la solidarité entre les pays du Sud, Saout Radio envisageait le son et la voix comme moyen de créer du lien
social entre différentes communautés. Plusieurs langues se
retrouvent ainsi parlées dans les œuvres sonores diffusées.
Dans la présentation du projet, on peut lire : “Comme le son
peut facilement traverser les frontières et n’a pas besoin
de visa, Saout Radio représente l’espace entre le local et
l’international, la radio FM et le paysage sonore public, le
virtuel et le physique.”19 Cette description évoque aussi
l’universalisme de la transmission de récits et de savoirs
par l’oral, de la fabulation, du conte ancestral traversant les
siècles. La radio a cette capacité à partager du savoir et à
archiver la mémoire de manière extrêmement transitoire,
à la différence du podcast, et de l’écrit ou de l’image, qui
persistent physiquement et temporellement.
C’est bien la remise en question de cette dualité sonore/
visuel que le curateur d’Every Time a Ear di Soun a cherché
à explorer. Il met en perspective la façon dont les cultures
occidentales construites sur les préceptes de la philosophie
grecque puis chrétienne, ont fondé le savoir et la vérité sur
la prédominance du visuel. Pour la plupart des cultures non
européennes, la connaissance n’est valide que par transmission orale. Nos sociétés contemporaines demeurent
plus que jamais obnubilées par la suprématie des images,
distribuées de façon continue par la publicité et les réseaux
sociaux. La recrudescence des plateformes radio dans des
contextes d’exposition résulte aussi d’une réaction à cette
saturation rétinienne permanente qui place les observateurs
sollicités dans une posture passive. Or “l’art aveugle”, pour
reprendre les mots de Paul Deharme, nécessite une attention active pour appréhender l’information transmise. De
plus, ceci vaut particulièrement pour Radio Bonaventure :

la radio permet à l’auditeur de créer ses propres images
mentales nées de son interprétation de la parole, alors
même que celle-ci s’adresse d’une seule voix à un auditoire collectif. Comme l’a souligné le philosophe Jean-Luc
Nancy, “si le visuel est généralement mimétique, le sonore
est tendanciellement méthexique, c’est-à-dire qu’il est lié
à la participation, au partage, à la contagion. C’est cette
capacité des phénomènes auditifs à susciter des moments
de participation et à créer des espaces d’échange, et leur
capacité à contaminer les autres, qui rend le médium particulièrement approprié pour transmettre des histoires audelà des mots.”20, peut-on lire dans la présentation d’Every
Time A Ear di Soun.
La performance radiophonique Skin Voice, d’Anna
Raimondo proposée pour la première fois sur Radio Manoré
à Dakar en 2013, incarne la dimension participative collective du médium radiophonique. S’exprimant en direct, elle
invite les auditeurs à appeler le studio radio et à imaginer la
personne se cachant derrière sa voix : la forme de son nez,
sa taille, l’origine de son accent. Elle ausculte les indices
portés par une voix, et la façon dont elle construit la personnalité et le corps d’un individu. Philippe Baudouin parle
également de la singularité des fonctions informatives de
la voix :
“Premièrement, elle est porteuse de sens : elle communique un discours logique, tout en donnant à l’auditeur
des renseignements sur l’émetteur, sur son âge, son origine géographique et sociale. Deuxièmement, elle relève de
l’ordre de l’affectif en laissant transparaître l’état émotionnel
de celui qui parle, par le verbe ou par des activités vocales
infrasémantiques (pleurs, soupirs, cris, etc.). Enfin, la voix
témoigne d’un moment historique, non seulement parce
que la qualité sonore de l’enregistrement révèle la technologie d’une époque, mais aussi parce que la manière
de parler du locuteur traduit un style lié à une période de
l’histoire.”21 Les pièces radiophoniques d’Anna Raimondo,
très intimes bien que diffusées au grand public, mettent en
avant la façon dont la voix personnifie un corps, un esprit
et une époque. Every Time A Ear di Soun a cherché, quant
à elle, à le manifester de façon globale.
A constant of feelings, Hanne Lippard :
sonorités communicatives
Comme Anna Raimondo, c’est également un rapport
corporel qu’entretient l’artiste norvégienne Hanne Lippard
avec la voix. Elle a récemment proposé une programmation
radiophonique de deux heures dans le cadre de Contact
Mood Share, son exposition personnelle déployée en trois
saisons au M HKA d’Anvers. A constant of feelings, sélection d’archives et œuvres sonores contemporaines choisies par l’artiste et les commissaires d’exposition AnneClaire Schmitz et Joanna Zielinska, a été diffusée en tant
qu’exposition radiophonique le 23 avril 2021 sur Montez
Radio, webradio new-yorkaise destinée aux artistes.
Avec des pièces de Laurel Halo, David Hofstra et Lynne
Tillman, Karl Holmqvist, Dorothy Iannone, Alison Knowles
ou encore Ania Nowak, l’artiste, devenue curatrice pour
l’occasion, révèle les potentialités de la voix comme organe
physique et comme point de contact entre le corps et le
monde extérieur. Répétitions, bégaiements ou tessitures
inhabituelles composent un ensemble sonore singulier,
centré autant sur le façonnage physique de la voix que
sur ce qu’elle vient raconter. L’auditeur entend à quel point
la parole prend corps dans un corps et à quel point elle
peut produire des sensations dans son propre corps. C’est
une préoccupation permanente d’Hanne Lippard, dont la
pratique de spoken word s’articule autour du mot et de sa

17 Philippe Baudouin, “Le transistor et le
philosophe. Pour une esthétique de l’écoute
radiophonique”, revue Klesis,
n° 5.2, 2007, p. 11. http://revue-klesis.
org/pdf/P-Beaudoin.pdf
18 Roland Barthes, Essais critiques III.
L’obvie et l’obtus, Paris, Seuil, 1992,
p. 189.
19 https://lecube-art.com/artiste/saoutradio/
20 https://www.documenta14.de/en/
public-radio/
21 Philippe Baudouin, “Le transistor et le
philosophe”, op. cit., p. 7.

Hanne Lippard, Mood, poème imprimé sur
papier, 30 × 84 cm
Courtesy de l'artiste et de LambdaLambdaLambda,
Brussels/Prishtina

Claire Contamine est une
curatrice basée à Bruxelles.
Titulaire d’un master en histoire de l’art contemporain et
d’un master en droit public des
universités de la Sorbonne et
de Panthéon Assas à Paris,
elle a travaillé comme assistant curator au Palais de
Tokyo puis comme responsable de l’équipe curatoriale
de RIBOCA2, la deuxième
édition de la Biennale d’art
contemporain de Riga. Elle
occupe actuellement le poste
de chargée de production des
expositions à Kanal-Centre
Pompidou où elle a été coprogrammatrice de sa webradio
Studio K. Elle a également
une pratique de commissaire
d’exposition indépendante et
écrit régulièrement pour des
catalogues d’exposition et des
revues spécialisées.

15

22 https://www.muhka.be/programme/
detail/1450-superhost-2021-contactmood-share-by-hanne-lippard
23 Trad. : J’ai manqué ton appel plus que tu
ne me manques.
24 Trad. : Ce message n'a de texte pour
personne. Ce message n'a pas de corps de
texte. Ce message n'a personne mais un
texte. Il fonctionne comme tel, pas comme
un corps mais comme un texte.
25 Trad. : Quelques tours dans la manche
et un poignard dans le cœur.
26 Emmanuel Guy, Le Jeu de la guerre de
Guy Debord. L’émancipation comme projet,
Paris, éditions B42, 2020.
27 Julien Bézille, Hélène Fleckinger, Émilie
Notéris, Callisto Mc Nulty, Scum Manfesto,
éditions Naima, 2018, online.

M 85
DOSSIER

prononciation. Jouant sur les mots, leur signification et les
images auxquelles ils sont associés, elle célèbre le langage
comme élément fondamental du lien social. Elle indique
à propos de Contact Mood Share, développée pendant
la pandémie : “la langue a sa propre nature contagieuse ;
quelque part plus proche d’une substance physique qui
se déplace entre le toucher humain et les surfaces environnantes, mais à travers la logique et le larynx plutôt que
les empreintes digitales”. 22 Par le recours à la radio en
parallèle à son exposition, Hanne Lippard joue à la fois
avec l’immatérialité de la langue et la dématérialisation des
pratiques artistiques. La communication et ses difficultés,
accentuées par la distanciation de cette dernière année
et demie, sont au cœur de Contact, premier chapitre de
son année en tant que Superhost du M HKA. En témoigne
le titre même de l’œuvre sonore I missed your call more
than I missed you23 créée en 2020. Minimalistes, quatre
enceintes diffusent la voix de l’artiste lisant sa propre
prose : “This message has nobody text. This message
has no body text. This message has nobody but a text. It
functions as such, not as a body but a text”24.
Sa décortication jubilatoire de la langue, de l’homophonie et la polysémie est aussi significative de la remise
en question actuelle de la primauté des images sur le son.
Il semble alors logique que de plus en plus d’expositions
opèrent une extension de leur contenu par le médium
radiophonique, à l’instar d’Hanne Lippard au M HKA. Un
autre exemple récent, dans le milieu des project space,
est l’exposition A few tricks up the sleeve and a dagger in
the heart25 présentée à l’espace collaboratif DOC! à Paris
par les curatrices Lou Ferrand et Katia Porro. Pour compléter par le discours et le dialogue leur exposition imaginée “à partir d’une appétence formelle et émotionnelle
pour les piques, les pointes, les épines, ce qui tranche, qui
blesse et qui transperce”, le duo a pensé une programmation radiophonique en partenariat avec Radio Galoche,
webradio indépendante de “travailleuses et chômeuses
de l’art” installée à DOC!. L’auteure féministe Claire Finch
y a présenté son projet UGLY GRRRL WRITING CLUB,
workshop d’écriture s’intéressant à la notion de laideur.
Avec Lou Ferrand, elles se sont livrées en direct à une
joute verbale poétique à partir des livres disponibles dans
la bibliothèque construite pour l’exposition. Des invitations
lancées à des non-plasticiens sur la thématique générale
de l’exposition ont mené à un entretien avec Lomé Lu,
tatoueuse et graveuse sur pierre tombale et à une carte
blanche d’Emmanuel Guy, historien de l’art auteur du Jeu
de la guerre de Guy Debord26 , tandis que deux opus sont
en préparation, avec Danaé Falcoz, coutelière, et Callisto
McNulty, cinéaste et coéditrice d’un ouvrage autour du
Scum manifesto 27, pamphlet de Valérie Solanas pour
l’émasculation symbolique du monde patriarcal.
À l’heure où la parole de chacun est de plus en plus
valorisée, la multiplication des radios liées à des institutions culturelles apparaît comme une évidence. L’écoute
devient une capacité physique encouragée et, métaphoriquement, un puissant outil pour de nouvelles solidarités. Dans un souci d’égalité qui devrait être un combat
perpétuel, on ne peut que se réjouir de la façon dont les
artistes et les institutions réinventent leurs pratiques en
empruntant à des outils démocratiques et inclusifs. Entre
pluridisciplinarité et mélange des genres, la radio permet
aussi aux curateurs de prendre des chemins de traverse
en trouvant du sens dans ce qu’il y a de plus essentiel : la
parole des artistes.
Claire Contamine

M 85
DOSSIER

16

LE SON
À
L’ŒUVRE
1 Même si nous ne la traiterons pas ici,
nous ne pouvons passer sous silence la
vieille et longue tradition d’art sonore en Art
Brut, ainsi qu’au sein de l’histoire de l’art
non occidental.

Myriam Pruvot, Singing Archives, chants
archivés et archives chantées, 2020
© Thomas Jean Henri

Longtemps confiné à la place du vassal,
relégué à la marge du faire-valoir, le son a
acquis une place et une autonomie de plus en
plus prépondérantes au cours du XXe siècle,
notamment sous l’impulsion des Dadaïstes
et Futuristes italiens qui l’ont érigé en véritable objet artistique. Cette souveraineté,
certes récente à l’échelle de l’histoire de l’art1
mais bien ancrée dans le paysage artistique
contemporain, confère désormais au son le
statut de médium, littéralement, entendons
celui d’un matériau capable de révéler et de
lier, de fonder et de soutenir, de formaliser
et de transmettre un, ou plutôt des mondes
dans le monde. Phénomène physique, enjeu
politique, témoin sociohistorique, substrat
narratif ou chambre archaïque de notre origine organique, le son sonde, creuse, il est un
topographe de l’infravisible capable de rendre
visible ce qu’on n’entend pas et audible ce
qu’on ne voit pas.

En s’attachant à la formalisation d’une matière fluide,
déterritorialisée, se dérobant à la visibilité et à la solidité
de l’objet, les artistes sonores nous rappellent au champ
de l’écoute. Il n’est pas étonnant que l’intérêt porté par
notre société à la dimension sonore soit concomitant à
une attention toute particulière portée à l’écoute, désormais envisagée comme enjeu collectif global3. Largement
mobilisée dans les discours, l’injonction à — ou la promesse
de — l’écoute arrive comme un rappel, dirait-on, de la fragilité du monde qui nous entoure et que nous façonnons
jusqu’au fracas assourdissant de sa dislocation en temps
de crise. Et le secteur des arts n’échappe pas à cet appel.
L’artiste sonore Anne Lepère commente : “l’attention que
l’on porte aujourd’hui au son répond à un besoin de se
mettre à l’écoute. On doit se remettre à écouter le monde
qui agit autour de nous, on a besoin de ralentir, de prendre
soin. Comme le dit Pauline Oliveros ‘Listening is caring’!
C’est cela l’écoute, c’est le pas de côté…”. L’écoute comme
symptôme, comme abri à la surface des ruines, comme un
retour aux fondements. Les artistes Aurélie Brousse et
Jeanne Debarsy, à la base du collectif We Lo(u)ve Radio,
ancrent ainsi leur démarche dans la dimension fondatrice et
fédératrice de l’écoute : “pour nous, (re)devenir louves signifie s’émanciper des formes établies, suivre notre instinct,
s’ancrer métaphoriquement et physiquement. We Lo(u)ve
Radio est le symbole d’une déclaration d’amour collective
et féminine au médium radiophonique, à son langage, à ce
qu’il représente pour nous : avant tout un moment d’écoute
et de rassemblement.”

© l'artiste

La question du partage est au cœur de l’œuvre d’art, et
s’il y a bien un lieu de partage universel, un lieu de potentialités désirables, c’est celui de l’écoute. À la question de
savoir pourquoi elle a choisi de travailler avec le son, l’artiste
Anna Raimondo répond : “dans mon travail, je cherche
avant tout à expérimenter les potentiels et les limites de
l’écoute en tant que processus de rencontre et de négociation collective de sens. J’essaie de partager le micro, de
créer un contexte d’écoute parfois inattendu, pour encourager une écoute la plus inclusive possible”. C’est notamment
le cas dans son projet Nouvelles Frontières entamé en 2017
et décliné dans plusieurs pays. Dans ce projet à long terme,
l’artiste ausculte la question de la visibilité vs l’invisibilité
des femmes dans l’espace public, non pas au travers des
yeux mais au travers des oreilles, par le recueil de paysages
sonores et de récits. Et c’est bien le fait de traiter cette
question par le biais de l’écoute qui en fait la particularité :
“dans certains espaces, on entend les femmes mais on ne
les voit pas, dans d’autres c’est l’inverse, on les voit mais
elles sont silencieuses !”. Le micro est ici mobilisé comme
un vecteur critique de connaissance et de questionnements
avant que ses captations ne soient restituées au public
sous des formes polymorphes : à Rome, le projet a débouché sur une installation sonore multicanale 4 exposée en
galerie, tandis qu’à Bruxelles, il a abouti à une cartographie
sonore autonomisée intitulée Q(u)eer codes et présentée à
la CENTRALE for contemporary art5.
Si l’art sonore implique l’écoute active du récepteur,
il surgit d’abord d’une disponibilité d’écoute au monde et
à soi-même. “Émettre et écouter ce que l’on émet, c’est
ainsi que je me suis constituée comme sujet écoutant” dit
Myriam Pruvot. Diplômée des Beaux-Arts de Marseille,
Myriam Pruvot poursuit depuis une dizaine d’années un travail plastique mêlant dessin, son, édition et chant autour de
ses thèmes de prédilection que sont le langage, la voix, le
récit chanté, la présence, l’archive et les lieux. “Le médium
sonore”, dit-elle, “me permet de circuler, d’errer dans différentes strates du sensible. De passer de l’immatériel (d’une
voix, d’un chant) à la question du support (le disque, la
bande magnétique). C’est souvent ma manière d’entrer
en contact avec une question, une œuvre, une idée, une

2 Nous n’aborderons pas ici, à proprement
parler, le vaste champ de la création radiophonique en Fédération Wallonie-Bruxelles
pour nous concentrer davantage sur les
nouages entre art sonore et art plastique.
3 Cela se constate aisément dans les
champs sociopolitiques, éthiques, écologiques, amplement frappés du sceau de ce
que, à tort nous semble-t-il, l’on nomme “la
libération de la parole” (des femmes, des
minorités, des patients, des citoyens, de
la terre,…) –  a lors que c’est précisément
l’écoute de ces minorités ou catégories
de sujets qui s’est largement libérée, leurs
paroles n’étant auparavant, et ce sont leurs
mots récurrents, pas prises en compte, pas
prises au sérieux, pas entendues, etc.
4 New boundaries of the well-being of
vaginal ecosystem #1, curatée par Lucrezia
Cippitelli et exposée à la galerie Ex
Elettrofonica de Rome en 2017.
5 Installation présentée dans le cadre de
l’exposition BXL UNIVERSEL II : multipli.city
curatée par Carine Fol et Tania Nazielski et
visible jusqu’au 12 septembre 2021.

17

LE SON-SYMPTÔME
OU L’ÉCOUTE EN PARTAGE

Anna Raimondo, Q(u)eer Codes, 2021

M 85
DOSSIER

Particulièrement vivace, la création radiophonique
belge jouit d’une reconnaissance internationale qui la positionne comme incontournable sur la cartographie radiophonique mondiale. Les nombreux prix remportés au-delà de
nos frontières par ses auteurs, l’émulation qu’elle suscite
et le nombre toujours croissant d’amoureux du son que
Bruxelles attire en font l’un des fleurons de notre création
artistique 2 . C’est indéniable, le son bénéficie aujourd’hui
d’un fervent intérêt, dans des milieux et sous des formats
extrêmement divers. L’engouement autour du format podcast, accessible, intuitif et peu onéreux, ou du sound design
en est un témoin fiable. Du côté des arts plastiques aussi,
il semble que les écoutilles s’ouvrent de plus en plus : la
radio, sous son format Web, fait une entrée remarquée dans
les musées et galeries en offrant aux publics la possibilité
d’accéder à des contenus complémentaires aux œuvres
exposées, à des conférences ou à des tables rondes ; par
ailleurs, leurs espaces d’exposition eux-mêmes tendent à
octroyer au médium sonore et à son expérience sensible
des lieux de résonance de plus en plus francs. L’expérience
du sensible ne connaît pas de fragmentation. Elle est une
expérience totale, enveloppante, trouble et sans bordure.
L’épaisseur d’un médium se tient toujours à la croisée
des territoires perceptifs du sujet, mais le médium sonore
présente la double particularité d’être toujours déjà-là
(l’absence de son n’est possible que dans le vide) et d’être
traversant, infiltrant, se diffractant en ondes dans tous les
milieux terrestres. Le son est imparable et sa plasticité est
évidente : il est tout autant apte à recevoir une forme qu’à
en produire une. Alors, éveil, revival ou reconnaissance tardive, au fond, de quoi l’effervescence “du sonore” au sein
des plateformes dédiées à l’expression et à la recherche
formelles et esthétiques est-elle le symptôme ?

personne”. Ce partage actif, structurant, est également
très présent dans son œuvre Singing Archives, chants
archivés et archives chantées6. Cette œuvre consiste en
un ensemble de performances sonores supportées par
un livret compilant une série d’archives personnelles de
l’artiste, dans lesquelles elle entend se faire “l’archéologue
d’une matière invisible et impalpable, non pour rendre
audible ou excaver une quelconque vérité, mais plutôt
pour engager un geste inversé : une plongée dans les
cavités d’une gorge, à l’écoute des multiples sédiments
qui tapissent une voix et en produisent ses reliefs”. Parmi
les feuillets composant le livret, le public pouvait choisir
l’archive qu’il souhaitait entendre. Celle-ci lui était alors
contée, chantée ou diffusée.

M 85
DOSSIER

18

LA PLASTICITÉ SONORE
Croquis sonore, tableau sonore, paysage sonore,
palette sonore, les vocables du terroir pictural sont souvent mis à contribution pour parler d’une réalisation sonore.
La synesthésie ondulatoire qui touche régulièrement les
‘faiseurs de son’ est, elle aussi, saturée de tonalités chromatiques. Transmédia, espace spectral capable de joindre
des territoires disciplinairement distincts, le son permet
aux artistes d’outrepasser les frontières scolairement
instituées, et cela n’est pas sans lien avec la jeunesse de
son histoire. Tout juste séculaire, celle-ci est en effet bien
moins empreinte de tradition et de “canons” que le sont
les disciplines classiquement rapportées aux beaux-arts.
Avant d’arriver au son, l’artiste Younes Baba-Ali peignait.
Un jour, dans le cadre de son cursus aux Beaux-Arts, il s’est
“retrouvé en Pologne, dans des ateliers très classiques, à
faire du nu 8 heures par jour”. “Et là”, explique-t-il, “j’ai eu
une crise, j’en ai eu ras le bol de ce rapport sacralisé à l’art,
il a fallu que je casse cela, et j’ai découvert l’art sonore !”.
Depuis, Younes Baba-Ali déploie toute sa démarche
artistique dans les territoires du son et de l’espace public
dont, dit-il, “la matière et les contextes sont immenses,
très variables, c’est à l’échelle du monde entier !”. “Le son
est une arme”, ajoute-t-il, “c’est une chose impalpable qui
nous transperce, qu’on ne peut pas éviter”. De fait. Dans
sa récente installation (Untitled) Sirens présentée à la
CENTRALE for contemporary art7, Younes Baba-Ali s’intéresse aux paysages sonores pan-soniques du pouvoir et
de la surveillance à Bruxelles. L’œuvre consiste en un diptyque mettant en scène la présence sonore des sirènes de
police qui, pour l’artiste, signent l’identité sonore de la ville,
pourraient en être l’hymne, dit-il.
“Toute discipline est habitée par toutes les autres disciplines” explique Vincent Matyn, plasticien dont la trajectoire a été radicalement transformée par la découverte

VOID, Sound never dies #2, 2015
© VOID, Courtesy VOID et Galerie Papillon

6 Notamment présentée à l’ISELP dans le
cadre de l’exposition Babel en 2020.
7 Installation également présentée dans
le cadre de l’exposition BXL UNIVERSEL II :
multipli.city, voir note 5.

À chaque œuvre suffit sa peine. La maîtrise du son
est encore fortement genrée, et plusieurs artistes sonores
inscrivent leurs pratiques et réflexions en contrepoint de ce
stigmate. Féministe intersectionnelle, Anna Raimondo a
toujours entremêlé engagement féministe et ouvrage radiophonique. “Le milieu de la création radio”, dit-elle, “est un
milieu assez accueillant envers les minorités en général et
envers les femmes. C’est un milieu qui a toujours été ouvert
à l’amplification des voix des minorités. On peut s’y affirmer
avec son esthétique propre, défendre un son qui n’est pas
techniquement remarquable... la radio tu peux la faire avec
ton téléphone portable ! La qualité est importante bien sûr,
mais quand tu n’as pas accès à cette qualité, tant pis ! Moi
je ne vais pas louper un son parce que je n’ai pas le Nagra !
En tant que femme artiste, on est encore confrontée à
l’esthétique minimaliste des années 90 des hommes
habillés en noir... Et l’esthétique de la High Fidelity peut

© l'artiste

vite devenir, en quelque sorte, machiste, car elle s’impose
parfois comme une forme de canon et défend une sorte de
neutralité dans le processus d’enregistrement qui, personnellement, ne m’intéresse pas”. Ce geste d’ouverture aux
multiples espaces, qualités, troubles identités sonores et à
l’enjeu de partage qui en résulte, Myriam Pruvot l’a d’emblée opéré : “je me suis exercée et construite hors (ou plutôt
à côté) du langage mais aussi des studios d’enregistrement.
Cette dimension ‘périphérique’ ne me semble pas anodine
aujourd’hui. Dans l’impossibilité d’accéder à un savoir technique du son, intimidée par les machines et tenue à l’écart
d’elles par les artistes et enseignants hommes de l’époque,
mes ‘élans sonores’ se sont concentrés sur le plus accessible : un lieu, une voix”. Les voix. Situées, timbrées, emplies
d’histoires, de musicalités phonétiques et lexicales, de
déplacements sémantiques et politiques, les voix qui précèdent la technicité du magnétophone et y survivent sitôt
ce dernier enclenché, les voix peinent encore parfois à se
faire entendre. La réalisatrice et productrice radio Carine
Demange regrette : “trop souvent, la reconnaissance d’un
travail sonore va dépendre de sa technicité. Moi, je travaille
avec les paroles, c’est ça le cœur de mon travail, c’est une
attention particulière donnée aux invisibles, à qui je choisis
de donner la parole. Et l’on peut me reprocher, dans certaines commissions, de ne pas faire appel à des orfèvres du
son pour ajouter de la composition sonore à ces paroles...”.

19

LE SON GENRÉ

Oussama Tabti, Parlophones, 2021

M 85
DOSSIER

de l’œuvre sonore de Dominique Petitgand. “Quand je fais
un montage”, poursuit-il, “selon les mots, au niveau de la
perception et de l’expérience ou même des outils conceptuels que j’utilise, il y a des moments où je me réfère à la
langue, à la littérature, tandis qu’à d’autres moments j’utilise
des référents de la peinture, des couleurs, de la lumière.
Par exemple, pour aller d’une ambiance à une autre, ce
qui va me conduire ce sont des impressions très fortes de
couleurs, de formes et de mouvements. Et cela a une très
grande influence sur mes choix. Il y a une synesthésie au
montage, basée sur des perceptions formelles liées aux
arts plastiques”. Cette physicalité du son, Anne Lepère
l’expérimente également au sein de ses créations : “certains
outils de création sonore me permettent d’entrer à l’intérieur
de l’onde sonore, où j’ai vraiment l’impression de toucher la
matière. C’est par exemple le cas avec le diapason”, dit-elle.
Celle qui, depuis 2013, mène un travail sonore polymorphe,
s’intéresse aux relations qu’entretient la création sonore
avec le langage plastique, en questionnant notamment le
dispositif de diffusion. Distinguée pour sa pièce radiophonique Autopoïèse, elle travaille actuellement à la réalisation
d’Area, une uchronie sonore documentée autour du rituel
galicien Rapa das bestas et qui, parmi d’autres formats,
sera accessible via un site Web proposant 5 séquences
sonores pouvant être lues dans des ordres différents,
offrant au total 120 possibilités d’écoute.
La mise en forme plastique du son est la quête radicale
du duo bruxellois VOID8. Composé d’Arnaud Eeckhout et
Mauro Vitturini, tous deux formés en école d’art, VOID est
l’une des entités artistiques belges qui porte le médium
sonore à un niveau de recherche et de formalisation plastiques des plus percutants. Ne craignant pas l’échec de
leurs explorations, nous rappelant volontiers à la dimension
inaudible du son, VOID traque l’onde jusqu’à sa géologie
intérieure. Leur œuvre sculpturale Au clair de la lune, née
de la tentative de graver le son de leur voix dans le sable
d’une plage, fait signe vers le tout premier enregistrement
de l'Histoire, réalisé par Édouard-Léon Scott de Martinville
en 1860, lequel a gravé sa voix chantant Au clair de la lune
sur un papier couvert de fumée noire. Après avoir utilisé
une technique similaire pour graver l'onde sonore d'une
voix humaine dans le sable, un moulage d'étain fondu a été
réalisé afin d’extraire le négatif de la gravure, donnant ainsi
forme à un enregistrement inaudible.

8 www.collectivevoid.com
Leur 1re exposition personnelle est visible
à la Galerie Papillon de Paris jusqu’au 26
septembre 2021.

M 85
DOSSIER

20

LA MONSTRATION DU SON :
LE LIEU
Les espaces d’art sont-ils prêts à reconnaître et
accueillir l’œuvre sonore comme œuvre plastique, non seulement d’un point de vue curatorial mais également scénographique et productionnel ? Carine Demange remarque :
“il y a en Belgique encore une très grande frilosité de la
part des galeries et des lieux d’art contemporain envers les
artistes sonores, alors qu’a contrario, ces mêmes artistes
sonores sont adulés et programmés à l’étranger. Moi, ça
me pose question : pourquoi les curateurs ne sautent-ils
pas sur ces artistes comme l’ont fait la danse, le cinéma, la
poésie ou le monde du gaming ?”. Anne Lepère, qui exerce
d’ailleurs beaucoup son art sur les scènes de théâtre et
de danse qui sont, dit-elle, “en recherche d’une nouvelle
présence sonore, avec une volonté de faire revenir des sons
du réel”, considère elle aussi que “les lieux de diffusion en
espaces d’art plastique demeurent embryonnaires”. Anna
Raimondo, qui a présenté un certain nombre d’œuvres
sonores en galeries nuance : “oui, l’art contemporain s’est
de plus en plus ouvert à ce type de formalisation [sonore].
Quand j’ai commencé comme artiste radiophonique, il y
a un peu plus de 10 ans, et que je me retrouvais dans
des milieux d’art contemporain, les gens ne comprenaient
vraiment pas ce que je faisais ! Maintenant, la performance
sonore ou radiophonique est devenue récurrente. Il y a
quelques années, nous étions peu à le faire et d’ailleurs
il n’y avait pas vraiment de public pour ça. Aujourd’hui, au
contraire, l’on pourrait même dire que c’est un peu trop à la
mode, et je le dis avec un sourire, évidemment”.
Une majorité d’artistes considèrent que, d’un point de
vue acoustique et scénographique, les musées ne sont pas
encore prêts à accueillir l’art sonore. Certes, les espaces
d’art ont été conçus et construits pour accueillir prioritairement de l’image et du volume, mais en dépit de leurs
contraintes structurelles, ils sont nombreux, musées, galeries, plateformes expérimentales ou festivals, à accueillir
l’art sonore. La CENTRALE for contemporary art, qui avait
déjà consacré une exposition à l’art sonore en 20179, a
tout récemment présenté 4 œuvres sonores. Outre les
œuvres d’Anna Raimondo et Younes Baba-Ali, l’exposition a présenté WORD SOSS du collectif les Microsondes
& Mia Melvӕr — une installation audiovisuelle sur les langues émergentes et hybrides à Bruxelles — et Parlophones
d’Oussama Tabti.
Formé aux Beaux-Arts d’Alger et à l’École d’art d’Aix,
Oussama Tabti a réalisé plusieurs œuvres plastiques dans
lesquelles le son constitue un médium particulièrement
puissant, lui conférant une dimension plus réaliste, selon
ses dires. Parlophones consiste en un ensemble de 7 sonnettes et un parlophone. Chaque sonnette permet d’activer une histoire liée à une trajectoire de vie ayant abouti
à Bruxelles, et ce en 6 langues (français, arabe palestinien, arabe marocain, anglais, espagnol, et néerlandais).
Directement lié à sa propre expérience, Parlophones fait
signe vers le cosmopolitisme bruxellois : “quand je me suis
installé à Bruxelles”, confie-t-il, “la commune m’a dit qu’un
agent de police allait passer chez moi pour vérifier que je
vivais bien là. Je devais donc avoir mon nom sur la sonnette.
Or je vivais dans une maison où il y avait déjà beaucoup
de sonnettes ; il n’y avait plus de place pour rajouter mon
nom, j’ai donc dû racheter une sonnette. À un moment
donné je suis devenu obsédé des sonnettes, je n’arrêtais
pas d’y prêter attention et de voir des sonnettes qui sont
des patchworks, une vieille, une neuve, une moins vieille,

une droite, une de travers, et tous les noms enchevêtrés,
aux consonances cosmopolites. J’ai eu envie de connaître
les histoires de ces noms derrière les sonnettes”. En 2017,
Oussama Tabti avait déjà réalisé une installation sonore
permanente, Meknine Ezzine10, laquelle diffusait le chant
d’un chardonneret cinq fois par jour, aux exacts moments
de l’appel à la prière. L’œuvre est actuellement exposée sur
la façade de GLUON, plateforme bruxelloise dédiée à l’art,
à la science et à la technologie, et sera bientôt présentée
en extérieur sur les façades de lieux culturels.
Avec Échos des Égouts11 actuellement présenté au
Musée des égouts de Bruxelles, le collectif We Lo(u)
ve Radio part à la rencontre des voix que l’on n’entend
habituellement pas. Par le biais de vibrations sonores
envoyées contre les murs et sous les voûtes, Échos des
Égouts consiste en 3 installations sonores immersives :
Corps Écho, un espace fermé, chaleureux et insonorisé
dans lequel on peut écouter les voix des compagnes des
égoutiers ; Écho des taques, en collaboration avec Anne
Lepère, une taque d’égout d’où s’élèvent des voix narrant
des récits d’eaux intérieures, des secrets collectés par
les artistes auprès des Bruxellois ; et Écho des eaux, en
collaboration avec Myriam Pruvot, un concert participatif
souterrain retransmis à la surface, donnant à entendre le
parcours des eaux retenues, souillées puis libérées.
Bien d’autres artistes occupent aujourd’hui, en
Fédération Wallonie-Bruxelles (FWB), le terrain intersectionnel que constitue l’art sonore, à la jonction des beauxarts, des arts numériques, de la musique et de la radio :
Claire Williams, Olivia Hernaïz, Lukas De Clerck, Claire
Ducène, Chloé Despax, François Martig, Stéphanie
Laforce, Merzedes Sturm-Lie, Wendy Van Wynsberghe,
Dimitri Coppe, Jeroen Uyttendaele, Alice Pamuk,
Sarah Lecomte, Thibaut Drouillon, Maxime Van Roy,
Gauthier Keyaerts, Damien Petitot, Sébastien Herickx,
ooooo, Aernoudt Jacobs, Christoph De Boeck, Cédric
Dambrain, Yann Leguay, Clarice Calvo-Pinsolle, Emile
Van Helleputte, Jot Fau, Julien Poidevin, Myriam Van
Imschoot, pour ne citer qu’eux.

We Lo(u)ve Radio, Échos des égouts, 2021
© Eric Danhier

RADIOPHONIES EN ÉCOLES D’ART
La reconnaissance du médium sonore comme matériau plastique s’inscrit aussi, et de manière assez enthousiasmante, dans les viviers que constituent les écoles supérieures d’art. Focus ici sur deux radios, l’une à l’Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles (ArBA-EsA), l’autre à l’École
de Recherche Graphique (ERG).
AEroSoundProd est une webradio expérimentale et performative activée lors de projets ou d’événements initiés et produits par le cursus Art dans l’espace
public (AEsP) de l’ArBA-EsA. Conçue et mise en forme
en 2010 par Aram Mekhitarian en collaboration avec
Guy Massaux, professeur titulaire du cursus, et JeanFrançois Fontaine, AEroSoundProd est née à l’occasion
de la Biennale Internationale Design de Saint-Étienne à
laquelle l’atelier AEsP participait. D’emblée, cette webradio a été conçue et présentée comme une œuvre d’art
à part entière, pointant le curseur sur la dimension virtuelle et sonore de l’espace public. Entièrement dirigée,
produite et alimentée par les étudiants, sa programmation

21

© Mia Melvaer

9 Où sont les sons ? Where Are Sounds?,
curatée par Nicole Gingras.
10 Du nom de la chanson de Mohamed
El Badji, chanteur algérien torturé, jugé et
condamné à mort pendant la Grève des huit
jours de 1957.
11 Accessible jusqu’au 2 octobre au Musée
des égouts de la Ville de Bruxelles.
12 La CENTRALE for contemporary art :
www.centrale.brussels/expos/l-hypothesedune-porte/

M 85
DOSSIER

Mia Melvaer et les Microsondes, WORD
SOSS, installation, 2021

La FWB compte également plusieurs plateformes et
festivals dédiés à l’art sonore : la plateforme artistique pour
la recherche, la production et la distribution de l'art sonore
Overtoon, l’Atelier de Création Sonore Radiophonique
(ACSR), l’association Constant, active dans les domaines
de l’art, des médias et de la technologie, l’organisation
BNA-BBOT, dédiée à l’activation de l’histoire sonore de la
ville, ou encore le laboratoire artistique de musique expérimentale et d'art sonore Q-O2. Les festivals Oscillation
(Q-O2), City Sonics (Transcultures), le réseau Fair-Play,
dédié à l’occupation du terrain sonore par les femmes et
personnes s’identifiant comme non binaires, et dont la
branche belge a initié son premier festival Écoute, dit-elle
en 2019, les festivals, dont le dernier en date EAR YOU
ARE de l’ACSR, le festival (((INTERFÉRENCE_S))) du Centre
Wallonie-Bruxelles à Paris, le Horst Arts & Music Festival,
et bien sûr La Semaine du Son, événement annuel rassemblant un panel d’activités et de productions sonores.
C’est d’ailleurs dans le cadre de La Semaine du Son 2020
que l’exposition Le son de l’image a été présentée dans la
galerie de l’École de Recherche Graphique (ERG), rassemblant des mises en forme visuelle 2D et 3D de paysages
sonores de Bruxelles issus de la Brusselssoundmap de
BNA-BBOT réalisées par les étudiants en Bac 2 de l’atelier
pluridisciplinaire.
D’autres manifestations artistiques, comme la Nuit
Blanche, le Kunstenfestivaldesarts, le festival Art au Centre,
le festival TB² ou encore la Biennale de l’Image Possible
(BIP) de Liège intègrent désormais de manière plus ou
moins récurrente l’art sonore dans leurs programmations.
La dernière édition de la BIP a ainsi présenté, comme l’une
de ses images possibles, un audioguide fictif de son exposition Cabinet de curiosités économiques, audible par le
biais de 3 douches sonores installées dans l’exposition et
produit par le collectif Désorceler la Finance, ainsi qu’une
performance radiophonique rituel radioactif de désenvoûtement de la finance. Notons encore que le musée d’art
contemporain KANAL-Centre Pompidou, qui a par ailleurs
initié sa webradio Studio K - A radio room en 2021, accueille
également des œuvres sonores (notamment les travaux de
David Helbich et Charlemagne Palestine), et que c’est
encore au sein d’un centre d’art contemporain12 que le duo
Effi & Amir émet son programme radio L’hypothèse d’une
porte.

M 85
DOSSIER

22

© ArBA-EsA

inclut à la fois des plages préenregistrées et des sessions live. Outil de création, de réflexion et de diffusion,
AEroSoundProd permet aux étudiants en AEsP d’audibiliser et de formaliser le substrat sonore de l’espace
public, et plus fondamentalement de nous rappeler
aux enjeux collectifs de la dimension publique du son.
Se renouvelant d’année en année, AEroSoundProd
constitue en creux le témoin d’une histoire, d’une relation
à l’art, aux questionnements générationnels, à la mutation
des matériaux et ressources artistiques, mais également
aux bouleversements sociaux. Ainsi, en 2020, en plein
confinement lié à la pandémie de la Covid-19, le cursus
AEsP a réalisé un tour de force : la restitution formelle,
tout autant individuelle que collective, radiophonique et
interactive d’une situation exceptionnelle. Alors privés
de cours en présentiel, les étudiants ont, à l’initiative de
Guy Massaux, réalisé des travaux sonores à partir de
leur lieu de confinement respectif et avec les moyens
techniques dont ils disposaient sur place, à partir, surtout, de la fresque Noli me tangere. Cette fresque réalisée
par Fra Angelico (v. 1400-1455) dans une cellule monastique du couvent San Marco (Florence) illustre la sortie
du tombeau par le Christ, adressant à Marie-Madeleine
les mots Noli me tangere13. Elle met en scène l’émission
et la réception d’un message vocal, d’un signal sonore :
une énonciation éminemment clôturante surgie d’une
voix céleste, “à moins”, intervient Guy Massaux, ouvrant
ainsi la voie à une ambiguïté tout autant acoustique
qu’herméneutique, “que cette parole prenne pour origine
un bourdonnement énigmatique du fond de l’oreille de
Marie-Madeleine : elle entend une voix, pure manifestation sensible de son angoisse…”. Et c’est depuis le fond
de cette inquiétude que les étudiants ont été invités à
augmenter et prolonger de manière sonore la dimension
évocatrice de cette iconographie, en la rapportant à leur,
à notre temps. Pas moins de 11 émissions radio, d’une
durée approximative de 40 min chacune et suivant une
ligne éditoriale prédéfinie, ont ainsi été réalisées dans le
cadre de cet exercice. Disponibles sur le soundcloud
de la radio14, elles comprennent des travaux individuels
et collectifs composés de créations sonores et de narrations expérimentales autour de la quarantaine et du
confinement, d’entretiens avec des interlocuteurs variés,
de performances sonores et de chroniques quotidiennes.

Ergote Radio, la radio estudiantine de l’ERG, a été
initiée il y a 4 ans. Aujourd'hui gérée par Caim Stibert,
Thiaba Diop Egutchi et Joséphine Jadot, cette plateforme
radiophonique archive la vie de l'ERG (séminaires, talks,
assemblées générales, événements,…)15 mais joue aussi
un rôle proactif au sein de l'école via la programmation
de concerts, d’appels à projets ou de performances. Afin
de toucher une diversité d’auditeurs, Ergote se délocalise
régulièrement. “On essaie de plus en plus de faire exister
Ergote en dehors des murs de l'ERG”, expliquent Caim
Stibert et Thiaba Diop Egutchi, “en assurant le stream radio
dans des lieux extérieurs comme au Rile* dernièrement, en
proposant des projets sur des ondes extérieures comme
à Radio Campus cette année, ou en laissant de plus en
plus apparaître sa couleur politique par la captation de
manifestations ou au travers des émissions du collectif
féministe intersectionnel Viens on en Parle.16 Très vite, en
effet, nous avons réalisé l'ampleur du potentiel sonore aux
niveaux politique et social”. Une manière, certainement, de
rappeler si besoin en était que tout acte formel, que tout
travail graphique est politiquement situé, porte une histoire
ou en initie une.
Au-delà de laisser libre cours à la créativité et à l’expressivité des étudiants, la plateforme Ergote propose
également du matériel sonore accessible à quiconque
souhaite s'initier au son ou proposer du contenu. Hélène
Bernard, autre figure d’Ergote, est par ailleurs à l’origine
de certains cours dédiés à la prise en main d’outils liés à
la radio, comme les logiciels de montage. Médium transversal à la recherche formelle promue par l’école, le son
y occupe une place perçue comme légitime et évidente
par les étudiants : “le son — et toutes les formes qu'il peut
prendre — a une place déjà assez affirmée dans pas mal
de milieux artistiques. Sa présence dans l’école est, à notre
sens, la continuité logique de son expansion. L'utilisation
du son dans l'art offre un panel de possibilités au niveau
de la communication, des moyens de création et de transmission… il s'agit d'une manière d'habiter l'espace et de
mettre l'écoute au premier plan. C'est une qualité qui nous
semble essentielle dans la compréhension de nos réalités.
Qu'il soit porté par la voix, la musique numérique, acoustique ou l'environnement, le son a toute sa place dans les
espaces d'art plastique” concluent Caim Stibert et Thiaba
Diop Egutchi.
Séverine Janssen

© Ergote Radio

13 Ne me touche pas.
14 https://soundcloud.com/
AEroSoundProd, arba-esa.be/
AEroSoundProd
15 Tous les enregistrements sont archivés
sur le Mixcloud d'Ergote :
https://www.mixcloud.com/Ergote_Radio/
et sur le site http://erg.be/ergoteradio/
16 Les émissions sont audibles sur le
Mixcloud de la radio : www.mixcloud.com/
Ergote_Radio/viens-on-en-parle

Philosophe de formation,
Séverine Janssen fabrique
des archives sonores du présent par la traque et la collecte de voix, de récits ou,
plus largement, de toute trace
mémorielle. Par ce biais , elle
expérimente les possibilités de
narration et d’élaboration historiques — tant individuelles
que collectives. Elle s’intéresse
particulièrement à l’écriture
fragmentaire, exercice qu’elle
pratique par ailleurs. Depuis
2009, elle dirige l’organisation
bruxelloise BNA-BBOT dédiée
à l’histoire sonore de la ville.

Le Fonds d’Aide à la Création
Radiophonique (FACR)
Grâce à l’existence du Fonds d’Aide à
la Création Radiophonique (depuis 1994), la
Fédération Wallonie-Bruxelles a pu développer
et faire exister une production indépendante,
libre de contrainte éditoriale, du flux tendu, et de
la course à l’audience. Cette politique culturelle
a permis et permet l’émergence d’une diversité d’écritures, de formes, de thématiques,
des approches singulières du réel et du média
dans sa relation à l’auditeur·rice. Une commission consultative analyse les projets — avec
un respect d’équité et de transparence — et
reste garante d’une dynamique de production
accessible au plus grand nombre d’auteur·e·s
et de structures de production (notamment des
premiers projets). Aujourd’hui, cette production
témoigne d’une qualité et d’une richesse reconnues — comme en attestent ses nombreux prix
dans les festivals et concours à l’étranger. Et ce
terreau accueille une nouvelle génération de plus
en plus large, intéressée par la création sonore.

RADIO
(BROADCAST ET PODCAST)

Ce Fonds est alimenté par un prélèvement sur les
recettes publicitaires de la radio de service public
et des radios privées commerciales. Il est dédié
aujourd’hui à quatre champs d’action : l’aide aux
œuvres de création (sa mission historique), aux
structures d’accueil, aux radios associatives à
vocation socioculturelle et, plus récemment, à la
transition numérique.
Concernant l’aide aux œuvres de création
radiophonique, un appel à projets est lancé une à
deux fois par an. Le décret spécifie quatre genres
possibles : une œuvre de fiction, documentaire,
musicale ou d’éducation permanente. Mais il est
ouvert à des genres et des formes de créations
plus hybrides : le docu-fiction, le paysage sonore,
ou encore le Hörspiel. Cette œuvre originale doit
être conçue prioritairement pour une diffusion
radiophonique. Les producteurs doivent d’ailleurs fournir l’engagement d’une première diffusion de la part d’un service sonore privé (une
radio privée ou un éditeur de podcast déclaré
auprès du CSA). Les performances ou les installations sonores ne sont pas soutenues en tant
que telles. Il s’agit de défendre une performance
radiodiffusée en direct, et la pertinence du geste
et du dispositif artistique pour un public non présent dans l’espace de représentation.
La commission évalue chaque projet sur
dossier et sur la base des critères suivants : le
caractère original et novateur du projet, la qualité
du synopsis et la qualité du traitement radiophonique envisagé, la pertinence du découpage, le
bien-fondé du budget et l’intérêt culturel du projet
pour la Fédération Wallonie-Bruxelles (le sujet,
le lieu, l’équipe de réalisation, le public cible). La
commission reçoit chaque année une bonne
soixantaine de projets, dont la moitié arrive à
obtenir un montant d’aide entre 5 000 et un peu
plus de 20.000 euros.1
L’Atelier de Création Sonore
Radiophonique (ACSR)2
L’aide aux structures d’accueil est également
une singularité de notre Fédération WallonieBruxelles, qui s’est inspirée des ateliers audiovisuels actifs depuis le début des années 70 dans
le cinéma documentaire.

1 Voir : https://audiovisuel.cfwb.be/aides/
aide-medias/aide-creation-radiophonique/
2 www.acsr.be

© Artistes en résidence à l’ACSR

Dans le secteur du son, la seule structure soutenue est l’Atelier de Création Sonore
Radiophonique, né en 1996 d’un rassemblement
d’artistes passionné·e·s par la radio et le son.
Plusieurs générations l’ont animé avec ce désir
de défendre une discipline singulière et de transmettre un savoir et des pratiques.
Si l’ACSR offre aux auteur·trice·s sonores un
espace de liberté et d'expérimentation ainsi que
du temps, sa principale mission est de les soutenir en mettant en valeur leurs œuvres et en les
accompagnant au long des différentes étapes
de création : écriture, montage financier, prise
de son, production et postproduction, promotion
et diffusion.
Carmelo Iannuzzo

Carmelo Iannuzzo est impliqué depuis 2000 au sein de
l’Atelier de Création Sonore
Radiophonique dont il assure
la direction depuis quatre
ans. Il anime deux fois par an
un workshop sur l’écriture et
la conception d’un dossier.
Il a travaillé auparavant à la
coordination de Radio Panik et
à la production pour Musiques
& Recherches.

23

La révolution numérique est intervenue fin
des années 80 dès la phase de production (au
niveau des supports d’enregistrement, des outils
de montage, des effets sonores) et a engendré une matérialisation autre de l’objet sonore.
Aujourd’hui, l’arrivée de nouveaux médias
débouche sur de nouveaux modes de consommation et, par conséquent, sur de nouveaux
contenus et modes d’éditorialisation. Le nombre
d’éditeurs sonores et de plateformes se multiplie.
Les formats de durée et de genre, propres à la
radio traditionnelle, éclatent et laissent place à
des objets hybrides. Les artistes y trouvent un
espace de liberté, fondamental pour la création.

LE SOUTIEN
À LA CRÉATION

M 85
DOSSIER

La création radiophonique, dédiée
historiquement au broadcast et qui
jouit aujourd’hui d’un engouement
nouveau avec le podcast, est un art
du récit et, si l’on généralise, un art
du temps, entre celui de la source,
de sa mise en ondes et de sa perception. Les réalisateur·trice·s libéré·e·s
de tout code visuel et de l’image
s’adressent acousmatiquement à
un public qu’iels ne voient pas. Tout
documentaire, toute fiction et toute
autre création sans parole reposent
en radio sur ce premier contrat implicite avec l’auditeur·trice. Un art dynamique plus que cinétique, qui exploite
toute l’essence et la puissance de la
parole, du son, de la musique et du
silence, et dont l’écriture laisse volontiers place à l’ubiquité, à l’immersion
et à l’imaginaire. Un théâtre d’ombres
qui se prête à une plasticité dans
l’écriture et que chaque artiste s’approprie à sa manière.

Durant près d’une centaine d’interventions
au microphone sur les antennes de Berlin et
Francfort entre 1929 et 1933, Walter Benjamin
s’est efforcé de dépasser des formes journalistiques de pur divertissement en donnant
plutôt à ses auditeurs les conditions nécessaires à leur émancipation. Une pédagogie
de l’écoute distillée sur les ondes au travers
de ce qui pourrait constituer deux types de
réalisations.

WALTER
BENJAMIN,

M 85
DOSSIER

24

Comble du sort ou geste ultime de liberté, aucune
trace sonore ni photographique de l'expérience
radiophonique de Walter Benjamin ne semble avoir
été conservée. Son parcours sur les ondes allemandes durant l'entre-deux-guerres prend ainsi
l'allure d'un présence fantomatique, évanescente
que seuls quelques écrits et notes fragmentaires
nous permettent d'imaginer. Les quelques images
réunies ici donnent à voir les premiers acteurs de
cette nouvelle forme d'expression que représente
la radio durant la première moitié du XXe siècle.

“L’argent n’est-il pas un moyen de traiter
les relations humaines aussi sûr que la violence,
et ne nous permet-il pas de renoncer au trop naïf
usage de celle-ci ? Il est de la violence
spiritualisée ; une forme particulière, souple,
raffinée, créatrice de la violence.”
Robert Musil, L’Homme sans qualités (1930–1932)

Studio radio. Groupe diffusant des nouvelles mises en voix, entre 1934
et 1939
Matson photograph collection, Library of Congress

L’EMPLOYÉ DU MOIS

National Photo Company Collection, Library of Congress

des conférences consacrées à des écrivains, des entretiens, et des émissions de critique
littéraire. Mais il ne s’en tient pas là. Si la radio se doit d’être transformée en véritable “outil
de communication populaire”, ce changement ne peut se faire sans l’élargissement de
son auditoire et l’expérimentation de nouvelles formes d’expression. Comme l'attestent
ses rares notes sur le sujet2, Benjamin témoigne d’un certain attachement à l’égard de
l’écriture radiophonique et de l’imaginaire qu’elle peut solliciter chez ceux qui tendent
l’oreille. Depuis 1929, il adresse régulièrement au jeune public berlinois et francfortois de
petites conférences — aujourd’hui rassemblées sous le titre posthume de Lumières pour
enfants3 — à l’occasion desquelles il convoque aussi bien des personnages traditionnels de
la littérature enfantine que des éléments issus de la vie quotidienne de ses jeunes auditeurs.
C’est animé d’un même désir de renouvellement des formes radiophoniques que
Benjamin vient justement de mettre sur pied avec son collaborateur Wolf Zucker — un
critique cinématographique qui travaille régulièrement pour le Literarische Welt et
écrit de temps à autre des livres pour enfants — un nouveau genre radiophonique : les
Hörmodelle — littéralement, les “modèles radiophoniques”. Le terme de “modèle” retenu
par Benjamin ne se définit pas comme un exemple à suivre mais renvoie bien plutôt à l’idée
de maquette, de modèle réduit. Le goût bien connu du philosophe pour les petites choses,
qui caractérise son approche “micrologique”, se trouve donc repris ici à nouveaux frais. De
la même manière qu’il porte une attention particulière aux citations notées dans ses petits
carnets, aux jouets, aux timbres et aux cartes postales qu’il collectionne, les “modèles”
radiophoniques représentent pour Benjamin des microcosmes. Bien qu’insignifiantes en
apparence, ces émissions constituent des “réductions” de la vie quotidienne et répondent
à leur manière au projet benjaminien de “fixer l’image de l’histoire dans les cristallisations
les plus humbles de l’existence”4.
Le 8 février, la Funkstunde de Berlin diffuse le premier des modèles radiophoniques,
intitulé ‘Comment dois-je prendre mon chef ?’. Ce nouveau type de programme intrigue
les directions de radio. La Südwestdeutscher Rundfunk de Francfort s’est d’ores et
déjà engagée à diffuser, le 26 mars prochain, ce même “modèle”, sous un autre titre :
“Augmentation de salaire ?! Où avez-vous donc la tête ?”. La radio francfortoise souhaite
aller plus loin dans l’innovation en faisant suivre la diffusion du modèle par un débat entre
leurs auteurs et un groupe représentatif d’auditeurs, le but étant d’associer dialogues
fictionnels et discussion théorique. Le projet des Hörmodelle n’est pas récent. Benjamin l’a
déjà évoqué à l’occasion d’un “Entretien avec Ernst Schoen”, paru en 1929 : les Hörmodelle
ne seront ni plus ni moins, explique-t-il, qu’“une série de modèles et de contre-modèles de
techniques de négociation”5. Schoen, ami d’enfance de Benjamin et également directeur
artistique de la radio de Francfort, avait d’ailleurs réussi à s’attirer, pour ce projet, les
faveurs de Bertolt Brecht avant que ce dernier ne se désengage par la suite, pour des
raisons inconnues.
1 W. Benjamin, “Karl Kraus”, in Œuvres II,
trad. R. Rochlitz, Paris, Gallimard, Folio
essais, 2000, p. 241.
2 Cf. “Théorie fragmentaire de la radio :
Notes, lettres et articles” in W. Benjamin,
Écrits radiophoniques, trad. Ph. Ivernel,
Paris, Allia, 2014, pp. 168-198.

3 W. Benjamin, Lumières pour enfants,
trad. Sylvie Muller, Paris, Christian
Bourgois, 1988, rééd. 2011.
4 W. Benjamin, lettre à Scholem du 9 août
1935, in Correspondance, t. II, trad. Guy
Petitdemange, Paris, Aubier, 1979, p. 183.

5 W. Benjamin, “Entretien avec Ernst
Schoen”, in Écrits radiophoniques,
op. cit., p. 170.

25

Berlin, février 1931. Walter Benjamin revient tout juste
de Paris. Le temps presse. La rédaction du Frankfurter
Zeitung attend de lui un texte consacré à Karl Kraus qui
doit paraître dans quelques semaines. Benjamin s’affaire
à la dernière relecture de son essai. Il a d’ailleurs passé la
majeure partie de son récent séjour en France à peaufiner
sans relâche l’écriture de ce texte. Or, les réflexions qui
s’y trouvent condensées résonnent étonnamment avec
l’implication dont le philosophe fait preuve, depuis déjà
plus de deux ans, au sein des programmes de la radio :
“‘La presse est-elle un messager ? Non : c’est l’événement
même. Est-ce un discours ? Non, c’est la vie même. Elle
ne prétend pas seulement que ses informations sur les
événements sont les véritables événements, mais produit
cette inquiétante identité qui donne toujours l’impression
que les faits sont transmis avant d’être accomplis.’”1 Et
aussi surprenant que cela puisse paraître, ces observations critiques ne détournent pas Benjamin des chemins
médiatiques. Bien au contraire ! Ses déambulations dans
les couloirs des stations de Berlin et Francfort se font de
plus en plus fréquentes, en ce début de nouvelle décennie.
Et pour cause. En occupant les ondes, Benjamin espère
participer à une profonde refonte des contenus radiophoniques, étape nécessaire, selon lui, à un mouvement plus
vaste de transformation de ce médium. Nous sommes en
1931 et Benjamin a déjà réalisé près de cinquante émissions pour la radio allemande, en tentant à chaque fois de
concrétiser ce qui pourrait s’apparenter à une utopie hertzienne, celle-là même qui, à travers l’exploration inlassable
des possibilités artistiques et politiques dont les ondes
recèlent, parviendrait à réunir ceux qui écoutent et ceux qui
donnent à entendre. Car le speaker “Dr. Walter Benjamin”,
comme il est alors d’usage de l’annoncer à l’antenne, intervient chaque semaine au microphone, et tant les sujets
abordés que les publics visés frappent avant tout par leur
hétérogénéité. Les émissions de Benjamin, rappelons-le,
occupent deux champs d'action. On note, tout d’abord, les
émissions littéraires durant lesquelles le philosophe officie
en tant que journaliste. Ces programmes ne sont, pour la
plupart, que de simples transpositions et adaptations de
formes littéraires aux contraintes exigées par le médium
sonore. Benjamin propose ainsi des lectures de nouvelles,

Atwater Kent, debout à côté du poste
radiophonique, entouré de sept autres
personnes écoutant la radio, Hamilton
Hotel, Washington, D.C., 1909

M 85
DOSSIER

D’une part, le philosophe allemand officie en tant que
critique littéraire en produisant des comptes rendus, des
conférences, des lectures de ses propres textes et des
entretiens avec des écrivains de l’époque. Il faut souligner,
d’autre part, le talent et l’audace avec lesquels Benjamin
met au jour de nouveaux genres radiophoniques et expérimente de façon radicalement novatrice le matériau sonore
diffusé sur les ondes. Il se prend alors au jeu de l’écriture
radiophonique et réalise des Funkspiele (jeux radiophoniques), des Hörmodelle (modèles radiophoniques) durant
lesquels les auditeurs sont amenés à réfléchir sur des situations concrètes de la vie quotidienne, des contes radiophoniques pour enfants ainsi que plusieurs Hörspiele (littéralement des “jeux pour l’oreille”). Cette diversité remarquable
de programmes radiodiffusés n’est d’ailleurs pas sans rappeler la pensée “kaleïdoscopique” de Benjamin et l’intérêt
de ce dernier notamment pour la littérature, la poésie, l’histoire, les jouets, les marginaux, les escrocs, les vieux livres
pour enfants ou les collectionneurs. Plus encore, la radio
incarne, aux yeux de Benjamin, une utopie fondée sur une
écoute émancipatrice où celui qui tend l’oreille peut à tout
moment devenir quelqu’un qui donne à entendre.

26
M 85
EXTRAMUROS

Fondé sur une intention didactique à laquelle les enseignements du théâtre épique brechtien ne sont sans doute
pas étrangers, le schéma de ces émissions est relativement
simple : “Le speaker apparaît par trois fois dans chacun des
modèles radiophoniques : au début, il informe l’auditeur de
l’objet que l’on traite, à la suite de quoi il présente au public
les deux partenaires qui entrent en scène dans la première
partie du modèle radiophonique. Cette première partie fournit le contre-exemple : ce n’est pas ainsi qu’on doit faire.
Le speaker revient après la clôture de la première partie. Il
indique les fautes qui ont été commises. À la suite de cela,
il présente aux auditeurs une nouvelle figure qui apparaîtra dans la seconde partie pour montrer comment venir à
bout de la même situation. À la fin, le speaker compare la
mauvaise méthode avec la bonne et il formule la morale.”6
Il s’agit donc de donner, à travers différentes petites scènes
théâtralisées, une leçon à l’auditeur concernant sa vie quotidienne et les difficultés qu’il peut ainsi rencontrer dans ses
relations conjugales, parentales mais également dans les
rapports qu’il entretient sur son lieu de travail.
Telle est, en l’occurrence, l’ambition de l’émission
“Augmentation de salaire ?! Où avez-vous donc la tête ?”.
Il s’agit d’ailleurs de l’unique “modèle” à avoir été conservé
sous forme écrite. L’intrigue de l’émission concoctée par
les auteurs tient en quelques mots : deux personnages aux
caractères opposés cherchent à obtenir de leur employeur
une augmentation de salaire. Si le premier d’entre eux,
M. Lhésitant, ne fait qu’accumuler les maladresses et
échoue dans sa tentative d’obtenir la maigre somme qu’il
escomptait, le second, M. Levif, de par son audace et les
flatteries qu’il adresse à son supérieur hiérarchique, réussit
à arracher à ce dernier un montant exorbitant. Ce “modèle”
est à l’image de tous ceux que Benjamin imaginera par la
suite. En effet, chaque émission devait suivre un schéma de
progression identique, décliné en fonction du sujet retenu :
1. Énonciation par le speaker du problème ; 2. Scène du
“mauvais” comportement ; 3. Scène du comportement qui
réussit ; 4. Conclusion. Aidé de son collaborateur, Benjamin
rédigera par la suite trois autres modèles radiophoniques :
“Le jeune ne vous dit pas un mot de vrai ?” (diffusé
simultanément le 1er juillet 1931 sur les antennes de Berlin
et Francfort), “Peux-tu me dépanner jusqu’à jeudi ?” et
“Évidemment, tu as encore oublié mon anniversaire !”, pour
lesquels la diffusion n’est que supposée.
Si l’objet des modèles radiophoniques consiste à
influer sur la vie quotidienne des auditeurs, leur origine
conceptuelle est, quant à elle, à rechercher du côté des
philosophes de l’Auflklärung. Walter Benjamin a choisi de
s’inspirer d’un ouvrage bien connu de ses contemporains,
communément intitulé le Knigge 7, en référence à son
auteur, Adolph Knigge (1752-1796) : “ce livre d’une influence
hors du commun, rappelle Wolf Zucker, avait en son temps
eu pour sens de faciliter la vie des gens moyens, dans une
période de changements sociaux radicaux, en présentant un comportement adapté aux différentes situations
et couronné par le succès. Or, c’est la même chose que
visaient aussi les modèles radiophoniques. Benjamin disait
donc vouloir utiliser le nouveau médium de la radio pour
apprendre aux auditeurs certaines techniques de comportement pratiques dans les situations conflictuelles typiques
de la vie moderne”8. Acquis aux idéaux de 1789, Adolph
Knigge était un baron révolutionnaire qui avait conçu son
manuel sous le signe de l’égalité entre les différents acteurs
de la vie publique, chacun pouvant défendre son existence
devant l’autre à part entière. En somme, le Knigge était à
l’origine un ouvrage progressiste et profondément humaniste qui, par la suite, a été utilisé dans un sens conformiste

"Radio noix". Appellation pouvant être
donnée à ce récepteur de musique et de
paroles construit dans une noix de coco.
Élaboré par H. Zamora, originaire de
Manille, aux Philippines, 1924
Library of Congress, section imprimés et photographies,
photo de Harris & Ewing

d’intégration à la société dominante, à l’image d’un banal manuel de savoir-vivre. Or, pour
les besoins de son émission, Benjamin produit une interprétation assez déroutante de ce
livre. Car s’il s’agit bien, en apparence, de suggérer à l’employé une technique de négociation adaptée aux difficultés rencontrées, il est possible de s’interroger sur les véritables
intentions qui gouvernent une telle entreprise.
Chose surprenante, le texte de Benjamin et Zucker ne mentionne nullement la crise
économique qui frappe alors la société allemande : pas un mot sur le nombre croissant
de chômeurs, ni sur les faillites touchant le commerce et l’industrie du pays ni même sur le
ralentissement de l’activité économique. Plus grave encore, la crise politique que connaît
alors l’Allemagne avec la montée inquiétante du parti nazi, est également occultée par
les auteurs de l’émission. Comment peut-on envisager d’aborder, dans un tel contexte,
la question de l’autorité sans tenir compte du culte du chef véhiculé par l’ouvrage d’Adolf
Hitler, Mein Kampf, depuis sa parution en 1925 ? Dans quelle mesure peut-on adresser
aux auditeurs une réflexion sur de tels sujets sans se référer explicitement aux difficultés
sociales qu’ils rencontrent quotidiennement ? Voilà un certain nombre de difficultés qui
n’ont pas manqué d’être relevées à travers les nombreux courriers reçus par les stations
de l’époque : “quelques responsables syndicaux protestèrent contre un contournement,
soi-disant proposé dans [‘Comment dois-je prendre mon chef ?’], des négociations de
salaires collectives et des accords tarifaires adoptés ; la maison de la radio nous envoya
une pile de telles lettres de protestation et nous demanda d’y répondre”9, se souvient Wolf
Zucker. Ce “modèle radiophonique” destiné à donner les clefs d’une négociation de salaire
réussie est d’autant plus surprenant qu’il paraît remettre en question l’influence de la théorie
marxiste sur la pensée de Benjamin. Au fond, ce dernier ne propose-t-il pas à ses auditeurs
une technique individuelle d’accommodement qui viendrait ainsi les détourner de potentielles pratiques de transformation sociale ? Pour le dire vite, Benjamin aurait-il mis de côté
l’inspiration marxiste qui caractérise sa pensée pour ses recherches d’alors ? Répondre à
cette question par l’affirmative serait, semble-t-il, se méprendre sur l’intention de Benjamin.
En effet, n’y aurait-il pas chez lui, au contraire, une tentative de dévoiler, par l’exposé
caricatural de ces curieuses techniques de négociation, à la fois l’absurdité et la violence
du système capitaliste ? Ces petites scènes de la vie quotidienne ne représentent-elles
pas plutôt pour lui la possibilité de dénoncer, non sans une certaine ironie, la vacuité de la
société bourgeoise et des rapports de classes, au risque de provoquer des malentendus
chez les auditeurs ? Ainsi, le caractère à la fois exagéré et aseptisé de la relation employeuremployé pourrait être perçu comme une forme de dénonciation politique. À en croire
Theodor W. Adorno, si “seule l’exagération est vraie”10, l’absurdité des saynètes de
Benjamin et Zucker doit alors être regardée à la mesure de la gravité du malaise social qui
touche, en ce début des années trente, la République de Weimar.
De plus, l’émission de Benjamin semble s’inscrire dans une lignée d’écrits et de
recherches théoriques bien plus vaste. Comment, tout d’abord, ne pas penser ici à l’ouvrage Les Employés de Siegfried Kracauer paru en 1929 et dont Benjamin avait rédigé
un compte rendu en mai 1930 sous le titre “Un marginal sort de l’ombre” ? Ce n’est pas
un hasard si la première diffusion de l’émission “Augmentation de salaire ?! Où avez-

En recourant à l’ouvrage d’un auteur du XVIIIe siècle,
Benjamin et Zucker ont sans doute cherché à accentuer
le caractère inactuel des conflits entre les hommes, et ce,
en choisissant un ton délibérément provocateur. Et la froideur des rapports hiérarchiques qui en ressort contraste,
semble-t-il, avec l’effet de choc présupposé chez les
auditeurs. Car c’est vraisemblablement sur ce dernier
élément que réside le principal enjeu de l’émission : celui
de la médiation. Qu’il s’agisse des rapports de classes ou
des relations entre l’homme de radio et l’auditeur, c’est
la question de l’organe intermédiaire qui paraît occuper
Benjamin : le “modèle radiophonique” doit être entendu à
la fois comme l’outil possible d’une résolution de conflits
sociaux et comme l’instrument d’un dialogue entre la représentation fictionnelle et la vie réelle des auditeurs. Benjamin
et Zucker ont ainsi cherché à dévoiler les faux-semblants et
les contradictions de notre vie quotidienne, en soulignant la
dimension artificielle des relations entre les hommes que le
système capitaliste leur a infligée : les différentes tentatives
de négociation mises en scène dans l’émission dévoilent de
cette manière un ensemble factice de conventions sociales,
de formules, de comportements et de sous-entendus qui
dissimulent, chacun à leur façon, la domination des uns et
l’asservissement des autres.
La leçon que nous donne ainsi à entendre Benjamin
est amère mais précieuse. Dans une situation où seule
la survie est la priorité, le succès se doit d’être relativisé.
Survivre avec dignité est tout ce que nous pouvons espérer.
M. Lhésitant et les autres vaincus ont certes échoué,
mais d’une manière décente. Bien entendu, leur victoire
a été étouffée, mais ils conservent toute leur dignité. Les
vaincus ont choisi de refuser la compromission et le jeu de
faux-semblants suggérés par le système capitaliste. Tel
un “avertisseur d’incendie”, Benjamin donne ainsi l’alarme
en adressant un message à ses auditeurs : sortir au plus
vite du sommeil dans lequel l’idéologie bourgeoise les a
plongés pour éviter la catastrophe. L’image qu’emploiera
quelques mois plus tard Benjamin dans sa correspondance
avec Scholem résume à elle seule l’espoir qu’il place dans
sa tentative d’éveiller ses auditeurs aux dangers qui les
menacent : “[…] j’arrive à une extrémité. Un naufragé
dérivant sur une épave, qui grimpe à la pointe de son mât
lui-même déjà fendu. Mais de là-haut, il a la chance de
lancer un signal pour qu’on le sauve”12.
Philippe Baudouin

6 W. Benjamin, “Modèles radiophoniques”,
in ibid., p. 144.
7 Adolph von Knigge, Du commerce
avec les hommes, trad. Brigitte Hebert,
Toulouse, Presses Universitaires du Mirail,
1993.
8 W. H. Zucker, “ Ainsi sont nés les
modèles radiophoniques”, in ibid., p. 160.
9 Ibid., p. 164.
10 M. Horkheimer, T. W. Adorno,
La Dialectique de la raison, Paris, Gallimard,
1974, p. 128.
11 S. Kracauer, Les Employés, trad.
Claude Orsoni, Paris, Les Belles Lettres,
2012, p. 15.
12 W. Benjamin, lettre du 17 avril 1931
in Correspondance, op. cit., p. 50.

Mary Texanna Loomis, assise à côté de son
appareil radiophonique dans les locaux de
son école de radio, 1921
Library of Congress © Underwood & Underwood

Philippe Baudouin est réalisateur radio, maître de conférences associé en Sciences
de l’information et de la communication à l’IUT de Cachan
et membre du Centre de
re che rche e n D e sign de
l’ENS-Paris-Saclay. Il est
l’auteur de Au microphone :
D r. W a l t e r B e n j a m i n .
W. Benjamin et la création
radiophonique — 19291933 (MSH, Prix Inathèque
20 09) et a dirigé la publication du recueil
Écrits radiophoniques de
W. Benjamin (Allia, mars 2014).

M 85
DOSSIER

27

vous donc la tête ?” s’est faite sur les ondes de Berlin.
Rappelons seulement, à ce titre, les quelques considérations préliminaires de Kracauer à son ouvrage : “Berlin est
aujourd’hui une ville marquée par la culture des employés ;
c’est-à-dire par une culture faite par des employés, pour
des employés, et que ceux-ci, pour la plupart, tiennent
pour une culture. Ce n’est qu’à Berlin, où les attaches aux
origines et à la terre sont si refoulées que les sorties de
week-end ont pu devenir tellement à la mode, que la vie
des employés se laisse appréhender dans sa réalité”11. Les
employés, explique Kracauer tout au long de son étude,
se sont enfermés dans l’illusion d’un mode de vie bourgeois, un pur fantasme dans lequel les différents loisirs
auxquels ils s’adonnent ne cessent de les conforter. Car
cette fiction idéologique à laquelle ils ont consenti se trouve
à mille lieux de leur situation matérielle, faite de misère et
violence, et qu’il partage avec celle des ouvriers. C’est justement cette fausse conscience que cherche à dénoncer
Kracauer en pointant le profond écart entre les conditions
de vie précaires des employés et leurs pratiques culturelles.
De par les enjeux sociologiques et la dimension critique
qu’il contenait, le livre de Kracauer a beaucoup compté
pour Benjamin. Et si cet ouvrage vise justement à arracher
cette classe sociale à une fausse conscience qu’elle s’est
façonnée, il nous paraît difficilement envisageable de penser que Benjamin n’ait pas souhaité, de par la lecture qu’il
en a fait, prolonger cette perspective critique dans le cadre
de son émission radiophonique. Dès lors, si le contexte
historique de la crise économique est resté extérieur à ce
“modèle”, il ne peut toutefois être écarté en théorie. Notons,
par ailleurs, qu’en rédigeant le texte de son émission sur le
thème de l’augmentation de salaire, Benjamin anticipe ainsi,
à sa manière, les théories fondatrices de la négociation que
développeront notamment, à partir de 1933, Elton Mayo
(1880–1949) et les sociologues américains de l’École des
relations humaines et qui influenceront à leur tour les penseurs français Georges Friedmann (1902–1977) et Michel
Crozier (1922–2013) dans les années 1950. Le “modèle”
de Benjamin constitue, pour ainsi dire, une préhistoire de
la pensée de la négociation, à ce détail près qu’il suggère
surtout une pratique de cette dernière à défaut d’être la
formulation d’une véritable théorie. S’il y a une pensée de
la négociation chez Benjamin, celle-ci reste avant tout une
praxis.

RENCONTRES
D’ARLES,
HÉRITAGES
ET ÉMERGENCES
Cet été voit se dérouler la 52e édition des
Rencontres de la Photographie d’Arles, après
une année blanche et sous une nouvelle
direction. Piloté par Christoph Wiesner et
Aurélie de Lanlay, le festival a resserré sa
programmation autour de grands thèmes,
sans déroger à ses rendez-vous traditionnels
autour de l’édition et du livre photographique.
Interviewés en juin, avant le lancement
d’une édition très attendue, ces derniers se
réjouissaient de pouvoir accueillir le public et
d’avoir d’ores et déjà réussi à organiser une
semaine d’ouverture conviviale, véritable
pouls battant du festival, où se rencontrent
tous les acteurs de l’image. Retour avec eux
sur le rôle de plateforme des Rencontres, la
diversité des héritages et la programmation
2021 qui promeut la photographie émergente.

M 85
EXTRAMUROS

28

ARLES 2021
LES RENCONTRES
DE LA PHOTOGRAPHIE
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
JUSQU’AU 26.09.21

Ilanit Illouz, Wadi Quelt, série Les Dolines
(2016-2021), 2016
Avec l’aimable autorisation de l’artiste

Ilanit Illouz, présentée par
MABA|Fondation des Artistes (Nogent-surMarne, France), a reçu le “Prix du Public
2021" au Prix Découverte Louis Roederer

Tarrah Krajnak, Autoportrait en Weston/en
Bertha Wardell, 1927/2020, série Rituels
de maîtres II : les Nus de Weston, 2020

Tarrah Krajnak, accompagnée par as-is.la
gallery, a reçu le “Prix du Jury 2021”
au Prix Découverte Louis Roederer

Avec l’aimable autorisation de l’artiste

L’art même : Les Rencontres en sont à leur 52e édition, ce qui est long pour un festival. Il
faut assumer cette durée. Au-delà de “l’édition de 2020 construite par Sam Stourdzé autour
du thème de la résistance” que vous évoquez dans le catalogue, Christoph Wiesner, de
quoi leur “héritage” se compose-t-il ?
Christoph Wiesner : Pour moi, c’est d’abord la création de l’événement par trois
amis, ce désir commun de Lucien Clergue, Jean-Maurice Rouquette et Michel Tournier :
sans eux, les Rencontres n’existeraient pas. Ensuite, c’est le développement de l’image
photographique sur la scène artistique, sa légitimation dans le monde culturel, mais aussi
au sein du grand public, même si d’autres pays comme les États-Unis avaient déjà mis
la photographie en avant. On hérite aussi d’une diversité d’offres, de thématiques et de
pratiques. Je prends deux exemples : SMITH, qui a une magnifique installation cette année,
était déjà à Arles en 2012 sous le nom de Dorothée Smith ; de même, Pieter Hugo, qui avait
fait partie des “Prix Découverte” en 2008, bénéficie cette année d’une grande exposition
monographique autour du portrait. L’histoire ne s’arrête pas, elle évolue.
Aurélie de Lanlay : Notre héritage est aussi ce qui se joue autour de la photo, dans
le public. Les rencontres humaines, la diversité des lieux de la ville et l’éclectisme des
expositions forment un tout. Dans l’ADN du festival, dès 1969, il y a le fait d’être un lieu de
rencontres et de partages entre les professionnels et les passionnés de la photo. Une autre
dimension qui s’est introduite progressivement est la transmission. Les projets d’initiation
à la lecture de l’image avec les écoles et les collèges ont pris une grande importance
dans les années 2000 avec “Une rentrée en images”. S’ajoute à cela la question du lien

AM : Oui, c’est la photographie qui est elle-même en
extension... Cette notion d’accompagnement, mais aussi
l’idée de plateforme, est-ce cela qui différencie le festival
d’un événement comme Paris Photo, dont vous avez eu la
charge, Christoph Wiesner ?
CW : On a beaucoup de liberté pour montrer des
œuvres à Arles, c’est une grande chance. Sur une foire,
l’on ne montre pas la même chose : pour vendre une œuvre,
il faut qu’elle ait une certaine matérialité. Et, à l’inverse, il y
a des choses qui se produisent qu’on ne vend pas, mais
qu’il faut montrer. Ce sont deux cartes complémentaires
à jouer. Les foires se sont professionnalisées : aujourd’hui,
on y trouve des commissaires qui sont parfois des
conservateurs de musée. Le marché, aussi, s’est beaucoup
transformé : la presse a longtemps été là pour accompagner
le photojournalisme, par exemple, mais ce n’est plus le
cas. Certains, comme Matthias Bruggmann, ont trouvé
des passerelles ; c’est intéressant de voir comment d’un
reportage photographique l’on passe à la narration, au
storytelling. Le travail des historiens de l’art sur la façon de
construire des récits en images a beaucoup joué. J’aime voir
comment les milieux transparaissent les uns sur les autres.

AM : Le storytelling est aussi pris en charge par les commissaires, qui ont de plus en
plus de poids dans la façon dont les images sont montrées. Tout comme le livre, qui est
aussi une façon de mettre les images en récit.
CW : Oui, c’est vrai. Et pour rebondir sur ce qu’Aurélie disait du livre : parfois on a tendance à croire que les images sont passées du mur au livre, alors que c’est l’inverse : les
images, ce sont d’abord des gravures pour illustrer des livres… Beaucoup de jeunes photographes ont redécouvert le livre, comme ils ont redécouvert des techniques anciennes,
le cyanotype à la Anna Atkins, par exemple.
AM : Abordons la programmation 2021 : cette année, Arles continue de fonctionner
par grands thèmes, en proposant des ensembles, des constellations ou parcours, je ne
sais quel terme vous préférez…
CW : Constellations, car ce n’est pas fixe.
AM : Il y a donc une première constellation, “Identité/Fluidité” autour des représentations de la masculinité, du féminisme latino-américain (Puisqu’il fallait tout repenser) et du
vécu homosexuel (Garçons sensibles de Sébastien Lifshitz). “Atlas” traite de l’ailleurs avec
des images de la révolution soudanaise (Thawra ! ‫ ةروث‬Révolution !), des portraits du photographe sud-africain Pieter Hugo ou un tour du monde de l’alimentation par les artistes
Chow & Lin. Dans “Émergences”, on trouve le “Prix Découverte Louis Roederer” que les
habitués connaissent bien. Il a lieu cette année dans l’Église des Frères-Prêcheurs, plus
centrale que les bâtiments près de la gare, et dans une nouvelle formule, curatée par Sonia
Voss, lauréate de la bourse de recherche curatoriale des Rencontres d’Arles en 2019 avec
l’exposition Corps impatients. Photographie est-allemande, 1980-1989. Pourquoi était-ce
important de confier à un·e commissaire la présentation de ces lauréats, ici au nombre de
11, dont la candidature est proposée par des galeries ?
CW : Ramener le “Prix Découverte” dans le centre-ville était pour nous un geste fort, car
les Rencontres ce sont d’abord des découvertes. Recentrer le festival au cœur de la ville,
aussi, aux Frères-Prêcheurs parce que c’est la plus grande église. Il nous a paru important
de repenser une scénographie, conçue par Amanda Antunes, pour adapter la grammaire
des Rencontres, les espaliers en bois, un système réutilisable employé depuis longtemps.
Le commissariat permet d’avoir un regard différent chaque année sur ces émergences,
qui sont tellement vastes — j’en avais fait l’expérience à Paris Photo. Je voulais aussi que
l’exposition soit scénographiée pour éviter que chaque artiste ait sa boîte…
AL : J’ajoute que le “Prix Découverte” ne se fait plus uniquement sur la base de
candidatures lancées par des galeries : nous l’avons ouvert, cette année, à d’autres acteurs,
associations ou institutions, pour élargir le champ de ce qu’on appelle l’émergence.
AM : On retrouve aussi dans cette édition les “Relectures”, une programmation plus
historique souvent attendue des spécialistes, cette année autour de Charlotte Perriand.
Vous semblez pourtant insister sur le lien au présent et la nécessité de “prendre le pouls
de l’état du monde”. Que faire alors de cette dimension rétrospective ?
CW : Je pense que l’Histoire fait partie de l’état du monde. Elle transpire toujours dans
ce qu’on fait aujourd’hui. On le voit de plus en plus avec les jeunes artistes qui se plongent
dans les archives. Au musée du quai Branly, la plupart des gens qui viennent les consulter

29

AM : En fait, on a parfois l’impression qu’il y a quelque
chose de centrifuge dans le festival, comme s’il était en
perpétuelle extension, avec de nouveaux lieux, de nouveaux
formats. Tout ce qui tourne autour du livre participe aussi
de ce mouvement d’ouverture au-delà des cimaises des
musées.
CW : Oui, cela fait partie de l’histoire de l’image photographique qui a connu énormément de mutations et s’est
adaptée à de nombreux supports. On reste très à l’écoute
de ces mutations. Par exemple, le festival de réalité virtuelle
(le VR Arles Festival, aujourd’hui rebaptisé “Les Ailleurs”)
prend cette année la forme d’une exposition-inventaire,
Incarnations. Quand la photographie prend corps. Cela fait
partie des ouvertures que l’on a envie d’avoir, des visions
transversales du support. On est également en train de
réfléchir à comment développer et prolonger les échanges
au-delà de la période estivale. Comment soutenir la scène
émergente et mieux accompagner nos “Prix Découverte” ?
Ce qui manque parfois aux jeunes artistes, c’est un regard,
une lecture de ce qu’ils font...
AL : Comme l’on est vraiment au service des
photographes, il s’agit de les accompagner dans tous les
supports, notamment le livre, de plus en plus utilisé, d’où
notre “Prix du livre” introduit il y a une quinzaine d’années.
Ce sentiment d’être en extension permanente est lié à cet
accompagnement des photographes, je crois.

Aline Motta, (Autres) Fondations, #3,
2017-2019 (Puisqu’il fallait tout repenser.
Le pouvoir de l’art en période d’isolement)

M 85
EXTRAMUROS

AM : Outre ces projets d’éducation à l’image que
vous avez contribué à développer, Aurélie de Lanlay, en
rejoignant le festival en 2012 — et aujourd’hui comme
directrice adjointe —, il y a aussi les soirées “Photographie
et Littérature”.
AL : Tout à fait. Et aussi ce qui est lié aux archives
du festival dont on parle peu. Il me semble important de
préserver les outils qui permettront aux historiens de demain
de faire l’histoire des Rencontres.

EXTRAMUROS

avec la ville, à travers l’utilisation des bâtiments (théâtre
antique, églises du XIIe siècle, friches industrielles) et avec
un territoire plus large (“Grand Arles Express”). Enfin, notre
rôle d’acteur social : depuis 20 ans, le dispositif de formation
permet un taux élevé de retour à l’emploi. On hérite donc
d’un événement centré sur une passion qui, aujourd’hui,
s’épanche très largement.

de femmes dans les accrochages. C’est bien sûr une direction que je vais poursuivre :
continuer à en parler, à montrer des femmes photographes. Je souhaite qu’un jour on n’ait
plus besoin de faire des quotas, que cela soit normal. Masculinités est une autre histoire : il
s’agit d’une exposition londonienne qui s’est initialement tenue au Barbican Centre. Alona
Pardo, sa commissaire, propose de questionner le genre dit premier, fort, de façon critique,
mais aussi bienveillante. L’exposition fonctionne bien en contrepoint avec Princes de la rue
de Clarisse Hahn, une vision plus documentaire de la masculinité, comme avec The New
Black Vanguard d’Antwaun Sargent qui travaille sur l’identité noire.
AM : Dans les parcours thématiques, vous rapprochez en effet des photographies qui
viennent de genres très différents, ici la mode, le documentaire, la photo d’art... Y a-t-il
des expositions qui n’entrent pas dans ces constellations ? Des projets trop singuliers ?
CW : Quelle est l’exposition qui, selon vous, a l’air le plus singulier ?
AM : Personnellement, je suis très intriguée par Désidération (Anamanda Sîn), soustitrée “Du désastre au désir : vers une autre mythologie du spatial” et par sa place dans le
parcours “Identités”…
CW : Comme l’exposition Masculinités était très anglophone et n’abordait que peu
la question transgenre, je trouvais que le projet de SMITH, centré sur un personnage,
Anamanda Sîn, ouvrait des portes. Son travail, transmédiatique et collectif, est ici au
service d’une vision transversale de l’humanité, au-delà du corps, presque cosmique.

Daniel Obasi, Instants de jeunesse, Lagos,
Nigeria, 2019 (The New Black Vanguard.
Photographie entre art et mode)

M 85
EXTRAMUROS

30

ne sont pas des chercheurs, mais plutôt des artistes, une
génération pour qui relire l’histoire coloniale est important.
Charlotte Perriand était, par exemple, fascinée par les
photomontages russes à son retour d’URSS dans les
années 1930. Elle avait une vision très moderne, militante,
de ce que pouvait faire l’image... Les deux vont de pair.
AM : Certes, mais on a l’impression que la programmation d’une photo humaniste particulièrement reconnue et
appréciée en France comme l’est, cette année, l’exposition
de Sabine Weiss, répond en quelque sorte aux attentes du
public. N’est-ce pas cela aussi l’ADN du festival ?
CW : Je pense que l’ADN du festival, c’est la diversité.
Notre public est très large : les 145 000 visiteurs venus en
2019 ne sont pas que des professionnels de la photo. Cet
été, quelqu’un qui sera venu pour Sabine Weiss ira peutêtre voir les “Prix Découverte” ou The New Black Vanguard
à Sainte-Anne. Pour moi, qui viens davantage de la scène
allemande conceptuelle, la vivacité de Sabine Weiss est
incroyable…
AM : En parlant de diversité, l’on se souvient des
critiques lors de l’édition de 2018 portant sur la sousreprésentation des femmes, critiques auxquelles l’édition
anniversaire de 2019 avait tenté de répondre en mettant en
avant de nombreuses femmes photographes (Helen Levitt,
mais aussi Eve Arnold, Abigail Heyman & Susan Meiselas
dans Unretouched Women). Vous affirmez poursuivre les
efforts cette année, mais en réponse aux préoccupations
féministes, l’exposition sur les masculinités, même si elle
pose elle aussi une réflexion de fond sur la construction
genrée, peut faire sourire…
CW : La très grande invisibilisation des carrières
féminines m’a toujours frappé dans les collections sur
lesquelles j’ai travaillé. En France, il a fallu faire Elles au
Centre Pompidou pour que, d’un seul coup, on voie plus

AM : Pour finir, je voudrais revenir sur les enjeux écologiques que le festival met en
avant, dans la scénographie, on l’a rapidement évoqué, comme dans la programmation.
Le Cloître Saint-Trophime abrite, par exemple, l’exposition, curatée par François Cheval,
d’Almudena Romero qui emploie le végétal comme matière photographique. Dans un tout
autre genre, mais dans le même édifice, Anton Kusters travaille lui aussi sur la fragilité des
images, avec ses Blue Skies sur polaroïds…
CW : Oui, c’est vrai qu’Anton Kusters joue sur l’analogie entre la fragilité du polaroïd
et le processus de l’oubli, mais son travail est beaucoup plus large. On aurait pu le mettre
dans “Relectures” plutôt que dans “Atlas”. Il photographie les lieux de déportation et
d’extermination dont on a peu d’images. Son idée est que partout où le ciel est bleu,
il a pu se passer quelque chose d’horrible, d’indicible. Almuneda Romero est dans un
registre tout différent : elle travaille sur le médium avec un procédé photographique de
photosynthèse à base de cresson. Quant à la scénographie, le festival a mis en place un
système de caissons réutilisés depuis des années. Je pense que les Rencontres sont
plus éco-responsables que ne l’étaient les foires, qui ne se sont mises au recyclage qu’il
y a peu. Il est vraiment important d’avoir une réflexion sur ce que crée un gros festival en
termes de déchets, surtout au moment du déconfinement.
Propos recueillis par Anne Reverseau (FNRS/UCLouvain), juin 2021.

Clarisse Hahn, CRACK!, 2021
(Clarisse Hahn. Princes of the streets)

NAÎTRE
AUX MONDES
Naître aux mondes, Arles 2021
Hélène Amouzou, Brahim Tall, Patrick
Wokmeni, Chrystel Mukeba, Prignot &
Alvarez, Muhiba Botan, Rami Hara
© Lien van Leemput

NAÎTRE AUX MONDES
SOUS COMMISSARIAT
D’ESTELLE LECAILLE (MÒSSO)
ET SIMON DELOBEL (KIOSK)
KIOSK
2 LOUIS PASTEURLAAN
9000 GAND
WWW.KIOSK.ART
DU 11 AU 26.09.21

31

Hélène Amouzou, Patrick Wokmeni, Rami Hara,
Chrystel Mukeba, Brahim Tall, Prignot & Alvarez, Muhiba
Botan et Kamel Moussa ont été ainsi conviés par le duo de
curateurs à investir l’espace public de la ville intra-muros les
7 et 8 juillet dernier, à y exposer leurs images sous divers
formats et supports et à distribuer aux passants, amateurs
ou professionnels, une édition présentant, sous forme de
livrets, leur démarche respective. Ce mois de septembre,
leurs photographies bénéficient d’une exposition retour
chez KIOSK.
“Habiter le monde, c’est se concevoir comme appartenant à un espace plus large que son groupe ethnique,
sa nation… c’est pleinement habiter les histoires et les
richesses des cultures plurielles de l’humanité”, écrit
Felwine Sarr, économiste et musicien sénégalais, dans
Habiter le monde, essai de politique relationnelle (2017)
dont la lecture a largement inspiré le propos d’Estelle
Lecaille et Simon Delobel. De fait, ces mots résonnent-ils
au plus près de l’esprit qui a présidé à Naître aux mondes,
projet aussi modeste dans sa réalisation que généreux dans
ses ambitions.
Modeste en raison de l’étroitesse de son budget autant
que de son inscription, aussi brève que discrète, dans un
contexte événementiel et expositionnel saturé. Inversement
généreux, toutefois, dans sa teneur, ses intentions et son
organisation. Que ce soit à travers les échanges, que l’on
devine porteurs, noués dans l’espace public entre photographes et passants, ou par le biais de son édition largement diffusée, Naître aux mondes met en avant une
polyphonie de voix, de cultures et de rapports au monde
tout en offrant une visibilité à des photographes qui en
manquent cruellement, n’en jouissent pas encore ou pas
suffisamment.1
Ce projet s’inscrit à rebours de toute tentation communautariste ou d’une quelconque récupération identitaire,
ce dont on ne pourrait suspecter les commissaires, en
particulier mòsso qui fut, en 2014, la première association
bruxelloise à promouvoir la diversité culturelle et à établir
des liens de travail et de réciprocité avec le Sud global.
Bien au contraire, il nous invite, par le biais des images
de ces photographes aux trajectoires et origines diverses

croisant le Togo, le Sénégal, la Somalie ou le Cameroun,
à renouveler notre relation à l’Autre, sans préjugés ni frontières, à décloisonner nos constructions imaginaires, à
habiter ensemble l’infini du monde. Un monde accordé ici
au pluriel, riche de sa plurivocité, mais indivisible, comme
l’appelle de ses vœux Felwine Sarr : “Nous habitons le
monde de manière inégalitaire, différentiée, parcellaire,
compartimentée. Nous devrions l’habiter pleinement, car
ce monde est nôtre (de manière indivisible).”
Enfin, s’agissant de l’édition, saluons sa qualité d’objet
graphique à laquelle contribue son jeu typographique.
Au plan éditorial, libre cours a été laissé aux photographes
quant au choix de leur texte de présentation, ce qui est à la
fois la qualité et le défaut de l’ouvrage. Qualité car ce parti
pris est conforme à l’esprit du projet et de ses curateurs
qui évitent toute vision surplombante et ont préféré laisser
à chacun le soin de se positionner, défaut car les contributions sont nécessairement inégales.
L’exposition retour chez KIOSK, centre d’art inscrit au
sein d’un campus dédié à l’enseignement des pratiques
artistiques, devrait s’accompagner d’un programme de rencontres, le mot-clé de ce projet, ou d’une journée consacrée à la question de la monstration d’artistes en manque
de visibilité. Si au sortir de cette courte expérience arlésienne, les photographes expriment leur reconnaissance,
enchantés des rencontres vécues et du sentiment d’avoir
été pris au sérieux notamment par l’attribution qui leur a été
faite, malgré l’étroitesse du budget, d’un cachet artistique,
nombreuses sont les questions qui, dans ce contexte,
demeurent actives : celle de la pleine appropriation de
l’espace public pour qui ne s’y est malheureusement pas
toujours senti légitime2 n’étant pas des moindres.
Christine Jamart

M 85
EXTRAMUROS

Conçu et mené par Estelle Lecaille, curatrice indépendante au sein de mòsso, et
Simon Delobel, directeur de KIOSK à Gand,
Naître aux mondes est le projet sélectionné
dans le cadre de l’appel curatorial lancé par
la Direction des Arts plastiques contemporains de la Fédération Wallonie-Bruxelles
et le Flanders Arts Institute, avec le soutien
de Wallonie-Bruxelles International, pour
encourager et soutenir l’exposition de photographes établis en Belgique dans le programme off des Rencontres d’Arles durant
leur très populaire semaine d’ouverture.

1 Outre de répondre au critère de parité
de genre et de résidence au sein des deux
communautés linguistiques du pays à
l’origine de l’appel à projets.
2 Sentiment renforcé par le refus de la Ville
d’Arles d’accorder au projet une autorisation à investir son espace public.

M 85
EXTRAMUROS

32

The Belgian Connection est-elle une exposition, une installation, un manifeste, une récapitulation, un projet ? Peut-être tout ça à la
fois. Elle rassemble en tout cas pour l’été une
très juste sélection d’une trentaine d’œuvres
de cinq artistes contemporains : Philippe
De Gobert, Peter Downsbrough, Gilbert
Fastenaekens, Jean Glibert et Marthe Wéry,
qui ont en commun d’être basés en Belgique,
d’être concernés par les relations entre art
et architecture et d’avoir déjà été exposés
par l’association La Première Rue à Brieyen-Forêt.

Le point de “connexion” évoqué par le titre ne serait-il
pas d’abord ce cadre atypique d’exposition ? Ni espace
muséal, ni galerie mais deux appartements contigus de
la Cité Radieuse de Briey (1956-1963), l’une des cinq réalisées par Le Corbusier après-guerre, la plus mal dotée
mais la plus vivante. Ces deux duplex, donnant sur la “rue
intérieure” du premier niveau, réunis par une simple baie à
l’étage, servent depuis presque trois décennies d’espace
d’exposition, d’expérimentation et de réflexion à l’association La Première Rue, à la croisée des arts visuels, des arts
de l’espace et des arts vivants.
Peints en blanc, les lieux sont dépouillés de leurs mobilier, cloisonnement, cuisines et salles de bains, mais sans
perdre pour autant leur échelle domestique, qui affûte la
perception que l’on a des œuvres. Taillés au plus juste par
les règles harmoniques du Modulor (2,26 mètres sous plafond, 3,66 mètres entre mitoyens), ils s’ouvrent généreusement sur des loggias puis sur la vaste et profonde forêt de
Briey. C’est dans cette architecture puissante et décisive,
dont le maître d’œuvre était aussi un peintre, que, depuis le
tournant des années 1990, La Première Rue dépayse l’art.
Communauté spontanée
Aux confins de la France et du Luxembourg, loin des
centres métropolitains, la Cité Radieuse aurait pu disparaître au début des années 1980, lorsque abandonnée par
ses habitants, elle est murée et promise à la démolition. Le
salut viendra du maire de Briey, qui y résida entre 1965 et
1968, et de deux artistes, plasticiens, designers américains,
Steven Vitale et Kenneth Rabin, anciens élèves de George
Ortman et de Daniel Libeskind à Cranbrook Academy of

Vue de l'exposition The Belgian Connection,
Cité Radieuse Le Corbusier, Val de Briey
Photo © Cyrille Lallement

Art. Amoureux du site, ils mobiliseront une trentaine d’architectes et d’artistes principalement anglo-saxons pour
racheter les appartements et transformer une partie de l’immeuble en un lieu culturel spontané, hybride, expérimental
et non institutionnel. L’association La Première Rue naît en
1989 de la rencontre improbable entre ces deux mondes : le
bassin lorrain désindustrialisé où survit le vaisseau de béton
corbuséen et ces réseaux capillaires d’intellectuels et de
créateurs liés à Cranbrook ou à l’Architectural Association
de Londres ou encore à l’École d’architecture de Nancy.
Steven Vitale et Vincent Dietsch, respectivement designer graphique et plasticien ayant rejoint très tôt l’association, animent avec passion depuis 30 ans la programmation culturelle de cette “première rue” où ils habitent et
dans laquelle ils ont également installé leur studio de création visuelle. Auteurs d’une vingtaine d’expositions d’art,
d’architecture ou de design parmi les 75 montées en ces
lieux, ils ont conçu The Belgian Connection autour d’une
poignée d’artistes belges dont le regroupement et le choix
d’œuvres tiennent autant du hasard que de la nécessité :
Peter Downsbrough, amené par l’architecte et historien
Richard Klein, qui le publie dans la revue Sans titre1 et l’expose à Briey en 20012 ; Marthe Wéry, croisée alors qu’elle
visitait l’Unité d’Habitation, et qu’ils exposent en 20023 ;
Philippe De Gobert, rencontré en tant que photographe
des œuvres de Wéry, exposé quant à lui en 20054 ; Gilbert
Fastenaekens, exposé en 2004 et 20115, et Jean Glibert6,
en 2013, tous deux amenés par Joseph Abram, lui aussi
architecte et historien, commissaire de nombreuses expositions à La Première Rue. Mais ces circonstances contingentes ne sont-elles autre chose que la ligne d’erre suivie

L’ARCHITECTURE

AU VOISINAGE
DE

par les deux curateurs pour mettre peu à peu au jour les
puissantes thématiques transversales qui apparentent ces
artistes, en dépit de leur singularité profonde, et que leur
exposition réussit subtilement à suggérer ? Ni courant ni
mouvement, encore moins école, mais des interrogations
partagées, une sensibilité commune, des silences compatibles, que la confrontation à une même architecture fait
ressortir.

Gilbert Fastenaekens, Bruxelles,
2002. Vue de l'exposition The Belgian
Connection, Cité Radieuse Le Corbusier,
Val de Briey
Photo © Cyrille Lallement

Marthe Wéry, Calais,
1995-2004. 5 éléments tirés d’un
ensemble de 21. Peinture sur plaque
d’aluminium

Vue de l'exposition The Belgian Connection,
Cité Radieuse Le Corbusier, Val de Briey
Photo © Cyrille Lallement
Collection de la Province de Hainaut. Dépôt BPS22

1 Peter Downsbrough : Pose, 1996-1998,
Lille/New York, Éditions Sans Titre/City
Works, 1998.
2 Peter Downsbrough : Et (Commissaire :
Richard Klein), 21 octobre 2000 - 28
janvier 2001.
3 Marthe Wéry : Utrecht 92 / Briey 02
(Commissaires : Vincent Dietsch, Steven
Vitale), 9 juin - 8 septembre 2002.
4 Philippe De Gobert : Photographie
construite (Commissaires : Vincent Dietsch,
Steven Vitale), 8 juillet - 5 septembre 2005.
5 Gilbert Fastenaekens : Temps
photographiques / retards en papier
(Commissaires : Vincent Dietsch, Steven
Vitale), 12 mars - 21 mai 2004, et Gilbert
Fastenaekens : Libre de ce monde ?
(Commissaires : Vincent Dietsch, Steven
Vitale), 10 juin - 23 septembre 2011.
6 Jean Glibert : Abstraction, matières et
contingences (Commissaires : Vincent
Dietsch, Steven Vitale), 19 octobre 2012 31 janvier 2013.
7 Jean Glibert, Conversation avec Raymond
Balau, Gerpinnes, Éditions Tandem, 1997,
p. 35.
8 Marthe Wéry, entretien avec Dirk De
Vos, Triënnale Brugge, Provincie WestVlaanderen en Stad Brugge, 1974, p. 42.
9 Ce travail sur la reconstruction du Havre
par Perret fait l’objet d’une grande exposition
au MuMa, Le Havre (Du merveilleux en
architecture au conte photographique,
29 mai - 7 novembre 2021).

THE BELGIAN CONNECTION
PETER DOWNSBROUGH
MARTHE WÉRY
GILBERT FASTENAEKENS
PHILIPPE DE GOBERT
JEAN GLIBERT
LA PREMIÈRE RUE
CITÉ RADIEUSE LE CORBUSIER
VAL DE BRIEY (FR)
JUSQU’AU 25.09.21
AUTEURS DE LA
PUBLICATION À VENIR :
RICHARD KLEIN (FR) INVITÉ
PAR PETER DOWNSBROUGH,
BENOIT DUSART (BE) INVITÉ
PAR PIERRE-OLIVIER ROLLIN
(SUR MARTHE WÉRY),
VINCENT DIETSCH (FR) INVITÉ
PAR GILBERT FASTENAEKENS,
SEPTEMBRE TIBERGHIEN (BE)
INVITÉ PAR PHILIPPE DE GOBERT,
CÉCILE VANDERNOOT (BE)
INVITÉE PAR JEAN GLIBERT,
PHOTOGRAPHES :
CYRILLE LALLEMENT (FR)
ET DAVID ANGELETTI (FR)

33

L’espace comme question
La familiarité évidente de ces œuvres entre elles et avec
l’architecture qu’elles habitent provisoirement tient peutêtre à cette interrogation commune sur l’insondable picturalité de l’espace physique (et notamment architectural) et
les mystères de sa perception, de son intelligibilité. C’est ce
qu’explore aussi le photographe Philippe De Gobert, avec
d’autres moyens, plus indirects mais tout aussi puissants.
Ses “photographies construites” sont issues d’un double
processus, de réduction puis d’amplification : d’abord, la
confection de maquettes, ou plutôt de “modèles”, de lieux
urbains ou architecturaux réels (ici les immeubles du Havre
d’Auguste Perret9 et un appartement de l’Unité d’Habitation
de Le Corbusier), puis leur prise de vue en studio sous de
savants éclairages. Très immersifs, les tirages en grand format des clichés conviennent à un étrange point de vue qui,
entre artifice et vérité, réduction et détail, réengendre l’architecture des lieux. Dans l’écart entre le duplex de la Cité
Radieuse, son modèle (plus proche d’un décor de cinéma
que d’une maquette) et les photographies, on mesure la
complexité de ce dispositif optique qui vise moins la représentation de la réalité que sa reconstruction visuelle, la plus
proche possible de la focale humaine.
Des toiles inclinées de Wér y aux clichés de
Fastenaekens qui ramènent sur un plan presque pictural
la profondeur du paysage urbain en passant par les légers
plissements des papiers de Glibert, l’exposition joue sans
cesse de la tension entre bi- et tridimensionnalité. Même
les interventions graphiques et typographiques de Peter
Downsbrough, aussi désincarnées que des lignes abstraites, ne se résolvent que dans leur déploiement spatial. Deux mots, “AND” et “THEN” (and then, 2021) sont
taillés au laser dans l’acier, donnant aux lettres à la fois
une rectitude, une gravité et une épaisseur. À l’étage, deux
lignes verticales (Two Pipes, One Standing, 2021), matérialisées par deux fins tubes d’acier noirs suffisent à mettre
en tension l’espace corbuséen. Suspendu au plafond, le
plus grand tube adopte, par gravité, une verticalité parfaite,
celle, archaïque, que seul le corps éprouve. Autour de ce
pivot aussi fragile qu’indiscutable, l’intuition s’impose d’une
cohérence entre tout ce qui nous entoure et qui compose
cette belle exposition.
Pierre Chabard

M 85
EXTRAMUROS

Même matière
Direct, immédiat, intuitif, l’accrochage témoigne d’une
fine connaissance des œuvres et privilégie leur mise en dialogue, interne et externe. Une grande photographie de ciel
nuageux de Gilbert Fastenaekens (Nuage, Bruxelles, 1991),
sans cadre, comme un all over quasi abstrait, d’un gris
presque métallique, fait face à un monochrome de Marthe
Wéry (Sans titre — C, 2002), d’un bleu nuit sombre et profond. Apparemment lisse, la surface de ces deux grands
rectangles presque carrés révèle une profondeur, une texture, des mouvements à mesure que l'on s’en approche.
Les courants spontanés de la peinture dans laquelle l’artiste
a trempé sa planche de contreplaqué répondent aux flux
atmosphériques captés par le cliché du photographe.
Comme si l’art consistait essentiellement à mettre en œuvre
la matière, celle du support, celle du médium, celle des
choses qui composent notre environnement.
Face à deux épais papiers fabriqués, pliés et peints à
l’acrylique par Wéry (Sans titre, 1986) sont épinglées trois
grandes feuilles de Jean Glibert (Série 2019-2021 #10, #15
et #5), trois expérimentations picturales récentes mobilisant
les outils des couvreurs : leur papier pare-vapeur, à la fois
dense et léger, aux teintes proches du kraft, leur goudron
noir et visqueux, leurs solvants qui le fluidifient et le décolorent, leurs spatules pour l’étaler, le racler, dessiner des
motifs, faire réapparaître le support, leurs vernis pour distinguer des surfaces plus brillantes. “Utiliser un outillage avec
maîtrise ou tout au moins volontairement”, expliquait l’artiste
à Raymond Balau, “c’est en comprendre les possibilités, les
limites, c’est ouvrir le travail à cette compréhension, mais
aussi dilater les possibilités de l’outil à la signification de ce
travail.”7 Chez Glibert, comme chez Wéry, la peinture n’est
pas un acte de représentation mais le lieu d’une réflexion
sur la matérialité colorée du monde, envisagé comme une
palette incommensurable. “L’essentiel,” déclarait Wéry, “me
paraît être de travailler avec tous ces éléments (la toile, sa
dimension, les formes, la matière de la couleur, le lieu dans
lequel l’œuvre sera placée, etc.) et d’établir entre eux une
relation qui structurera l’ensemble”8. Extraites des polyptyques qu’elle a réalisés pour la Biennale de Venise en
1982, ses six toiles monochromes (Venise, 1982) toutes en
imperceptibles nuances de rouge, simplement posées au
sol, par paires, semblent ainsi tutoyer le refend de béton de
la loggia, rectangle de ce rouge profond que Le Corbusier
avait prescrit dans son “clavier de couleur”.

ONDULATIONS

M 85
EXTRAMUROS

34

Nichée dans un nouvel écrin de verre et
d’acier derrière la gare Saint-Lazare, la
Fondation Ricard fait peau neuve. Le bâtiment désormais doté d’un auditorium et d’un
large espace d’accueil-librairie ne cache pas
ses ambitions. Cette année, l’édition du Prix
Fondation Pernod Ricard s’enrichit aussi d’un
programme de “compagnonnage” en complément de l’habituelle exposition de septembre. Différents moments de rencontres,
des cartes blanches in situ et une plateforme
audio hébergée sur Radio *Duuu ont ponctué les derniers mois du projet conduit par
la commissaire Lilou Vidal. Bonaventure
(Trafiquer les Mondes) réunit neuf artistes1
dont les pratiques mises en dialogue développent des récits de résistance et d’espoir
face à l’incertitude ambiante. Parmi ces
artistes, CARLOTTA BAILLY-BORG (°1984)
et TAREK LAKHRISSI (°1992), qui vivent à
Bruxelles, ont accepté de nous rencontrer
pour retracer les étapes de cette aventure,
démarrée il y a maintenant plus d’un an.

BONAVENTURE
(TRAFIQUER LES MONDES)
PRIX FONDATION PERNOD RICARD
SOUS COMMISSARIAT
DE LILOU VIDAL
1 COURS PAUL RICARD
FR-75008 PARIS
FONDATIONPERNODRICARD.COM
DU 7.09 AU 30.10.21

Carlotta Bailly-Borg, Susan Sontag,
2021. Encre de chine sur papier de soie,
21,5 x 27,5 cm
Courtesy de l'artiste

“Alors on voit des personnages un peu, euh, monstrueux — monstrueux parce qu’yels sont grands — mais yels
ont l’air assez sympathiques.”2, articule timidement Harald
Thys au début de Mars et Europe, l’un des six feuilletons
de la carte blanche de Carlotta Bailly-Borg3. Diffusée sur
Radio Bonaventure à partir du mois de juin 2021, puis présentée dans une version papier et illustrée dans l’exposition, Liaisons est une série de conversations générées par
Margaux Schwarz grâce à son don médiumnique. Elle tisse
des réseaux de métaphores, de visions et de rencontres
entre des personnages issus de mondes imaginaires ou
réels : une paysanne, Susan Sontag, des créatures anthropomorphes, etc. Le portrait chinois de l’artiste laisse apparaître des mondes fluides, fertiles et syncrétiques où se
rencontrent des êtres hybrides et non genrés tels que Mars
et Europe. Ces personnages ont rejoint en 2019 (pour
Poésie Prolétaire à la Fondation Ricard) la grande commu-

nauté de figures peintes, dessinées ou sculptées, souvent
grotesques, de Carlotta Bailly-Borg. Une liberté inconditionnelle meut les courbes sinueuses de ses entités. Elles
se mêlent, se confondent et vagabondent d’un médium à
l’autre, des toiles à la céramique4, suggérant ainsi le potentiel de chaque contenant à devenir une surface d’expression. L’artiste réaffirme ainsi l’idée évoquée par Ursula K. Le
Guin dans La théorie de la fiction-panier (The Carrier-Bag
Theory of Fiction, 1986) : à l’origine de toute chose, le contenant est le véritable outil de l’évolution de l’Humanité. Au
contraire de l’arme pointue et dominatrice imposée par la
masculinité pour chasser, le récipient rassemble, diffuse et
nourrit avec bienveillance. Bien qu’elles paraissent parfois
assujetties à leur surface, par exemple coincées entre des
plaques de verre et les coins d’une toile, les figures créées
par l’artiste épousent cette vision du monde en prenant la
forme de leurs enveloppes.

Pour l’exposition du Prix, Carlotta Bailly-Borg affranchit
ses figures de toute contrainte. Sur l’une des cimaises, les
silhouettes esquissées à l’encre de Chine s’agitent en diagonale comme une foule en partance. La percée vitrée vers
les quais de la gare Saint-Lazare que l’on voit en arrièrefond renforce l’idée de flux. Les êtres jaillissent, sautent,
défilent comme dans une chronophotographie qui morcelle
le temps et le mouvement. Ils échappent au cadre. L’artiste
déjoue l’architecture des lieux et fait des murs de différentes tailles les toiles de fond de ses peintures. Plus loin,
une figure-frise au motif proche de Near an Ear, A Nearer
Ear, A Nearly Eerie Ear (acrylique, crayon et encre sur toile,
2019) serpente en trompe-l’œil. Ce corps de papier de soie
plié vient rencontrer un autre être renversé sur lui-même
gravé par sablage sur une porte de verre. L’artiste adopte
une nouvelle technique où elle vient gratter la matière et en
trouble la transparence. Fascinée par les palimpsestes et
par ce qui se désagrège, elle confère au matériau un aspect
fantomatique que ne rendait pas encore la peinture sous
verre (comme dans les œuvres de Liquid Company présentées au Palais de Tokyo en 2019). Carlotta Bailly-Borg,
qui puise son inspiration dans la mythologie, les manuscrits médiévaux ou encore l’iconographie persane, associe
les contraires et les sources hétérogènes pour composer
d’autres réalités. La porte-œuvre s’ouvre comme la page
d’un livre qui se tourne vers l’aventure et les hasards de
l’inconnu.
Si l’on ne parvient pas à trancher entre l’impression
de chute ou d’envol des entités qu’elle crée, leur dialogue
renvoie à des mouvements intérieurs, à la recherche d’un
équilibre et au refus de la sujétion. “Il y a d’une certaine
manière, une sensation, comme si elle refusait la question
de la subordination du haut vers le bas”, transcrit Margaux
Schwarz lors d’une séance d’entretien faisant ainsi le lien
entre Susan Sontag et l’artiste. La rencontre avec l’autrice
américaine déroule un récit en cours de construction et
antihiérarchique. La présence de Sontag rappelle aussi
l’importance du langage 5 dans l’œuvre de Carlotta BaillyBorg. Tout comme Tarek Lakhrissi, elle prend la langue à
bras-le-corps pour façonner de nouvelles communautés et
des images dépourvues de stéréotypes.

1 Meris Angioletti, Carlotta Bailly-Borg,
Minia Biabiany, Gina Folly, Renaud Jerez,
Boris Kurdi, Tarek Lakhrissi, Ghita Skali et
Adrien Vescovi.
2 Citation tirée de la transcription écrite
d’Aline Carpentier pour l’édition de Liaisons.
3 Une collaboration avec l’artiste Margaux
Schwarz.
4 On songe par exemple aux visages-pots
de la série des Mammals présentés dans
l’exposition C H A M B R E S à Island 2019.

5 “Tout ce qu’elle [Susan Sontag] écrit
est sur le dehors et ce qu’elle écrit c’est
sa propre confrontation au monde. Elle le
prend à bras-le-corps à travers le langage
qui est une des données les plus essentielles de Susan Sontag. Il n’y a pas d’image
sans langage, parce que l’image vaut déjà
comme un langage.” Corinne Rondeau,
dans la série radio Avoir Raison avec Susan
Sontag, France Culture, 20.08.2020.

6 Ces espaces renvoient à la notion de seuil
théorisée notamment par José Esteban
Muñoz auquel l’artiste se réfère fréquemment. Voir les ouvrages Queers of Color and
the Performance of Politics ; Cruising Utopia.
The Then and There of Queer Futurity.

35

Courtesy of the artist and VITRINE

M 85
EXTRAMUROS

Tarek Lakhrissi, Out of the Blue,
video still, 2019. HD Singe channel video.
00:13:01.

Pour la playlist Bonaventure, Tarek Lakhrissi propose une dizaine de titres assemblés
comme les morceaux d’un puzzle. D’Unearth Me d’Oklou à Onizuka de PNL, en passant
par There is a light that never goes out de The Smiths, ils évoquent des souvenirs d’adolescence, la période du confinement ou la mélancolie du temps présent. Le mélange des
genres et la diversité des styles proclament l’influence de la musique au cœur des compositions visuelles de l’artiste. Depuis sa première présentation en 2017, Tarek Lakhrissi
développe une méthode émancipatrice qui questionne les normes genrées, les minorités
et les espaces intermédiaires6. Les œuvres présentées à la Fondation reflètent différentes
étapes de l’élaboration de son univers où s’entremêlent textes, films, performances et
techniques sculpturales.
La plus récente des trois pièces, exposée pour la première fois l’an dernier au WIELS
dans Risquons-Tout, s’intitule Sick Sad World. La sculpture, conçue en période d'isolement,
représente un lit en fausse roche aux draps roses et bleus. Elle contient une réflexion sur
le rôle de la chambre comme espace de repli, de survie et de construction de soi. Cette
zone, au même titre que celle du club et de la nuit, récurrente dans ses œuvres, est un
lieu de transformation et de transition. Endroit sacré du sommeil et porte d’accès vers le
rêve, c’est aussi l’interstice où se forge l’identité intime. Satinée, féerique et gothique, la
plateforme sculptée fusionne plusieurs influences de cette culture visuelle. Elle accueille
et renforce la marginalité, en référence notamment à celle de Daria, l’anti-héroïne de la
série télévisuelle redécouverte l’an dernier. Lors de la performance qui active la sculpture,
un danseur androgyne (Joshua Serafin) ondule autour et sur ce lit jusqu’à en donner le
vertige. Résultat d’une collaboration musicale, performative et sculpturale, Sick Sad World
est certainement l’une des pièces les plus totales de Tarek Lakhrissi. Le corps en mue et
marginalisé accède alors à une liberté qui ouvre à des mondes fictionnels de négociation
entre soi et les autres.
Pour l’artiste-poète formé en littérature, le langage est au cœur de la création. Bon
nombre de ses pièces débutent par des textes, les siens ou ceux d’auteurs qu’il admire.
Ses références sont Jean Genet, José Estaban Muñoz, ou Monique Wittig. Unfinished
Sentence est un véritable hommage à Guérrillères (1969), livre au sein duquel l’autrice
lesbienne questionne les hiérarchies du genre et du monde. La pièce développée pour une
exposition au CRAC Alsace avait été augmentée pour Anticorps au Palais de Tokyo (2020).
Plus intime, la première version sélectionnée pour le Prix Fondation Pernod Ricard invite
à une communion sensorielle et totale avec l’alphabet de signes flottants dessiné par une
trentaine de lances en métal suspendues. Assez proches du sol, elles frôlent le visiteur et
s’animent au gré des rayons du soleil traversant des filtres mauves. Les lances, en forme de
queues de salamandre — amphibien nocturne pouvant régénérer les parties blessées de
son organisme —, deviennent un symbole de vitalité. L’atmosphère atemporelle qui émane
de l’installation ne rend pas moins tangible une menace sourde et oppressante. Ce sentiment est renforcé par la lenteur de l’accompagnement sonore généré à partir des bandes
originales remixées des séries Xena la guerrière et Buffy contre les vampires. Par l’ensemble
de ses dispositifs, Tarek Lakhrissi affermit plus encore sa lutte contre l’hétéronormativité.
Si l’artiste n’en est pas à son premier essai lorsqu’il tourne le film Out of the Blue (2019),
la réalisation en équipe fait de cette production une autre clef de son parcours. Véritable
manifeste sur les horizons queer, sa première pièce de science-fiction met en scène le
renversement des “Pères” par une attaque d’extraterrestres. Seul un groupe de personnes
issues des minorités a survécu, dont l’un d’entre eux — désigné comme l’élu — vient annoncer le renouveau. Le clin d’œil à David Lynch assoit le film dans une étrangeté métaphorique
et dans une dimension politique, où est dénoncée non pas le rêve américain mais les
cauchemars du grand remplacement et des menaces racistes.
Les pratiques de Carlotta Bailly-Borg et Tarek Lakhrissi identifient des zones de désir
qu’ils habitent et renforcent. Elles se jouent du langage et la pseudo-stabilité des choses.
En réponse aux préoccupations politiques de leur/notre génération, les métamorphoses et
les révoltes qu’ils révèlent sont porteuses d’un optimisme parfois cynique mais lucide. Les
entités hybrides, amphibiennes, reptiliennes qu’ils génèrent poétiquement nous mettent
face à nos responsabilités. “Amère est la vérité. Il va falloir s’y faire”, clame l’élu lors de son
intronisation, dans Out of the Blue.
Antoinette Jattiot

ALGÉRIE

M 85
EXTRAMUROS

36

Alors que le vent de la révolte est à nouveau
étouffé en Algérie, deux expositions Alger,
archipel des libertés au Frac Centre-Val de
Loire et Quelque part entre le silence et les
parlers au Centre d’art de Malakoff saluent
coup sur coup l’élan d’émancipation d’un pays
qu’on aurait trop vite fait de croire bâillonné
par un pouvoir corrompu et un conservatisme
politico-religieux. Plus de soixante ans après
les luttes de libération nationale, dans les
rues et les quartiers, de jeunes flammes, et
d’anciens patriotes vibrent, résistent, avides
de faire entendre leur voix dans l’espace
public, malgré les harangues des potentats
et les “prêcheurs de haine”. Ces propositions
curatoriales sont donc moins la vitrine de la
scène artistique algérienne que les relais
féconds de la contestation pacifiste dont le
Hirak1 est le symbole.

Comme autant d’outils politiques et par-delà l’omerta
de la censure, les commissaires Abdelkader Damani et
Nadira Aklouche-Laggoune, pour le Frac Centre-Val de
Loire, et Florian Gaité, pour le Centre d’art de Malakoff, se
sont attachés à montrer la contemporanéité de la création
algérienne, dont les propositions artistiques relèvent aussi
bien du témoignage, de la recherche en sciences sociales
que d’enjeux esthétiques.
Afrotopos,2 et carrefour des luttes d’émancipation africaines, longtemps l’Algérie a représenté le laboratoire de
la construction d’un panafricanisme militant. Des leaders
dont Mandela y ont fait leurs classes politiques et militaires.
À Alger, opérait ainsi un important réseau d’aide et de soutien aux pays africains et aux pays non alignés, un front
d’actions archipéliques tel qu’Édouard Glissant l’entendait,
disséminant à partir d’un lieu une pensée du monde agissante.
Ce champ de positions épars, Massinissa Selmani
le rend tangible au sein de l’exposition Alger, archipel des
libertés par une mise en espace méticuleuse de situations
de mainmise coloniale qu’il pousse jusqu’à l’abstraction.
Dans quel sens traverser les antipodes donne ainsi à voir
comment un territoire, à force de projections, d’inversions,
de transformations et d’ajouts, se transforme en fiction
coloniale.
La superposition d’une carte de la Nouvelle-Calédonie
à celle de l’Algérie revisite ainsi l’exil de la communarde
Louise Michel, déportée à Nouméa en même temps que les
Algériens qui avaient pris part à la révolte d’El Mokrani en
1871 — une des premières insurrections contre le pouvoir
colonial français. Ce redoublement tord subtilement les tracés dirigés de la cartographie et cache sous sa géométrie
les sanglantes conquêtes de territoires qui y ont présidé.

DICIBLE
ET
DISSIDENTE

Marwa Arsanios, Have You Ever
Killed a Bear or Becoming Jamila,
2014. Film (25 min).

Courtesy de l’artiste et mor charpentier, Paris

Le projet Archives de luttes des Femmes en Algérie des chercheuses Awel Haouati,
Saadia Gacem et Lydia Saïdi, contribue à apporter des éléments de preuve à l’effacement
volontaire des traces. Le gouvernement algérien a d’ailleurs lui-même refusé de revenir
sur son passé au terme de la loi de Concorde civile, faisant suite à la décennie de guerre
intestine que l’Algérie a connue durant les années 90.
Et effectivement, s’il est question de contrer le silence, celui qui pèse sur la parole des
femmes n’est pas négligeable. C’est un fait suffisamment ignoré pour être souligné, les
luttes féministes ont été particulièrement vivaces en Algérie, et pour cause. Amorcées par
les mouhadjidates, des militantes ont en effet continué à œuvrer pour la reconnaissance
des droits des femmes à travers revues, tracts et affiches, notamment durant les années
80 et 90 — le code de la famille promulgué à partir 1984 n’a cessé, de fait, de grignoter
l’égalité des hommes et des femmes dans le pays.
Ce travail d’exhumation brise le tabou de l’archive, et témoigne non seulement d’une
importante mobilisation, mais insiste sur l’impact visuel de ces publications et la dynamique
de création de ces supports pour la critique. Proche en cela de l’important processus
d’archivage des revues militantes non européennes, engagé dernièrement pour le Centre
Pompidou par l’historienne de l’art et chercheuse Zahia Rahmani.3
Ces retours sur l’Histoire s’expriment aussi sur le terrain de la fiction documentaire.
Le film Have You Ever Killed a Bear or Becoming Djamila de Marwa Arsanios rejoue les
attentats commis par des femmes de l’Armée de libération nationale, tels qu’ils sont filmés
et racontés dans La Bataille d’Alger4, et s’interroge sur la propagande de la martyrologie
révolutionnaire, au détriment de la reconnaissance du rôle joué par ces dernières dans
le combat pour l’indépendance de l’Algérie. Ce film questionne à raison la construction
d’un iconisme féminin étatique algérien, repris par les hérauts du panarabisme, Nasser en
tête, notamment par le biais de magazines féminins égyptiens. Une instrumentalisation
glamour de la féminité combattante alors que la pression sociale sur les femmes n’a, en
vérité, jamais cessé. La voix off qui énonce “La révolution peut-elle se faire sans heurts. La
1 Le Hirak, littéralement “mouvement”, est
né en Algérie en 2019. Il s’est traduit par
des marches populaires de protestation
contre le pouvoir en place.
2 Felwin Sarr, Afrotopia, Paris, éd. Philippe
Rey, 2016.

3 Femmes combattantes au sein des forces
du FLN durant la guerre d’indépendance
algérienne (1958-1962).
4 Sismographie des luttes, Vers une histoire
globale des revues critiques et culturelles,
Centre Pompidou, mai-juin 2021.

5 La Bataille d’Alger de Gillo Pontecorvo
(1966), film sur la guerre d’indépendance
algérienne et les actions de l’Armée de
libération nationale.
6 Abdelmalek Sayad, La Double absence,
des illusions de l’immigré aux souffrances
de l’immigré, Paris, Seuil, 1999.

ALGER, ARCHIPEL DES
LIBERTÉS
SOUS COMMISSARIAT
D’ABDELKADER DAMANI ET NADIRA
AKLOUCHE-LAGGOUNE
FRAC CENTRE-VAL DE LOIRE
88 RUE DU COLOMBIER
FR- 45000 ORLÉANS
WWW.FRAC-CENTRE.FR
JUSQU’AU 2.01.22
QUELQUE PART ENTRE LES
SILENCES ET LES PARLERS
MAISON DES ARTS — CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DE MALAKOFF
JUSQU’AU 28.11.21

Louisa Babari, Un Chant secret, 2021.
Trois compositions de papier, en noir et
blanc, collées sur papier blanc fine art,
80 x 120 cm

Ainsi fait-il bon vivre en Algérie, même quand on ne parle pas l’arabe national, et que
l’on y vit en femme libre. La mère de Sabrina Idiri Chemloul filmée dans Au cœur de nous,
elles dansent résiste avec son français et son chaoui berbère à l’obligation de la langue
officielle. En outre, d’un même tenant, elle réhabilite par ses dessins au marc de café
les Azriates, ces troubadours féminins déconsidérés durant la période coloniale, que le
nationalisme algérien a également contribué à faire disparaître, comme beaucoup d’autres
manifestations de la culture orale vernaculaire algérienne.
Grâce à l’exposition, et par-delà les époques, un éloquent dialogue de silences a lieu
entre l’audace libertaire de ces chanteuses et danseuses berbères, dont l’importance pour
le patrimoine culturel algérien a été tue, et les “Harraga”, littéralement ceux qui brûlent leurs
papiers, candidats non répertoriés à la traversée clandestine de la Méditerranée, que l’on
découvre dans la série de dessins intitulée Je suis noir de Mounir Gouri. La pointe carbonisée du fusain de Gouri substitue aux cartes d’identité parties en cendres l’empreinte
archaïque des mains et des doigts. L’Algérie, nation démolie par la mondialisation et les
violences endémiques, reste ainsi vivante grâce à ces corps héroïques, et transgressifs,
débarrassés de la pesanteur du nom et des contrôles aux frontières. Un territoire calciné
qui reste le lieu du “presque rien”, et pour lequel l’espoir et le désir de changement ne sont,
cependant, pas éteints.
Car rien n’interdit de voir et de penser, fût-ce à travers les ruines, ce que semble
signifier l’installation de Sadek Rahim. Un tapis suspendu au-dessus du sol où est gravé
à la flamme “Intikal”, déplacement, et à travers lequel on peut voir. Sur un socle, un vieux
GPS utilisé par les Harragas pour leurs navigations nocturnes lui fait face. Ce fanion brut
et spectaculaire, même dézingué, a l’aura d’un drapeau patriote, comme un appel à la
rébellion, celle qui irrigue les vidéos performatives et les installations d’Adel Bentoussi.
Entre puissance de l’insu d’une parole prophétique et alphabet plastique loquace
et militant, Adel Bentoussi cherche à se faire entendre, quand les pages-mausolées de
la mémoire scotomisée de Dalila Dalléas Bouzar ne sont qu’écriture automatique des
traumas de la guerre civile. Ce rappel des années sombres montre combien l’Algérie est
aussi comptable de ses morts. Dans son installation Lost Qibla, la plasticienne Amina
Menia a photographié le cimetière d’El Kettar sur les hauteurs d’Alger, attentive au chaos
de sépultures creusées et disposées à la hâte, mais surtout à la présence accablante dans
la vie de la capitale algérienne des victimes de crimes commis durant la décennie noire.
Qu’elle soit historique, politique, linguistique ou culturelle, la dynamique de cette africanité
septentrionale existe bel et bien, et doit pouvoir se transmettre aujourd’hui.
Raya Lindberg
Amina Menia, Lost Qibla, 2017. Installation.
Dimensions variables. Impression inkjet
et peinture. Photographies montées sur
Dibond, wall drawing, affiches en dos bleu
Réalisée dans le cadre d’une commande de la Sharjah
Art Foundation (2017). Production Centre d’art contemporain de Malakoff pour la présente version

37

Production Maison des arts, centre d’art contemporain
de Malakoff

M 85
EXTRAMUROS

révolution n’est pas une vierge, elle est sale et sanglante.”
souligne l’ambiguïté d’une élite révolutionnaire féminine,
dont le corps immaculé devient l’alibi glorieux de la terreur.
Les collages architecturés de Louisa Barbari, présente
dans les deux expositions, que l’on découvre à Malakoff,
participent également de cet éclairage historique. Son
archivisme plastique s’intéresse aux césures de l’histoire
algérienne par un travail de différenciation et de mise en
relation entre ce qui fait officiellement événement et la réalité
de son interprétation.
Questionner l’héritage culturel et politique de l’africanité
sourd dans l’exposition du Frac Centre-Val de Loire, qui
revient à plusieurs reprises sur l’invisibilisation et la relégation du continent africain, soulignant qu’un important
travail de recherche historique, comme de reconnaissance,
s’impose.
Zineb Sedira et Louisa Barbari mettent ainsi au jour,
par la collecte, une histoire qui, bien que se tenant là, ne
sait pas où est sa place, pour paraphraser le titre de l’installation de Zineb Sedira, Standing Here Wondering Which
Way to Go. Son salon reconstitué dans l’espace muséal
présente les archives indicielles du panafricanisme dans la
richesse de ses déclinaisons créatrices, musiques, affiches,
film, livres, s’agissant là de faire revivre autant que de faire
connaître et savoir.
Cette reproduction à l’identique d’un lieu familier offre
un parallèle intéressant avec la réplique d’un autre lieu,
purement sonore et sans décorum, celui du projet Voix
publiques de Louisa Babari. Lors de la Biennale de Dakar
en 2018, des textes issus de la littérature panafricaine
furent dits et diffusés dans les rues, rendant à l’expression
poétique africaine et caribéenne sa dimension populaire
et urbaine.
Remédier à l’absence de mémoire collective, poser
des mots et des images sur une guerre sans nom, mais
également sur une immigration paradoxalement tournée
vers les anciennes puissances coloniales. Le film de Drifa
Mezenner, J’ai habité l’absence deux fois, ausculte, quant
à lui, l’amnésie à l’intérieur des frontières, et la fuite éperdue au-delà. Sensible, en cela, à ce qui se dit et ne se dit
pas dans le refuge que représentent les familles, dernier
rempart contre l’oubli.
L’Algérie demeure en effet le pays de cette double
absence, dont Sayad avait fait son objet d’étude, analysant
la culpabilité inhérente à la condition des migrants 5.
De ces entraves, toutefois, surgit un espace imaginaire
et social, inachevé, dont l’Algérie est porteuse. La proposition curatoriale de Florian Gaité, Quelque part entre les
silences et les parlers au Centre d’art de Malakoff, rend
bien compte de cet infini fait de tissages culturels, de la
multiplicité des langues — arabe, tamazight, darja,… — et
d’ethnies — chaoui, kabyle,…

OUVERTURE­­

M 85
IN SITU

38

La Bourse de Commerce de Paris abrite
désormais le musée de la collection Pinault.
Le bâtiment est le produit d’une fusion architecturale due à une pluralité de fonctions que
plusieurs siècles lui ont assignées. Sa forme
générale est celle du silo que l’architecte
Tadao Ando a valorisée en cerclant l’espace
central de l’édifice d’un mur de béton sur une
hauteur de 9 mètres. Cette enceinte exalte
non seulement l’évolution giratoire des galeries intrinsèques, mais souligne également le
rayonnement géographique des musées alentour, tels que Beaubourg à l’est et Le Louvre
au sud-ouest de la capitale. La réhabilitation
du site envisagée en 2015 suit l’implantation de “La canopée” et du “Jardin NelsonMandela”, lesquels distribuent à nouveau
l’historique quartier des Halles.
La saison inaugurale propose un panorama d’artistes
émergents et confirmés, dans la Rotonde, le Passage, les
Galeries, l’espace dénommé le Studio et l’Auditorium.1
Parallèlement à trois expositions collectives, un nombre
plus important d’œuvres représentent les artistes Urs
Fischer, David Hammons, Bertrand Lavier et Rudolf Stingel.
Dans la Rotonde, Urs Fischer (né à Zurich en 1973 ;
vit entre New York, Zurich et Amsterdam) présente
une installation composée de sièges dont l’éclectisme
stylistique balade le regard, de l’art africain au plus commun
des fauteuils plastiques blancs de jardin Lido. Ce dernier
empiète incongrûment sur le socle d’une réplique exacte
de L’enlèvement des Sabines de Giambologna (1583), dont
l’original se trouve dans la loggia dei Lanzi, sur la place
de la Seigneurie à Florence. La sculpture maniériste multifaciale et les sièges sont des moulages en cire à l’échelle
Un. Depuis le XVIIIe siècle, cette technique confère à ces
empreintes une ressemblance et une qualité de présence
confondantes. Ces cires pigmentaires sont traversées
par un réseau de mèches dont certaines extrémités,
allumées, consumeront patiemment les figures sur la durée
semestrielle de l’exposition.
La gravitation des sièges autour de l’ensemble statuaire dit de Giambologna renforce l’élévation des corps
au contraire de l’abaissement que suppose l’assise. Une
autre sculpture figure l’artiste Rudolf Stingel (né en 1956 à
Merano (I) ; vit à New York), ami d’Urs Fischer. Sa posture
debout est équivalente à celle du visiteur ; elle relève du
contrapposto pudique, pour une attente relâchée, en dépit
d’un anéantissement progressif et de la mort supposée.
Urs Fischer traite de l’espace physique comme source
d’associations indéterminées. Ici, le mobilier aux origines
diverses, le sujet des Romains et des Sabins et l’amical
observateur s’associent au contexte dix-neuviémiste du
panorama peint à 360° qui ceinture la coupole. La peinture
restaurée en 2018 relate le commerce mondial à travers les
continents. Si les êtres meurent, les représentations aussi.
Ce sont des Memento mori dont le souffle proscrit l’éternité.
Dans la Galerie 2 sont exposées trente œuvres de
l’artiste afro-américain David Hammons (né en 1943 aux
USA ; vit à Harlem). Peu montré en Europe, il est une figure

Urs Fischer, Untitled, 2011 (détail/detail),
Vue d’exposition Ouverture.
Cire, pigment, mèches, acier
© Urs Fischer. Courtesy Galerie Eva Presenhuber,
Zurich. Photo : Stefan Altenburger

déterminante de la scène artistique contemporaine. Comme
l’artiste allemand Kurt Schwitters le fit en son temps, Hammons
collecte des déchets et objets au gré de ses pérégrinations
urbaines. Ces matériaux usagés sont choisis comme autant
d’empreintes significatives d’une socio-structure inégalitaire
où le racisme systémique envers la communauté noire est
une douleur prégnante. En 1990, l’artiste réalisera un drapeau
américain aux couleurs panafricaines noire, verte et rouge. Un exemplaire de l’œuvre intégrera les collections du MoMA en 1997. Ses sculptures et installations s’imposent comme
des équilibres fragiles. Chaque élément est un signifiant à l’œuvre qui dévoile la déraison
ségrégationniste et troue la taie posée sur les yeux de l’Histoire unilatéralement considérée.
Un ballon de basket chargé de graphite et de la saleté des rues martèle un papier
blanc de grandes dimensions. Un des quatre exemplaires de la série Untitled (basketball
drawing, 2006), est présent dans l’exposition. La figure obtenue est une compromission
entre le paysage et la silhouette humaine. Ici encore, l’empreinte est un signifiant allusif à
l’indissociable relation entre une pratique sportive et une couleur de peau.
Une galerie du deuxième étage présente cinq peintures de l’artiste chinoise Xinyi Cheng
(née en 1989 à Wuhan ; vit à Paris). La peintre prend des photographies et dessine des
personnes qu’elle rencontre, qui lui sont familières ou le deviennent. C’est une abstraction
de son entourage qu’elle opère au bénéfice de figures qui représentent la fugacité d’une
posture, d’un geste. L’étonnement se partage dans le rapprochement corporel de toute
vibration complice, dans l’échappée sinueuse d’une flamme, dans l’écho universel de
l’instantané. Cheng recherche la bonne température d’une couleur. Elle veille à se tenir à
bonne distance de l’image et de la référence picturale.
Cette Ouverture chère à François Pinault est aussi l’histoire d’un aller-retour entre
Paris et Venise, d’un détour accompli au profit de l’art contemporain. La présence d’une
collection d’art dans ce lieu séculaire du négoce n’est pas fortuite. Tout au contraire,
elle précise, semblablement à la Punta della Dogana de Venise 2, comment la création
artistique, l’économie, l’habitat, l’histoire politique, contractualisent les conditions d’une
esthétique probante.
1 Pour obtenir le détail du programme des
2 La Dogana fut au XVe siècle une tour
Jeanpascal Février
OUVERTURE
BOURSE DE COMMERCE
– PINAULT COLLECTION
2 RUE DE VIARMES
FR-75001 PARIS
WWW.PINAULTCOLLECTION.COM/
FR/BOURSEDECOMMERCE
JUSQU’AU 31.12.21

expositions : La Bourse de Commerce
Pinault Collection, pinaultcollection.com/fr/
boursedecommerce

d’observation et un bureau de douane. Les
bateaux s'amarraient avant d’emprunter le
Rialto (le centre commercial de la ville).

IN SITU

L’EXPÉRIENCE
DE LA
FLUIDITÉ

À l’occasion de MAGMA, la 10e Triennale
d’art contemporain qui se tient à OttigniesLouvain-la-Neuve dans trois lieux (Centre
culturel d’Ottignies, Musée L et futur parking RER) ainsi qu’à Bruxelles (Botanique et
Médiatine), l’art même s’est entretenu avec
Adrien Grimmeau, le commissaire d’exposition qui a développé le concept et les axes
curatoriaux en collaboration avec Muriel
Andrin. Historien de l’art, directeur de l’ISELP,
auteur notamment de Dehors ! Le graffiti à
Bruxelles, celui-ci questionne dans MAGMA,
au travers d’œuvres polymorphes d’une trentaine d’artistes, la notion d’identité fluide.

AM : Adrien Grimmeau, pouvez-vous exposer la manière
dont vous êtes parti de certains outils de la pensée du
sociologue Zygmunt Bauman (je pense essentiellement à
son concept (concept critique qui plus est) de “sociétés
liquides”, lesquelles succèdent aux “sociétés minérales”) et
comment vous les avez infléchis en proposant le concept
de fluidité ? Quels déplacements, quelles modifications
s’opèrent de la liquidité à la fluidité ?
Adrien Grimmeau : Le concept autour duquel s’articule
MAGMA est né en réponse à l’utilisation abondante dans
des expos et biennales du concept de “liquidité” de Bauman
dans une dimension souvent littérale (art et eau) ou politique
(les flux migratoires…). En tant que curateur, j’ai été très
influencé par Victoria Noorthoorn, qui a dit lors de sa
biennale de Lyon en 2011 que les artistes ne sont pas là
pour développer une théorie politique, sinon ils écriraient
des livres. Il y avait dès le début, pour Muriel Andrin et moi,

39

MAGMA
10e TRIENNALE D’ART
CONTEMPORAIN,
OTTIGNIES-LOUVAINLA-NEUVE
SOUS COMMISSARIAT D’ADRIEN
GRIMMEAU ET MURIEL ANDRIN
ARTISTES : HÉLÈNE AMOUZOU,
LAURETTE ATRUX-TALLAU, STEPHAN
BALLEUX, KITTY CROWTHER, DAVID
DE TSCHARNER, LISE DUCLAUX,
PATRICK EVERAERT, JOT FAU, MAIKA
GARNICA, LARA GASPAROTTO,
PÉLAGIE GBAGUIDI, KATE GILLMORE,
VINCENT GLOWINSKI (BONOM),
STEPHAN GOLDRAJCH, CAMILLE
HENROT, GRACIELA ITURBIDE,
MEHDI-GEORGES LAHLOU,
HIPPOLYTE LEIBOVICI, EVA L’HOEST,
MOUTAINCUTTERS, ELISE PEROI,
YOEL PYTOWSKI, NAOMI LILITH
QUASHIE, AURA SATZ, ELLY STRIK,
BEATA SZPARAGOWSKA, WU TSANG,
SARAH VANAGT
DU 16.09 AU 28.11.21

M 85
IN SITU

MAGMA,

Elly Strik, A Window For Darwin II, partie
n°8 de huit parties, 2015-16

M 85
IN SITU

40

cette volonté de montrer non pas un art qui fait politique
mais qui fait expérience. Ce qui nous fascine dans l’art,
c’est le fait qu’il offre la capacité d’interroger l’humain et,
par là, de mener l’humain ailleurs, de déplacer ses limites.
Le concept de fluidité nous a séduits car il nous permet
de parler d’identité alors que la liquidité ne le permet pas.
Muriel est professeure en cinéma et en questions de genre à
l’ULB ; j’avais été très marqué par une communication qu’elle
avait donnée dans un colloque à l’ISELP il y a une dizaine
d’années, sur le corps féminin comme frontière ou comme
extension du paysage. Muriel — dont j’ai été l’étudiant — et
moi, nous nous retrouvons beaucoup dans la notion de
frontière, de limite, que ce soit dans nos sujets de recherche
(art et cinéma, graffiti…) ou notre manière de les aborder.
Muriel m’a fait découvrir que cette notion renvoie à la fluidité
récurrente chez des penseuses contemporaines. MAGMA
témoigne de ce désir de se porter aux limites, limites de l’art
et de l’identité, mais aussi de la création d’une expérience
spectatorielle qui permet aux visiteurs de dépasser leurs
propres limites.
AM : Vous opérez un rapprochement entre Italo Calvino
(l’espace Eutropie dans Les Villes invisibles), Zygmunt
Bauman (société occidentale postmoderne liquide) et
certains apports de théories féministes récentes, même
si le terme “féministe” n’est pas totalement adéquat pour
évoquer les travaux de Judith Butler, Rosi Braidotti et Donna
Haraway. Judith Butler au travers de la théorie du genre, de
la vision de l’identité comme performance, Rosi Braidotti au
travers de son appel à une subjectivité nomade (explorée
bien avant par Deleuze et Guattari) et Donna Haraway
au travers de son appel à une narration spéculative se
présentent comme des penseuses qui redéfinissent
l’identité (prise lato sensu), le corps, les connexions des
humains à l’animal, au végétal, à la Terre. Comment la
trentaine d’artistes exposés déclinent-ils ces thèmes de la
fluidité, des corps-frontières ? Quels sont les aspects de la
fluidité qu’ils explorent plastiquement ?
AG : Ils sont d’origines et de générations variées, et
recourent à des techniques différentes. Tous montrent des
œuvres qui permettent d’éprouver de manière sensorielle,
émotionnelle, intuitive, la fluidité — celle de notre identité
mouvante, celle des rapports avec le monde animal, végétal…, voire de notre lien au virtuel. La fluidité est convoquée
de diverses manières, au niveau des matériaux utilisés
(matériaux légers, souples, modelables,...) ou parce que
les œuvres travaillent sur les notions de seuil, d’entre-deux,
de genre, de fusion de l’humain et de la nature ou encore
parce qu’elles privilégient l’humour, qu’elles valorisent
l’indétermination, le doute. La fluidité, c’est aussi exposer
des artistes un peu en marge des arts plastiques, comme
Kitty Crowther qui vient du dessin pour enfants, Vincent
Glowinski (connu sous le nom de Bonom) qui vient du graffiti, Hippolyte Leibovici qui est cinéaste. Il ne s’agit pas d’une
exposition militante mais d’une volonté de donner à vivre
une expérience sensorielle. Comment être déplacé dans ce
qu’on est ? Comment éprouver un travail sur les limites, sur
les frontières, celles entre hommes et femmes, entre humain
et animal, entre humain et nature, entre humain et numérique ? Que se passe-t-il quand je me frotte à quelque chose
que je ne suis pas ? Le mot qui est revenu le plus souvent
lors de nos discussions, dans la préparation de l’exposition
à tous les échelons, est celui de “déplacement”. Si l’expo
fonctionne, le visiteur aura connu, à un moment donné, un
déplacement, de ses habitudes, de ses zones de confort,
de son identité, car il s’est frotté à quelque chose d’autre.

AM : Pouvez-vous donner l’un ou l’autre exemple d’artistes qui génèrent ce déplacement dont vous décrivez l’action corporelle, émotionnelle qu’il induit ?
AG : C’est évidemment dur de choisir. Je citerais le travail d’Elly Strik, une artiste
originaire des Pays-Bas, une œuvre sur laquelle l’on ne peut mettre des mots, qui, lorsque
je l’ai découverte, a eu sur moi un effet corporel déséquilibrant, vraiment physique, qui m’a
fait vaciller. Cette œuvre me fascine parce que, justement, mon cerveau ne la comprend
pas. Je ne sais pas ce que ça représente. Ce sont des détails indistincts, des poils, des
cheveux, un œil, une voûte céleste, je ne sais même pas l’échelle de ce que je suis en
train de regarder. Pourtant, ses œuvres ont une présence, un magnétisme complètement
dingues. J’utilise le mot et ce n’est pas par hasard : ce qu’elle fait est de l’ordre de la
sorcellerie. Pour revenir aux concepts théoriques, l’outil le plus fécond que Muriel Andrin
m’a transmis vient des travaux de Vivian Sobchack qui interrogent le rapport du corps,
des sensations du spectateur, au film. Dans son analyse du film La Leçon de piano (Jane
Campion, 1993), Vivian Sobchack part d’un premier plan qu’on ne comprend pas très
bien car on n’y perçoit que des ombres. Finalement, on réalise que le personnage regarde
le monde avec sa main. Ce plan est magnifique et c’est formidable d’entrer dans un film
sans comprendre ce qu’on voit. Vivian Sobchack écrit que ce plan, ce sont ses mains qui
l’ont compris avant son cerveau. Ce film a donc parlé à son corps avant de parler à son
intellect. Il y a tout un travail à faire sur la réception de l’œuvre par le corps. Le cinéma, l’art
en général, parle d’abord aux émotions, aux sens, et pas à la pensée. Les théoriciens du
cinéma refusent de parler d’émotion ou d’étudier cette émotion dans l’analyse des films.
Cela m’a impressionné car, en histoire de l’art, on nous invite tout autant à mettre de côté
l’émotivité au profit d’analyses distanciées. En histoire de l’art, l’émotivité, cela n’existe pas.
Or, les artistes travaillent sur le subjectif, le corporel, l’émotionnel, les sens.
AM : Cette dixième triennale d’art contemporain semble animée par un geste fort, un
nouveau pari : se recentrer sur les œuvres, partir d’elles, revenir à l’expérience sensorielle,
imaginaire, corporelle engendrée par les créations plutôt que de s’appuyer sur des outils
théoriques extra-esthétiques qui sous-tendent les œuvres et portent le risque de faire
l’impasse sur la réception, sur la rencontre avec les créations.
AG : En effet, il s’agit de se recentrer sur les œuvres car l’art a une force intrinsèque
que les textes n’ont pas à justifier. Mon objectif est qu’au travers de diverses dimensions
qu’on peut déployer (la scénographie, le graphisme, les lieux choisis, le dialogue entre les
œuvres, les dispositifs de médiation), une rencontre optimale entre les œuvres proposées
et le public se produise. C’est une expérience sensorielle au sens où l’on privilégie des
œuvres immersives, spécialement dans le parking qui accueillera des pièces de grande
échelle. Au travers de MAGMA, je désire que l’exposition soit vécue par les spectateurs
comme une fable, comme une déambulation en différents lieux, qu’elle leur fasse ressentir
quelque chose, que les œuvres parlent d’abord à la main, à la peau, à la joue, au corps, ce
qui implique de débrancher son cerveau. Mon seul travail de médiation, c’est de rassurer
le public. C’est toujours hyper-rassurant d’utiliser son cerveau ; notre objectif, c’est de dire :
“Tout va bien se passer. Ayez recours à votre corps”.

AM : Vous mentionnez le parking, qui est un des trois espaces de l’exposition à
Ottignies-Louvain-la-Neuve. Comment envisagez-vous ces trois lieux par rapport au
thème ? En cohérence avec les axes curatoriaux, la multiplication de lieux et l’attention
aux rapports qu’ils nouent entre eux incarnent une conception fluide de la géographie et
impliquent l’activation d’une esthétique de la déambulation. La thématique de l’exposition
est rendue opérationnelle au niveau de la topologie. En s’ancrant dans trois lieux, l’exposition fait, performe ce qu’elle énonce.
AG : Chacun des lieux décline l’un des aspects : l’identité fluide au Centre culturel
d’Ottignies, l’image fluide au Musée L, l’espace fluide au parking. Les lieux ne sont pas
choisis au hasard. Au Centre culturel, le parcours nous emmène dans des endroits
habituellement non accessibles : loges, dessous de scène, intimement liés au changement
d’identité. Le Musée L est une architecture magnifique, et on a eu la chance de pouvoir
dialoguer avec elle et avec les collections permanentes. En en discutant avec Pélagie
Gbaguidi, l’une des artistes, j’ai compris que cette partie traitait, outre d’image fluide (une
œuvre qui nous échappe, qu’on ne comprend pas complètement), aussi de temps fluide, à
savoir une conception ouverte du temps, où différentes époques peuvent se nourrir, créer
des échos. Ce qui est un des buts de tout musée. L’espace fluide, lui, plutôt développé au
parking, vient d’une discussion avec Yoel Pytowski, qui me disait à quel point son identité
avait été définie par ses déménagements successifs et que tout son travail évoque cela :
un même espace qui évolue, se modifie autour de lui, plutôt qu’un passage d’un pays à un
autre. D’habitude, je conçois une expo comme un scénario, avec un début, un milieu et
une fin mais, ici, comme le visiteur peut découvrir ces espaces dans l’ordre qu’il souhaite,
avec des artistes qui interviennent dans un, deux ou trois endroits, avec des échos, des
variations, des sous-thèmes, j’ai l’impression de me rapprocher davantage de la narration
spéculative d’une Donna Haraway.
AM : Le régime de la fluidité entendue comme paradigme anthropologique, cosmique
porte en lui le risque de verser dans l’inconsistance, dans le simulacre, l’absence de prise
sur la situation, bref dans une impuissance politique. La fluidité est aussi en phase avec
le néolibéralisme, avec le consumérisme, avec le devenir virtuel du monde et elle a pour
pendant la société de contrôle, le biopouvoir, la surveillance généralisée qui la doublent
et qui en sont le corrélat. Le concept devenu hégémonique de fluidité ne serait-il pas une
version affadie de la pensée de l’immanence, de la pensée chinoise ? Je pense notamment aux travaux de François Jullien qui montre que la pensée chinoise des processus

41

Yoel Pytowski, Façade d’intérieur, Jan Naaijkens
Price, Tilburg, bois, plaques de plâtre, néon,
béton, ciment, bâche transparente, 2018

M 85
IN SITU

Eva L'Hoest, The Inmost Cell, Vidéo
monocanal, couleurs, 11 min, 2020

articule mouvement et stases, continu et discontinu, dynamisme et concrétions là où la fluidité fait peut-être l’impasse
sur les stases. Sous un autre angle, alors que l’humus du
temps prône l’ouverture, affirme un culte, une mode de
l’ouvert — un concept connoté positivement au niveau
axiologique —, on peut aussi penser aux effets féconds
d’une notion actuellement décriée, celle de fermeture, une
fermeture vitale, salutaire pour les peuples non contactés,
pour les communautés autochtones, pour les écosystèmes
qui s’affirment dans leurs différences, en se soustrayant
à la mondialisation-uniformisation occidentale en ce qui
concerne les premiers et à la présence humaine en ce qui
concerne les seconds — les forêts, les océans et les êtres
non humains qui les peuplent.
AG : Cela me rappelle Eutropie, la ville inventée par Italo
Calvino, métaphore de l’inconstance : elle est reconstruite
à l’identique de lieu en lieu en fonction de l’envie de ses
habitants de changer. Forcément, on a pensé à Louvainla-Neuve, ville nouvelle, ville de passage pour des études,
même si la découverte du terrain nous a montré que c’est
bien plus que ça. Notre question de base était : la fluidité
peut-elle, paradoxalement, nous aider à nous ancrer ? L’art
est pour moi ce qui nous maintient debout. Ce qui est intéressant dans l’idée de maintenir debout, c’est qu’on est
dans une verticalité qui peut être vue comme l’inverse de
la fluidité. Muriel et moi, nous nous sommes posé cette
question : est-ce que, au-delà de cette fatigue constante
de la société liquide, l’on ne pourrait pas trouver un équilibre
dans la fluidité ? Est-ce que le fait d’aller aux limites ne pourrait pas nous aider à nous trouver plus ? Tel est l’objectif de
l’art, de la Triennale : s’ancrer mieux, se retrouver au niveau
individuel en questionnant nos êtres, notre monde fluides,
en déplaçant nos identités. Et là, ça devient politique. C’està-dire que l’art n’a pas de mission à remplir mais il aurait des
effets qu’on peut appeler politiques. Si, par l’art, chacun,
chacune parvient à s’ancrer davantage, à se définir dans ce
qu’il est grâce précisément aux limites auxquelles il se serait
frotté, grâce à l’expérience de la fluidité, collectivement, la
société irait peut-être mieux. Mon engagement n’est pas
politique, il est plutôt humaniste. En fait, c’est une délégation. En proposant l’indétermination, l’art nous permet de
gagner de nouvelles sources de stabilité.
Entretien mené par Véronique Bergen

Graciela Iturbide (ME), Nuestra Señora
de las Iguanas, Juchitán, México, 1979

CONGOVILLE
42
M 85
INTRAMUROS

1 Sur l’histoire de l’Université coloniale,
lire Bas De Roo, “Masters in Colonization ?
The Colonial College of Antwerp and its
Legacies (1920-1960)”, in Congoville.
Contemporary artists tracing colonial Tracks
/ Hededaagse kunstenaars bewandelen
koloniale sporen, Anvers/Louvain,
Middelheim Museum/Universitaire Pers
Leuven, 2021, pp. 113-158.
2 Sarah Weyns, directrice du Musée
Middelheim, et Pieter Boons, curateur pour
la même institution, avaient eu connaissance de la sixième édition de la Biennale
de Lumumbashi (2019), dont Sandrine
Colard avait assuré la direction artistique.
Docteure en histoire de l’art africain de
l’Université Columbia (New York), elle
s’apprête à publier sa thèse, traitant de
l’histoire de la photographie dans le Congo
colonial. Associée à de nombreuses expositions négociant les héritages coloniaux et
ses actualisations (e.a. au Wiels, en 2019,
avec l’exposition Multiple Transmissions :
Art in the Afropolitan Age), Sandrine Colard
enseigne à la Rutgers University, aux ÉtatsUnis (New Jersey).
3 La plupart des œuvres existaient déjà,
mais elles ont presque toutes fait l’objet
d’actualisations ou d’adaptations pour
l’occasion. Quatre sont à proprement parler
inédites.

Pélagie Gbaguidi, The Missing Link.
Dicolonisation Education By Mrs Smiling
Stone, 2017-2021
© The Artist. Photo Léonard Pongo

OUTRETROPIQUES
“Middelheim” : à se laisser tenter par une
glose étymologique, l’on dirait “la maison du
milieu”, “l’habitation du milieu”. Le suffixe
“-heim” (voisin de home en anglais) se retrouve
par ailleurs dans le mot “secret” (geheim) ou,
comme racine, dans “secrètement” (heimelijk). Avec l’exposition Congoville, le Musée
en plein air de Middelheim se voit précisément révélé comme le lieu d’un secret, d’un
grand silence. Silence fondateur et pourtant
“criant”, tramant l’entièreté du territoire
national, dictant le nom des rues et des
places, imprégnant l’étoffe même du bâti,
des monuments, jusqu’aux essences végétales semées dans les parcs publics.
Ce grand silence, ce monstrueux fantôme, fruit d’un
aveuglement plus ou moins volontaire, c’est la Colonie : le
pillage cupide, la soumission féroce et la violente domestication d’immenses contrées, désignées comme “sauvages”
et “primitives”. Pour la Belgique, l’infini Congo, suivi — de
fait en 1916, officiellement en 1923 — par le territoire du
Ruanda-Urundi.
C’est en 1908 que le souverain Léopold II cède le
domaine de l’État Indépendant du Congo au Royaume de
Belgique. L’État administre dès lors le territoire du Congo
belge. Pour préparer ses administrateurs est fondée
une école spécialisée, l’Université coloniale de Belgique
(Koloniale Hogeschool van België). Créée en 1920 par le
ministre des Colonies Louis Franck, elle est érigée à Anvers,
sur une portion du domaine de Middelheim, en bordure du
parc du même nom.
Renommée Institut universitaire des territoires d’outremer (INUTOM) en 1949, l’école est logée à partir de 1931
dans un bâtiment Art Déco de style dit “colonial”. Bâtiment

Ângela Ferreira, Independence cha cha,
2014 / 2021
© The Artist. Photo Léonard Pongo

CONGOVILLE
MUSÉE MIDDELHEIM
MIDDELHEIMLAAN 61
2020 ANVERS
WWW.MIDDELHEIMMUSEUM.BE
JUSQU’AU 03.10.21

aujourd’hui quasi indemne, d’ailleurs classé, abritant le rectorat de l’Université d’Anvers en plus d’autres affectations
du campus de Middelheim1.
Chroniques d’un été
Comme parc public (depuis 1910), puis comme parc de
sculptures à partir de 1950, le Middelheim côtoie en bonne
entente son martial voisin. Le musée compte d’ailleurs dans
ses réserves un groupe sculpté par Frans Joris en 1913, à
la gloire du baron Francis Dhanis (1862-1909), fer de lance
de la conquête du Congo et cheville ouvrière de sa mise
sous tutelle.
À l’exemple de l’université voisine et de l’ensemble du
Royaume, le Middelheim a enlisé dans l’amnésie le possible
effort critique appelé par l’Indépendance des anciennes
colonies. C’est le centième anniversaire de la fondation
de l’Université coloniale qui a donné l’impulsion à la direction du musée de proposer à la chercheuse et curatrice
belgo-congolaise Sandrine Colard d’en découdre avec cet
héritage2.
A ainsi vu le jour Congoville, une exposition associant les œuvres de quinze artistes — principalement africains — sur le site du Middelheim en vue de le transformer,
pour un temps, en un foyer de réflexion sur la profondeur
de l’empreinte coloniale et l’étendue du déni dont elle fait
l’objet 3. Programmatique, le titre convoque le territoire
fictionnel d’une ville d’outre-mer dont la métropole serait
le Congo, à l’exemple de l’usage colonial qui consistait à
nommer des villes à partir de figures tutélaires de la métropole. Stanleyville, Élisabethville, Léopoldville… : ces noms
désignèrent également des navires acheminant les trésors
de guerre vers les ports de la métropole. Au premier rang
desquels figure Anvers, dont les docks virent décharger
des tonnes d’ivoire, de bois précieux, de caoutchouc, de
grains de café et de cacao…, contribuant puissamment à
la richesse de la Ville, d’enseignes locales, de la monarchie
et de la Nation entière.

4 Publié en trois livraisons dans Le Figaro,
le texte “Le peintre de la vie moderne”– où
s’élabore la figure de l’artiste comme
flâneur– paraît en 1863, à savoir quinze ans
après la “pacification” de l’Algérie à laquelle
le flâneur n’accorderait d’autre pensée que
des rêveries exotiques.
5 Charles Baudelaire, “Le peintre de la vie
moderne”, in Charles Baudelaire, Écrits
sur l’art, Paris, Le Livre de Poche, coll. Les
Classiques de Poche, 2013, p. 514.

6 “Sapeur” associé à la SAPE, acronyme
de “Société des ambianceurs et des
personnes élégantes”.
7 Pour l’argumentaire de Congoville, lire
Sandrine Colard, “Congoville : A Black
Flâneur’s Path through a Post-Colonial
City”, pp. 29-61.
8 “Artist Interviews” in Congoville.
Contemporary artists tracing colonial Tracks
/ Hededaagse kunstenaars bewandelen
koloniale sporen, op. cit., p. 238.

9 En ligne : https://sismo.inha.fr/s/fr/page/
welcome
10 Parmi les notables, on reconnaît Patrice
Lumumba.
11 Sandrine Colard mentionne, pour le
seul Congo, les 17 000 soldats de la
Force Publique et les 260 000 porteurs
enrôlés de force (parmi lesquels femmes et
enfants). Op. cit., p. 30.
12 Sandrine Colard, op. cit., p. 36.

43

Larsens
De telles volontés trouvent nécessairement leur intensité maximale au cœur des silences, à savoir dans l’ancienne Université coloniale, réveillée de ses songes et mise
sous tension par trois interventions.
Ibrahim Mahama (°1987, Ghana) couvre la façade d’un
patchwork cousu main de sacs de jute patinés par leur
usage dans le transport de grains de cacao ou de café
(Untitled, 2021). Estampillés du nom de leur pays d’origine (Ghana, Costa Rica, Brésil, Guatemala…), les sacs
manifestent par leur usure l’offense faite au Sud global par
l’extraction des matières premières. Cette seconde peau
colle à celle de l’édifice comme une lèpre, la contamine du
souvenir des blessures enfouies.
Dans la sévérité d’un couloir marbré, Pélagie Gbaguidi
(°1965, Sénégal) actualise un projet initié dans le contexte
de la documenta 14 de Kassel (2017), The Missing Link.
Dicolonisation Education By Mrs Smiling Stone. Smiling
Stone est une figure tutélaire rêvée, un être féminin originel rituellement invoqué par l’artiste en vue de lever les
ombres de l’Histoire et d’en panser les plaies. “Les matériaux toxiques, nous dit-elle, sont traités à travers des rimes
qui sont chantées, peintes, dessinées et ritualisées”8. Ces
strates toxiques sont, parmi d’autres, le Code Noir établi
en France, en 1685 ; la répression de la révolte des écoliers

M 85
INTRAMUROS

Congoville réactive la présence de cet héritage et en
affirme la persistance. Elle amorce également sa conversion. Pensée comme une promenade offerte à l’imagination
du “flâneur”, l’exposition renouvelle cette image tutélaire de
la modernité élaborée par Baudelaire à la fin du XIXe siècle4.
Blanche et masculine, cette figure qui se sent “partout chez
elle”, “au centre du monde”, “prince qui jouit partout de
son anonymat”5, est ici métamorphosée en personnalité
hybride et excentrique, à l’image des masques activés par
le collectif KinAct dans les rues d’Anvers (action filmée Toza
kaka / On est (encore) là, 2021) ou du “regardeur” érigé
par Maurice Mbikayi (°1974, RDC) sur l’une des pelouses
du parc. Dandy au regard protubérant, vêtu d’un haut-deforme et d’un smoking faits de touches de clavier d’ordinateur, cet Aesthetic Observer (2021) n’est autre qu’une
actualisation africaine de l’élégant, à l’exemple de ces
“sapeurs” de Kinshasa qui résistent à la dégradation de
l’environnement et des corps par la surenchère du chic et
du raffinement6.
Ce dandy africain alimente sa curiosité dans les allées
de Congoville, ouvertes également aux regards et aux présences des corps minorés des “racisés”, sujets invisibilisés
et, dans le même temps, stigmatisés par leur trop manifeste
couleur. Pour elles et eux, Congoville entend s’offrir comme
un périmètre “d’empowerment”7.

Alter-monuments
Les intentions fondant l’exposition, ses visées “décoloniales”, l’amènent à questionner
le langage commémoratif, à dévoiler ses apories et à proposer des alternatives. C’est le
thème, notamment, des œuvres groupées dans le pavillon Braem, placées sous l’égide
introductive de deux films de promotion coloniale nous montrant des Congolais “civilisés”
égrenant le chapelet de monuments à la gloire de la Nation et de l’œuvre coloniale. Qu’il
s’agisse des dockers Albert et André visitant Bruxelles (SOFIDEC, 1949) ou de notables
congolais invités en Belgique (Paul Lonchay pour INFORCONGO, 1956)10, lesdits “civilisés”
sont instruits des vertus de l’action de Godefroid de Bouillon ou de Léopold II, ou encore
de l’héroïsme patriotique des soldats inconnus. Dans ce répertoire monumental, bien sûr,
l’histoire précoloniale est absente, autant que les stigmates de l’exploitation forcenée du
territoire et la résistance qu’y ont opposée ses populations.
En porte-à-faux avec la violence policée de ces deux films de propagande, plusieurs
œuvres sont associées dans la perspective d’établir un espace mémoriel alternatif.
Elisabetta Benassi (°1966, Italie) édifie un trône en moulage d’ossements d’animaux tropicaux, érigé à la mémoire du militant nationaliste congolais Paul Panda Farnana (1888-1930),
surnommé M’Fumu (M’Fumu, 2015). Hank Willis Thomas (°1976, États-Unis) s’inspire de la
photographie réalisée par Robert Lebeck de la cérémonie d’indépendance à Léopoldville
le 29 juin 1960, pour en extraire le geste triomphal d’Ambroise Boimbo brandissant l’épée
dérobée au roi Baudouin, transposé en sculpture murale en acier poli (Justice, Peace,
Work — Stolen Sword Punctum, 2019).
Pour manifester, au cœur de l’espace commémoratif de la Grande Guerre, le sacrifice
oublié des populations africaines11, Sammy Baloji convoque le cuivre, objet de toutes
les convoitises dans l’exploitation minière du Katanga, région natale de l’artiste. Ce cuivre
couvre d’une peau scarifiée la réplique réduite de la coupole de l’Église du Sacré-Cœur
de Cointe à Liège, mémorial de la Première Guerre mondiale (The Other Memorial, 2015)
ou compose les douilles d’obus gravées par les poilus, ici empotées d’essences exotiques
passées dans les mœurs du répertoire ornemental flamand (Untitled, 2015/2021).
Dans le parc, d’autres stations affrontent les distorsions mémorielles de l’héritage
colonial et disposent des alternatives. Mentionnons l’allée de drapeaux en sacs de jute
d’Ibrahim Mahama (Untitled, 2019), la copie par Kapwani Kiwanga (°1978, Canada) de
l’arc de triomphe végétal érigé à Kigali à l’occasion de la proclamation d’indépendance
du Rwanda en 1961 (Flowers for Africa : Rwanda, 2019), le vélo brinquebalant chargé de
charbon de bois évoquant le martyr de Patrice Lumumba (AWB 082-3317 7922, 2012,
par Sven Augustijnen, (°1970, Belgique) ou l’intrication riche et complexe de modernisme
tropical, d’architecture utopiste et de chants d’indépendance par Ângela Ferreira (°1958,
Mozambique) dans Independence cha cha (2014/2021).
D’évidence, la friction et le tête-à-tête s’affirment comme les modalités les plus propices
pour renégocier les héritages coloniaux dans l’espace public. Dans un contexte où cette
nécessité s’est réaffirmée avec vigueur, à l’échelle mondiale, avec l’extension du mouvement Black Lives Matter, Congoville démontre à quel point les approches artistiques sont
à même d’ouvrir des plaies toujours vives dans la perspective de “projeter de nouvelles
formes de communauté et de commémoration urbaines et sociales”12. Pour faire justice
à l’histoire, mais aussi contribuer à questionner les persistances coloniales présentes
(racisme, exploitation du Sud global) et rêver leur renversement.
Laurent Courtens

INTRAMUROS

de Soweto en 1976, en Afrique du Sud ; un film de propagande de l’Université coloniale
datant de 1939 (Sous l’étoile d’or d’Hélène Schirren)… L’installation est posée sur une
succession de pupitres d’écoliers, manifestant la dimension centrale de l’éducation dans
les conceptions et les pratiques de l’artiste.
Dans un diaporama monumental, Zahia Rahmani (°1962, Algérie) rend compte des
recherches conduites collectivement à l’INHA (Institut national d’histoire de l’art de Paris)
en vue d’établir un recensement de revues non européennes, ou produites en situation
diasporique, dans la suite des courants révolutionnaires de la fin du XVIIIe siècle jusqu’aux
mouvements de décolonisation. Entamée en 2015, Sismographie des luttes répertorie
quelque 1 000 revues éditées dans le monde entier 9. Au cœur d’une antichambre de
l’administration coloniale, leurs noms résonnent avec d’autant plus d’éclat et de nécessité.

M 85
INTRAMUROS

44

Dès le 13 novembre prochain, l’espace Été 78 accueillera un nouveau
projet de l’artiste BRUNO GOOSSE
(°1962), vous êtes-vous lavé les
mains ? Derrière ce titre anodin,
quoiqu'assurément opportun (tant
il sonne telle une injonction résiduelle de la crise sanitaire aiguë que
nous venons de vivre), se signale
discrètement l'objet de la nouvelle
recherche artistique à laquelle s'est
livré l'artiste. Soit un élément architectural d'un internat édifié en 1932,
à Sainte-Ode, par Louis Empain.
Cette exposition s’inscrit donc dans
le droit fil du récent projet échoué
n'est pas coulé (2020), qui avait donné
lieu à un similaire travail d'enquête
autour d'un bâtiment Art Déco situé
à Sainte-Marguerite-du-Lac-Masson
(Québec), réalisé en 1937 par l’architecte Antoine Courtens, et dont
Empain était également le commanditaire.
Initialement présenté comme un “préventorium”, un établissement de soins pour des
personnes menacées de tuberculose, l’internat
de Sainte-Ode, toujours en usage en dépit de
réaffectations successives, fut le premier des instituts bâtis par Louis Empain en vue d’accueillir
des enfants défavorisés ou physiquement diminués. Son programme architectural était pour
partie fondé sur des principes hygiénistes où vie
morale et condition physique devaient bénéficier des bienfaits du vivre en communauté et
du contact étroit avec la nature : classes en
extérieur, dortoir ouvert sur le paysage boisé,
espaces perméables au souffle des vents et aux
humeurs des éléments.
C’est cependant autour d’un élément singulier de l’architecture que se cristallise plus fermement la recherche menée par Bruno Goosse, soit
un lave-mains — sorte de large fontaine octogonale en béton — qui, sur la foi de quelques photographies d’archives qui subsistent, semble avoir
agrémenté quelques années durant la cour de
récréation de l’établissement, avant de disparaître sans raison apparente.
La pièce centrale de l’exposition à Été 78
consistera en la reconstitution à taille réelle et
selon le même plan orthogonal de ce lave-mains.
Réalisée non en béton mais en bois de coffrage
aux surfaces noires, son épuration géométrique
lui donne des allures de sculpture minimaliste.
Alimentée en eau, cette réplique de lave-mains
sera bien fonctionnelle et quiconque visitera
l’exposition pourra y nettoyer ses souillures.
À cet élément architecturo-sculptural démontable
s’ajouteront un lettrage annonçant le titre de
l’exposition ainsi que, disséminés dans l’espace,
divers documents iconographiques et discursifs
glanés par l’artiste. Ceux-ci permettront au
public attentif de cerner les enjeux sociaux

LE LAVEMAINS
DE
SAINTE
-ODE

dans sa capacité
à faire face aux
forces de la nature
e t à s u r m o n te r
sa sauvagerie et
son inhospitalité
fondamentale. Ceci
transparaît dans l'imaginaire charrié par les
ouvrages dont Empain recommandait la lecture
aux adolescent·e·s dans un manuel intitulé Nos
enfants lisent. Répertoire des meilleurs livres pour
la jeunesse (1957). On y trouve un classement de
livres, par âges et genres, dans lequel les récits
de guerre et d'aventure en pleine nature sauvage
tiennent bonne place dans le programme
d'édification des jeunes garçons — mais non
des filles.
Soulignons enfin, avec l'artiste, le caractère
contradictoire de la figure du commanditaire,
dont la générosité philanthropique ne s'exerçait
que dans la mesure où il pouvait faire valoir, sans
discussion et sans partage, sa conception de
l'éducation et plus généralement de l'existence ;
l'ironie voulant que ces entreprises de bienfaisance et altruistes ne lui survivent pas.
À travers ce projet, on voit combien un objet
disparu en apparence trivial, un lave-mains, peut
devenir moteur de l’acte créateur, tel le centre
absent autour duquel s’anime la recherche et se
déploie le dispositif artistique. Comme d’autres
plasticiens, Bruno Goosse fonde sa pratique
sur une activité proche sinon similaire au travail
d’investigation historique, s’attachant de façon
privilégiée à l’évocation de figures oubliées ou
d’épisodes négligés de l’Histoire1. Frayant de
la sorte de nouvelles trajectoires dans l’épaisseur de l’Histoire, c’est également parce que
la recherche opère depuis le lieu de la création, selon des moyens conceptuels et formels
propres (plutôt que dans le champ académique
et conformément à ses normes et réflexes de
pensée) qu’elle peut laisser exister, sans s’évertuer à les résoudre, les tensions mises au jour
et, de la sorte, maintenir le passé vivant et alerte.
Anaël Lejeune
BRUNO GOOSSE
VOUS ÊTES-VOUS
LAVÉ LES MAINS ?
ÉTÉ 78
78 RUE DE L’ÉTÉ
1050 BRUXELLES
ETE78.COM
DU 13.11 AU 18.12.21

sinon politiques
qui se révèlent à
travers le prisme
p a r ti c u l i e r d’u n
objet architectural. Car, par-delà cet élément,
l’intérêt de Bruno Goosse se porte avant tout
sur une série de tensions qui ont affleuré au
cours de l’étude du bâtiment, lesquelles nous
plongent dans les contradictions, sinon d’une
époque, à tout le moins de la personnalité de son
commanditaire, et nous confrontent à la manière
dont nous gérons cet héritage aujourd’hui.
Ainsi, ce projet met-il en lumière combien
l’austérité de cette architecture, à visée philanthropique, est tombée dans l’oubli collectif,
cependant que celle prestigieuse de la Villa
Empain, conçue par le même architecte, Michel
Polak, et construite exactement au même
moment, bénéficie pour sa part d’une curiosité et
de soins monumentaux sans cesse renouvelés.
C’est dès lors notre logique patrimoniale qui se
trouve interrogée par l’artiste.
Encore, si les principes qui sous-tendent
le projet privilégient un rapport équilibré avec
la nature, ceux-ci se manifestent sous l'aspect
d'une architecture qui trahit l'emprise autoritaire
de l'humain sur l'environnement : édifice imposant, géométrie euclidienne affirmée, aménagement d'un système de voirie qui se révèle peu
respectueux de l'écosystème, etc.
Plus subtilement encore, Bruno Goosse met
au jour une même ligne de tension entre, d'une
part, une prétendue forme idéale d'“écologie“
de la vie quotidienne, incarnée par l'architecture,
et, d'autre part, une exaltation de la puissance
du corps humain et une héroïsation de l'homme
Détail de carte postale La cour de
récréation éditée par Air et Soleil
- Institut Sainte-Ode, Amberloup,
Fondation Louis Empain

1 Lire à ce sujet Mark Godfrey, “The artist
as historian”, October, n° 120, printemps
2007, pp. 140-172.

L’œuvre du Turinois Alighiero Boetti (19401994), associée aux premières manifestations
de l’Arte Povera avant de se déployer au plan
international à travers un projet de cartographie politique, demeure l’une des plus inspirantes qui soient. Davantage encore que les
motifs centraux et multiples de son héritage,
c’est la personnalité singulière de l’artiste
qui a guidé Frédéric de Goldschmidt, collectionneur, et Grégory Lang, commissaire,
dans la conception et le montage de l’exposition inaugurale d’un nouvel espace dédié,
au cœur de Bruxelles, à l’art contemporain.
Inaspettatamente (Unexpectedly), titre d’une
petite tapisserie de Boetti, à l’inventaire de la
collection parmi une dizaine d’autres de ses
pièces, confère son intitulé à une exposition
collective de quelque 315 œuvres, sous un
commissariat à 3 voix.

Inaspettatamente, œuvres de la collection
de Frédéric de Goldschmidt, sous commissariat de Grégory Lang et Frédéric de
Goldschmidt, Bruxelles, 2021. Sur la photo : David Rickard, International Airspace,
2019-2020 ; Joël Andrianomearisoa, IN
LOVE WITH THE WORLD/BUT I WILL BE
HOME SOON, 2021; Cristina Garrido, Aerial
Photography Does Not Create Space but
Registers Surfaces, 2018 ; Jon Rafman,
Dalton Highway, Fairbanks, Alaska, USA,
2015, Hrebendova, Kosice, Slovakia, 2012,
Nova Scotia 340, Nova Scotia, Canada,
2013 et Promenade des Anglais,
Nice, France, 2010
Photo © Hugard & Vanorverschelde

PAR

DÉLÉGATION

Boetti s’est imposée au duo
assez naturellement, tel un
interlocuteur voire un facilitateur dans l’exercice d’arbitrage entre les œuvres. Un
ghost curator, en quelque
sorte, comme le qualifie
non sans humour Frédéric
de Goldschmidt. L’exposition se découvre selon un sens
de circulation qui, pour être précis, est pensé comme une
“déambulation boettienne pour approcher au plus près ses
concepts, ses explorations et ses dérives”, avance Grégory
Lang. Il s’amorce dès l’espace public avec des pièces qui
expriment leur ouverture au monde et se termine par une
salle dédiée à la genèse de la collection qui donne à en
connaître les liens fondateurs, principalement les expositions Le musée imaginaire de Malraux à la Fondation Maeght
à Saint-Paul-de-Vence en 1973 et Les Magiciens de la Terre
au Centre Pompidou à Paris, dont la découverte par Frédéric
de Goldschmidt en 1989 déclencha ses premiers achats.
Notons enfin que l’exposition, bien que temporaire, réserve
un accrochage semi-permanent dans le bâtiment arrière.
Le projet n’ayant cessé d’évoluer en raison du temps
long du confinement et des reports de chantier, il aura,
gageons-le, bénéficié d’un temps de décantation, de
maturation nécessaire à la fine connaissance des œuvres
de la collection et à leur mise en relation au plus près de
ce qu’elles sont et au plus juste de ce qu’elles livrent. De
manière inattendue, l’exposition fait-elle aussi place, et l’on
ne peut que s’en réjouir, à la découverte de pièces historiques fort peu montrées jusqu’ici.
Christine Jamart
1 Soit une sélection d’œuvres réalisées à
partir d’objets fonctionnels et de matériaux
dépouillés de leur utilité pour proposer des
réalités alternatives, cocommissariat avec
Agata Jastrzabek.

2 Les œuvres du groupe ZERO avaient
déjà été sélectionnées par Grégory Lang
pour figurer dans le cadre de la Triennale
Gigantisme-Art & Industrie au Frac Grand
Large à Dunkerque en 2019.

45

INASPETTATAMENTE
CLOUD SEVEN
7 QUAI DU COMMERCE
1000 BRUXELLES
DU 10.11.21 AU 30.01.22
AU FONDS MERCATOR,
SORTIE DE L’OUVRAGE FULL HOUSE
AVEC TEXTES DE DIRK SNAUWAERT
ET NICOLAS BOURRIAUD E.A.,
ET ENTRETIENS.

M 85
INTRAMUROS

Prenant possession d’un vaste lieu rénové, né de la réunion de deux bâtiments dont
celui à front de rue avait déjà accueilli, lors de son acquisition en 2016, Not Really Really,
une exposition basée sur un tout autre aspect de sa collection1, l’ambition de Frédéric de
Goldschmidt est d’y faire cohabiter espaces de vie, de travail et de découverte de l’art et
de pratiques artistiques contemporaines, dans l’espoir de susciter de féconds échanges.
Dès l’abord, le collectionneur a souhaité voir figurer au sein de l’exposition inaugurale
de ce lieu polyvalent baptisé Cloud seven nombre de ses pièces historiques, peu exposées
jusqu’à présent. À ce titre, Boetti est apparu comme l’artiste historique de la collection le
mieux représenté à l’instar des tenants du groupe ZERO (1958-1967).2
Ainsi, l’œuvre de Boetti, plurielle et actuelle, que l’on considère son intérêt pour les
réseaux de communication et ses détournements, ses variations sur la sérialité et la permutation, son usage d’une langue poétique, cryptée, sans oublier, bien sûr, les processus de
délégation qui président à sa cartographie politique, sert-elle d’aiguillon à la large sélection
de pièces d’artistes historiques, renommés ou émergents que nous offre Inaspettatamente.
Que l’on ne s’y trompe toutefois pas : l’exposition, qui rassemble plus de 250 artistes,
n’est pas une exposition sur Boetti. En amont, son œuvre aura opéré comme une boîte
à outils conceptuelle, inspirant aux commissaires une série de thèmes, faute de meilleur
vocable, convoquant des notions telles que l’ordre et le désordre, les nombres, les mesures,
les suites et les séquences, les processus de délégation, l’écrit et l’énonciation, le temps,
l’artiste dans le monde, ou encore la dualité et l’altérité à partir desquels amorcer une sélection, maintes fois relancée et affinée, en fonction de l’espace et de l’accrochage.
La liste de ces entrées est longue, d’autant plus que l’exercice curatorial consiste aussi,
lors du montage et de l’accrochage thématique par salle, à éprouver les présences, à susciter au sein de chaque ensemble de nouveaux dialogues et ce, sous un double prisme,
entre les pièces sélectionnées et en regard de l’œuvre de Boetti qui les accompagne.
L’accrochage ne cherche pas tant à démontrer un thème qu’à en explorer et en déployer
un maximum d’aspects, à l’épreuve toutefois de leur mise au travail dans les œuvres de la
collection. Aussi, un peu à l’image d’Il Muro, si l’on ose la comparaison, composition murale
que Boetti réalisa dans son appartement romain, dont la densité accumulative relève des
registres de l’intime et du collectif ou de son appétence à juxtaposer ses arazzi, des murs
composés, des “nuages”, pour reprendre l’expression de Grégory Lang, ponctuent-ils le
parcours de l’exposition, cartographiant configurations et déclinaisons narratives au départ
des notions abordées dans les salles où ils prennent place.
Mais, à entendre le duo de commissaires rencontré en mai dernier, l’exercice curatorial
s’est révélé plus subtil encore, le processus de délégation évoqué ci-dessus trouvant ici un
terrain application idéal. Progressivement, au fur et à mesure des sélections, la figure de

DÉCLINAISONS
“Rosa rosa rosam
Rosae rosae rosa
Rosae rosae rosas
Rosarum rosis rosis
C’est le plus vieux tango du monde
Celui que les têtes blondes
Ânonnent comme une ronde”
— Jacques Brel

M 85
INTRAMUROS

46

À l’instar de la récitation latine qu’elle prend
pour titre, rosa rosa rosae rosae est une
proposition curatoriale dont la déclinaison
entame sa seconde version. En effet, initialement présentée en 2019, à SB34 — The Pool,
l’exposition, qui rassemble une vingtaine
d’artistes, migre à la Maison Pelgrims dans
une forme que l’on peut considérer comme
un développement de la première mouture
en germe, une variation réinterprétée, voire
un relais sédimenté. Cette cohérence ricoche
de manière dialectique puisque la commissaire de l’exposition, Pauline Hatzigeorgiou
traite, dans cette exposition mais aussi dans
un livre d’artistes publié à cette occasion, de
sujets tels que la transmission, le langage,
la connaissance, et de la manière dont ces
paradigmes peuvent interagir.
Le monde de l’enfance est évoqué par le biais de la
locution latine et résonne comme un chant lointain, une
comptine assimilée sans en saisir les tenants et aboutissants. À la manière d’une ritournelle qui revisite de manière
infinie des mots entendus et retenus, répétés à l’envi, pikepikekolegram d’un apprentissage anachronique et désincarné. Le point de départ de la réflexion de la commissaire de l’exposition réside, lui aussi, dans les strates de
son enfance et dans ce que l’éducation peut relayer de
manière inconsciente et continue. Il s’agit d’une œuvre de
Jan Vercruysse (1948-2018), poète devenu plasticien, travaillant la série et l’autoréférence, intitulée Rosa/Rota (III).
Dans ce diptyque photographique, l’artiste utilise la déclinaison du mot latin rosa à côté du mot rota, qui signifie roue
de la fortune ou destin. Et celui de Pauline Hatzigeorgiou
s’est vu considérablement marqué de l’empreinte de Jan
Vercruysse, qu’elle évoque pudiquement puisque ce dernier
partageait la vie de sa mère. La trace résiduelle générée
par cette proximité s’est progressivement révélée à elle, et
certaines œuvres exposées relèvent de problématiques qui
empruntent ce sillage.
Maíra Dietrich (°1988, BR), par exemple, dont le
patronyme évoque irrémédiablement la danse sensuelle et
dangereuse d’Éros et Thanathos dans un cabaret allemand
et la déchéance d’un professeur1, explore sous forme
de vidéos et de dessins la gestuelle de grandes figures
l’ayant inspirée lors d’entretiens filmés. Elle double et cite
les mouvements de Kathy Acker, Chantal Ackermann,
Clarice Lispector, entre autres, qu’elle répète comme
une pantomime, en un split screen faisant coexister deux
temporalités. Les mots, aux typographies plastiquement

affirmées, apparaissent sous forme de bandeaux qui
se déroulent sous l’image, presque impossibles à saisir
lorsque le débit de l’interviewé·e est trop rapide. Cette
Collection Cera & M Leuven. © Inc-RUU
recherche, qui se veut être un hommage, souligne surtout la
manière dont le langage habite, anime le corps, et dévoile quelque chose de la personnalité,
entre timidité et combativité, détermination, ou encore détachement.
Le corps, la transmission et la rencontre entrent également en jeu dans le travail
d’Audrey Cottin (°1984, FR). Entre collaboration et citation, deux moments et deux esprits
se télescopent et revisitent la notion d’auteur dans l’œuvre qu’elle présente au sein de cette
exposition. Elle reconsidère en effet le fameux bâton d’André Cadere, à mi-chemin entre
peinture et sculpture et objet, bâton de pèlerin ou d’une course de relais démesurée. Elle
prend cet objet et se l’approprie en le redéfinissant à l’aide de bandelettes en plastique
telles qu’on en trouve à l’entrée des maisons pour se protéger des insectes. Un rideau, une
limite entre intérieur et extérieur, qu’on pourrait franchir armé·e de cet objet pour redéfinir
les rapports interhumains et donner de la voix aux rencontres, comme le brigadier sur le
plancher d’une scène permettant au rideau de se lever et de laisser la voix aux acteurs et
actrices d’une histoire en devenir. Bâton de cérémonie aussi, sorte d’objet rituel à la forme
phallique, associé au pouvoir dans de nombreuses traditions et cultures.
Sofia Caesar (°1989, BR) explore les relations entre travail et délassement, passivité
et activité, dans le quotidien en mouvement ou au repos. Alors que sa pratique s’axe
habituellement autour de la performance et de l’installation, l’œuvre présentée relève plutôt
du dessin. Ritualisé, il apparaît tous les matins dans des taches ou des gouttes de café
dont l’artiste déduit des formes et des lignes. Telle une cafédomancienne, elle relève des
substrats de figuration qui évoquent des paysages miniatures, des objets ou des êtres aux
contours incertains. Cette pratique lui a été transmise, là encore, par un membre de sa
famille, Fernanda Gomes, qui fut la compagne de son oncle, artiste dont la renommée est
établie, surtout en Amérique Latine. Legs d’une pratique intime qui peut donner accès à une
forme de méditation ou de courte rêverie, le café convoque également un passé colonial
chargé de connotations lourdes de sens au Brésil, pays d’origine de Sofia Caesar, entre
exploiteurs et exploités, corps qu’on tue au travail et corps oisifs de colons désinvoltes.
Le poids du passé et la filiation sont des sujets présents également dans la vidéo de
Maxime Jean-Baptiste (°1993, FR). Elle prend pour point de départ la figuration du père
de l’artiste dans un film de fiction d’Alain Maline relatant le procès de quatorze Guyanais
accusés à tort du meurtre d’un colon, puis relaxés. De repas en repas, l’anecdote de ce
passé d’acteur est restée dans l’inconscient collectif familial comme un événement source
de fierté. L’enfance écoulée, l’artiste se rend compte du mépris avec lequel on a traité ces
figurants, dont son propre père, et le caractère profondément colonialiste du traitement des
faits. Dans cette vidéo, un écran noir aux bruitages qui évoquent l’exotisme — des chants
Jan Vercruysse, Rosa/Rota (III), 1984,
Impressions photolithographiques sous
cadres, chacune 51,55 x 55,5 x 1 cm

1 Dans L’Ange bleu (Der blaue Engel, 1930)
de Josef von Sternberg, adaptation du
roman Professor Unrat oder Das Ende eines
Tyrannen d’Heinrich Mann sorti en 1905.

2 Antoine de Saint-Exupéry, Le Petit Prince,
New York, Reynal & Hitchcock ed., 1943.

Eva Giolo, A tongue called mother,
2019. Film 16 mm transposé en fichier
numérique, 4:3, son stéréo, 18’
© Eva Giolo

Maíra Dietrich, Installation vidéo, Clarice
Lispector (1977). Écrans, feuilles de papier,
supports métalliques, silicone, céramique,
dimensions variables.

Le monde grec, terre d’origine du père de la commissaire, est également présent dans le travail de Yiannis
Papadopoulos (°1975, GR). Fasciné par les études classiques, il présente ici des épreuves de typographe magenta
destinées à des livres scolaires qu’il a trouvées par hasard.
Celles-ci représentent la célèbre Victoire de Samothrace,
et le titre Niki, Niki, Niki reprend le mot en série, tout comme
les motifs imprimés, mais interpelle également quant au
poids du fantôme qui occulte parfois le présent, la tradition classique grecque écrasant les nouvelles générations
d’artistes qui tentent d’échapper aux images d’Épinal renvoyées par leur culture.
A Tongue Called Mother d’Eva Giolo (°1991, BE) est un
poème cinématographique d’un rare magnétisme. L’artiste
filme trois générations de femmes, sa nièce, sa mère, sa
grand-mère. Cette dernière, dont la mémoire fait défaut,
s’attache à cristalliser des bribes de souvenirs d’actions
pourtant simples. Éplucher une pomme, peindre, cueillir
des raisins. La main est hésitante, fébrile, et alors que sa fille
tente de la guider, elle oublie les gestes et les mots que son
arrière-petite-fille est en train d’apprendre. En contrepoint,
ces scènes sont entrecoupées de plages de silence coloré,
abstractions fugaces et vibrantes, tandis que des écoliers
peinent à lire des mots commençant par la lettre de ladite
couleur. Ils égrènent les syllabes dont ils ne comprennent
parfois la signification qu'une fois leur lecture terminée.
Entre langage, oubli, filiation et initiation, un tableau noir
ponctué de signes et, en arrière-plan, la vie dans ce qu’elle
a de plus pur et de plus fort à nous offrir.
“Va revoir les roses. Tu comprendras que la tienne est
unique au monde. Tu reviendras me dire adieu, et je te ferai
cadeau d’un secret.”2
Une rose, une rose, une rose, une rose. Rosebud, un
bouton de rose, un mot lâché dans un dernier souffle qui
envisage toutes les interprétations, définit le récit des existences possibles, trouve ses racines dans l’enfance pour
éclore au grand jour, embaumer parfois, puis se refermer,
faner doucement et retourner paisiblement à la terre.
Maud Salembier

ROSA ROSA ROSAE ROSAE
AVEC : ALICIA JEANNIN (FR-BXL),
ALICJA MELZACKA (PLMAASTRICHT), ANGELA DETANICO
& RAFAEL LAIN (BR-PARIS), ANNAÏK
LOU PITTELOUD (CH-BXL), AUDREY
COTTIN (FR-BXL), BUREN (BE-GAND),
CHARLIE USHER (GB-BXL), ELEANOR
IVORY WEBER (AU-BXL), EVA
GIOLO (BE-BXL), MAÍRA DIETRICH
(BR-FIORANNOPOLIS), MARC
BUCHY (FR-BXL), MAXIME JEANBAPTISTE (FR-BXL & PARIS), NIELS
POIZ (BE-BXL),ORIOL VILANOVA
(ES-BXL), SABIR (FR-BXL), SLOW
READING CLUB (USA/AU-BXL), SOFIA
CAESAR (BR-BXL),SURYA IBRAHIM
(BE-BXL), YIANNIS PAPADOPOULOS
(GR-ATHÈNES & ANVERS), YOANN
VAN PARYS (BE-BXL) ET JAN
VERCRUYSSE.
SOUS COMMISSARIAT
DE PAULINE HATZIGEORGIOU
LA MAISON PELGRIMS
69 RUE DE PARME
1060 BRUXELLES
PROGRAMME : WWW.SB34.ORG
DU 10.09 AU 23.10.21
(VERNISSAGE/OUVERTURE
LE 09.09)

47

© l’artiste

M 85
INTRAMUROS

d’oiseaux dans une forêt —, introduit à la scène du tribunal,
reprise au ralenti, saccadée, arrêts sur image, retours en
arrière, en un dénouement qui voit les accusés se lever
de leur siège pour exprimer leur joie et leur soulagement,
se rasseyant par la manipulation de l’image, et ainsi de
suite. L’allégresse est ainsi tempérée, dramatisée, relativisée, le temps distendu et fragmenté, comme l’Histoire et sa
confrontation au présent qui la nuance. En contrechamp, le
visage d’une femme paré d’une voilette exprime le soulagement, et la bande sonore extradiégétique laisse éclater
des percussions, évoquant des applaudissements, ou une
forme d’énergie vitale qui s’exprime au grand jour. Un autre
extrait du film montre l’image délavée — due à l’ancienneté
de la pellicule — du fleuve Mana chargé de limon, au cours
agité, symbole d’une avancée géographique mais aussi
idéologique, celle du colon, de l’homme blanc, engloutissant comme les eaux le territoire mais aussi la pensée des
autochtones dans un consensus aliénant. Puis les mots,
ceux de poètes caribéens, en créole, contés en voix off,
mystérieuse et douce, résonnent comme l’affirmation d’une
identité réprouvée qui ne veut et ne peut plus se taire.
L’identité et le récit sont aussi au cœur du diptyque
vidéo du duo d’artistes buren, Melissa Mabesoone
(°1988, BE) et Oshin Albrecht (°1986, BE), Sister Fishbird
Birdfish. Le même nom pour deux films, la même histoire,
celle d’une légende qu’on retrouve à la fois dans le monde
égyptien et dans la tradition orale grecque. Un poissonoiseau, oiseau-poisson, et l’idée de la différence dans la
répétition. Un poème visuel décliné sous deux formes qui
s’entrelacent, puis s’éloignent et se retrouvent, comme
l’eau de deux fleuves. La sororité s’inscrit dans ces deux
récits qui, présentés en parallèle, ne dialoguent pas. Il est
d’ailleurs impossible de regarder les deux films en même
temps, les sous-titres s’alternant ou se recoupant, comme
dans un dialogue de sourds. Seules les images conversent
puisqu’on retrouve les mêmes objets d’un film à l’autre, voire
les mêmes scènes sous-titrées différemment. Et la narration
rapporte ces différences entre les langues qui entraînent
les dissonances ou les désaccords entre les peuples. Le
personnage principal lui-même, être magique et mythique,
est défini par des pronoms masculins tout autant que par
un sexe féminin. Genre et identité fusionnent, rappelant
l’opposition mais aussi la complémentarité des forces en
présence dans de nombreuses cosmogonies. La dominante de tons bleu outremer, la présence de l’eau dans les
images, renvoient aux rivages méditerranéens et aux rites
d’ablution et de purification associés à la toilette mortuaire
en Égypte antique, aux Mystères de la Grèce antique, au
Baptême chrétien, rituels de renaissance ou de purification
qui, bien que différents, se font pourtant, une fois encore,
écho.

Depuis cinq décennies, l’Institut Supérieur
pour l’Étude du Langage Plastique fait le lien
entre public et production artistique. Pour
passer ce cap de la cinquantaine, moment
charnière s’il en est, l’ISELP a regardé dans
le rétroviseur l’histoire déployée pour mieux
se (re)définir et amorcer de nouvelles pistes
prospectives. En résultent un ouvrage
richement documenté, une nouvelle identité
et une entrée délocalisée.

L’ISELP
A
50 ANS
L’ISELP / INSTITUT
SUPÉRIEUR POUR L’ÉTUDE
DU LANGAGE PLASTIQUE
31 B BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

M 85
INTRAMUROS

48

RECHERCHE EN COURS.
PARCOURS DANS
L’HISTOIRE DE L’ISELP.
UN LIVRE CONÇU PAR ADRIEN
GRIMMEAU ET MÉLANIE RAINVILLE
À L’OCCASION DU CINQUANTIÈME
ANNIVERSAIRE DE L’INSTITUT.

Affiche de l’exposition Art
et ordinateur à Forest National, 1974
Archives de l'ISELP

DANS LE RÉTRO
Convaincu que pour envisager le futur il faut savoir d’où l’on vient et connaître son ADN,
Adrien Grimmeau, directeur de l’ISELP, a jugé opportun de se plonger dans les archives
de l’Institut pour en recomposer l’histoire méconnue, tant du public que de l’équipe. Fruit
d’un important travail de collecte, de dépouillement et d’entretiens, ce récit rétrospectif de
cinq décennies de médiation, de recherche et de monstration prend désormais la forme
d’un livre passionnant. L’aventure commence en 1970, sous l’impulsion d’une seule femme,
Gita Brys-Schatan, qui, fâchée d’entendre “Ce n’est pas pour moi” ou “Qu’est-ce que ça
veut dire ?”, nourrit le projet de stimuler la connaissance des arts plastiques auprès du plus
large public possible. L’absence de budget ou d’espace spécifique n’allait certainement
pas entraver la motivation de cette historienne de l’art qui avait pris coutume d’installer
son projecteur de diapos dans le grand magasin l’Innovation pour donner cours à ceux
qui s’y présentaient. C’est donc pour pallier le manque d’offre institutionnelle en matière
d’éducation artistique qu’est créé l’Institut Supérieur pour l’Étude du Langage Plastique
(ISELP) sous forme d’une ASBL. Chaque mot de l’intitulé est choisi. Institut : ni école ni
centre d’exposition, la structure en devenir est un organe éducatif revendiquant autonomie.

Supérieur : induit un positionnement de crédibilité infaillible.
Pour l’Étude : celle-ci naît de la rencontre effective entre
historien·ne·s de l’art, artistes et publics. Du Langage
Plastique : l’art est appréhendé comme un langage que
l’on peut décrypter à l’aide de clés que l’Institut entend
délivrer via son programme d’activités amorcé dès 1971.
Progressivement structurés en différents profils (initiation,
approfondissement, remise en question), les cours traitent
d’une impressionnante diversité de sujets abordés selon
un prisme sémiologique et/ou sociologique : les œuvres
sont décodées en fonction du contexte social qui les a
vues émerger.
Nomade depuis sa fondation, l’ISELP recherche des
locaux permanents adaptés à son développement. Grâce
au soutien de la Commission française de la Culture de
l’Agglomération de Bruxelles (future COCOF et désormais
Service public francophone bruxellois), Gita Brys-Schatan
se voit octroyer des bâtiments étonnants : les anciennes
Écuries du Palais d’Egmont, situées de part et d’autre du
passage de Milan reliant le parc d’Egmont et le boulevard
de Waterloo. Propriété de la Ville de Bruxelles, cet ensemble
architectural néoclassique a connu diverses affectations
au fil du temps, dont celle de sous-station électrique
(1930) comme en atteste encore le pont roulant, vestige
emblématique. En 1975, après d’importants travaux de
rénovation, l’ISELP inaugure les locaux qu’il occupe toujours
aujourd’hui. Initialement lieu de parole, de transmission
de connaissances et d’échanges, l’Institut organise
ses premières expositions dès 1974. Essentiellement
discursives, celles-ci traitent de thématiques passablement
hétéroclites, abolissant toute distinction hiérarchique entre
œuvres produites par des programmes informatiques, livres
pour enfants ou pochettes de disques, répondant ainsi à
la mission d’exploration de la notion de langage dans les
productions culturelles que s’est fixée l’ISELP. Par la suite et
jusqu’en 1999, les expositions sont délaissées au profit des
cours, mais surtout d’un important travail éditorial centré
sur l’art dans l’espace public. Présent depuis les débuts,
l’intérêt pour ce champ spécifique est officialisé en 1983
avec la création d’Environnemental, organe de recherche
et de réflexion qui, entre 1989 et 1999, publie vingt numéros
de la revue du même nom.
Ziselp chapitre #3 — volet 1 / 3 avril 2021 :
Ce travail colossal est en
atelier herbo avec Silvia Moreno autour du
grande partie réalisé alors
lierre grimpant (Hedera helix). Étiquetage
que l’ISELP est fermé au
des bouteilles du liquide vaisselle

Ziselp épisode #1 / Insert dans la brochure
du programme de l'ISELP, détail du feuillet

Arrivé à l’ISELP en 2010 à titre d’historien de l’art et directeur depuis 2018, Adrien
Grimmeau a tout d’abord jugé éthique de se démettre de toute fonction de programmation
pour laisser le champ libre à son équipe et se consacrer pleinement à sa principale
mission : reconnecter le programme d’activités avec le public par le rétablissement d’une
médiation digne de ce nom. Aujourd’hui, fort de sa redécouverte du passé de l’ISELP, il
amorce de nouvelles pistes prospectives : “Les recherches menées pour concevoir cet
ouvrage rétrospectif ont modifié ma perception de l’Institut. Auparavant, j’avais l’image
d’un pont entre l’art et le public. À présent, je le conçois comme un forum en forme de
triangle reliant trois points d’égale importance : le public, les artistes et les chercheurs”.
Initialement créé pour le premier, l’Institut s’est profilé au fil du temps comme l’un des
principaux lieux subventionnés de soutien aux artistes belges émergents en leur offrant
non seulement une visibilité mais aussi, cela mérite d’être souligné, un soutien financier. Et
si les chercheur·euse·s composent l’ensemble le moins identifié, iels sont intrinsèquement
lié·e·s à l’historique de l’ISELP et son actuel directeur entend désormais les encourager au
même titre que les artistes. Ainsi un tout nouveau programme de résidences scientifiques
a-t-il été initié dans le contexte du cinquantième anniversaire. Celui-ci est ouvert aux jeunes
chercheur·euse·s en histoire de l’art ou en sciences humaines intéressé·e·s par les enjeux
de l’art dans la société contemporaine. Le maître-mot est le décloisonnement (des profils,
des sujets, des disciplines) nourrissant un dialogue fertile entre arts plastiques et histoire
culturelle qui renoue avec l’ADN de l’ISELP.
À l’occasion de ce jubilé, Adrien Grimmeau a aussi souhaité insuffler une nouvelle énergie à l’Institut en redéfinissant sa visibilité par une nouvelle identité graphique, un accueil
repensé et une intégration artistique. En concertation avec la cellule Architecture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et suite à un appel restreint à des graphistes, architectes et
artistes, la proposition sélectionnée est celle du duo Denicolai & Provoost qui s’est entouré
des architectes de Nord et des graphistes d’OSP (Open Source Publishing). Cette équipe,
qui se surnomme Ziselp, insiste sur l’imbrication totale des trois entités (architecturale,
graphique, artistique), au point de rendre indécelable leur apport respectif. Quelque peu
parasité par le contexte sanitaire, leur projet a débuté à la rentrée 2020 et jalonné l’année
académique d’épisodes narratifs prenant la forme d’insertions dans les brochures programmatiques, d’événements, d’une intervention sonore dans le passage de Milan et d’un
nouveau logo. L’Épisode #5, dernier en date, a consisté en “ateliers lierre” durant lesquels
une herboriste a transformé le lierre grimpant du passage de Milan (classé en même temps
que les bâtiments) en liquide vaisselle ou lotion de massage dont les intitulés, “Infaillible
Savon Ex Lierre Public” et “Immortel Sanguin Extrait du Lierre Patrimonial”, jouent avec
l’acronyme de l’ISELP. On l’aura compris, c’est tout le processus créatif qui fait ici office
d’intégration artistique. “Il ne s’agit pas tant de produire un objet dans l’espace que de
créer du temps collectif, et c’est précisément la force de ce projet qui, durant une année, a
accompagné mentalement le public dans ce changement d’identité dont l’aboutissement
sera le déménagement de l’entrée dans le passage de Milan”, explique Adrien Grimmeau. Et
de préciser : “Cette équipe s’est aussi plongée dans nos archives pour mieux comprendre
ce qui nous définit et a pointé la pluridisciplinarité, le côté couteau suisse, dont témoigne
l’aspect foisonnant et dynamique du nouveau logo qui s’inspire de l’incroyable richesse
visuelle de l’ISELP au cours de sa première décennie”. Générateur d’une grande confusion
spatiale, le bar-restaurant a déjà été supprimé et l’inauguration du nouvel accueil est prévue
pour mars 2022. En attendant, d’étonnants slogans tels que “Itinéraire salutaire entre Louis
Vuitton et Prada” ou “Intégration sans équivoque largement plurielle” résonnent déjà dans
le charmant passage de Milan.
Sandra Caltagirone

M 85
INTRAMUROS

public et ses bureaux délocalisés, puisque les bâtiments
sont en chantier (de 1994 à 1999). En effet, au début
des années 1990, la signature d’un bail emphytéotique
entre la Ville de Bruxelles et la Communauté française lui
permet d’enfin concrétiser son souhait de modernisation
et d’extension de ses locaux. En 1999, l’Institut amorce
donc un nouveau chapitre de son récit dans une superficie
de mille mètres carrés qui a littéralement doublé grâce à
l’installation d’une passerelle reliant les espaces initiaux à
la parcelle située boulevard de Waterloo. C’est alors qu’est
intégrée l’œuvre pérenne de Joseph Kosuth, A Map with
13 Points, treize citations d’artistes célèbres gravées sur les
vitres du bâtiment, le long du passage de Milan.
En 2002, après avoir imprégné l’ISELP de sa
personnalité et de ses convictions durant trente ans, Gita
Brys-Schatan quitte la direction et passe le flambeau à ses
assistants, Arlette Lemonnier (directrice générale) et Éric
Van Essche (directeur scientifique), qui se voient léguer un
héritage conséquent. En effet, la petite structure privée est
devenue une véritable institution publique qui bénéficie
de subsides (dont celui régulier du ministère de la Culture
de la Fédération Wallonie-Bruxelles) à justifier tant dans la
quantité que dans la qualité des événements programmés.
Cette direction bicéphale marque une transition majeure
dans l’histoire de l’Institut en le repositionnant clairement
comme un lieu d’exposition d’art contemporain, ce à quoi il
est toujours identifié aujourd’hui. Devenu directeur général,
Éric Van Essche (2010-2015) réorganise le travail de l’équipe
en pôles “Recherche”, “Expositions”, “Médiation”, ce dernier
englobant une grande diversité d’activités pédagogiques
(cours, séminaires, conférences, colloques, festivals, visites
guidées, voyages culturels) qui tissent des liens avec les
publics, notamment les écoles. L’intitulé de l’Institut devenu
quelque peu obsolète est toutefois conservé mais gratifié du
slogan “Voir et comprendre l’art contemporain”. À l’occasion
de son quarantième anniversaire, en 2011, l’ISELP est à
la fête et s’agrandit encore. Le centre de documentation
intègre alors l’autre aile des anciennes Écuries du Palais
d’Egmont qui accueille aussi l’atelier dédié aux résidences
d’artiste nouvellement créées. Enfin, la quatrième directrice,
Maïté Vissault (2016-2018), entend modifier radicalement
l’image de l’ISELP. L’ancien logo (un cercle orangé
contenant l’acronyme “iselp” et le slogan susmentionné)
est remplacé par “#Institut”, tandis que les activités
profondément remaniées suivent une cadence à laquelle
l’équipe et les publics n’étaient sans doute pas préparés.

49

DANS LE VISEUR

GESTES

À L’ŒUVRE
SAVOIR FAIRE
SOUS COMMISSARIAT DE PIERRE
ARESE ET LAURENT COURTENS
L’ISELP / INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWWISELP.BE
DU 15.10 AU 11.12.21
L’EXPOSITION S’ENRICHIT D’UN
PROGRAMME DE RENCONTRES,
PODCASTS OU CONFÉRENCES
MOBILISANT ARTISTES,
TECHNICIENS, PHILOSOPHES
ET SOCIOLOGUES COMME YVES
CITTON (THÉORICIEN DE LA
LITTÉRATURE ET ESSAYISTE),
THIERRY PILLON (SOCIOLOGUE),
MAXIME COTON (AUTEUR,
CINÉASTE) ET MATHILDE LACROIX
(MUSICIENNE ET COMPOSITRICE).

Intitulée Savoir Faire, l’exposition de rentrée de l’ISELP a pour objet le geste, tant
celui du corps mis à l’ouvrage que celui
issu d’une connaissance ou d’un savoir.
Cette ambivalence physique et cognitive
constitutive du geste traverse les œuvres
des huit artistes réunis. Entretien avec les
commissaires, Laurent Courtens et Pierre
Arese, qui évoquent les pistes explorées :
travail, manualité, matérialité, mouvements
des corps et de la pensée.

Hughes Dubuisson, Erratique, 2019
© Milena Strange

Barbara Geraci, Colossus, 2020

M 85
INTRAMUROS

50

© Barbara Geraci

L’art même : Quelle est la genèse de ce projet d’exposition ?
Laurent Courtens : À la suite de Babel (2019), consacrée à la langue, le thème du geste
comme langage avait été ébauché, mais nous lui avons donné une autre orientation :
celle du geste dans la production et la production artistique. Pierre et moi avons de
fortes affinités esthétiques et politiques, avec un vif intérêt pour le monde du travail
en général et ouvrier en particulier, ainsi qu’un même attrait pour la matérialité.
Pierre Arese : Laurent et moi échangeons énormément et il m’avait prêté un ouvrage
de Christophe Dejours traitant de la souffrance au travail, une étude clinique
éblouissante qui nous a frappés en ce qu’elle soulève la question fondamentale, et
trop souvent occultée, de la dimension émancipatrice du travail, notamment dans
la mobilisation du geste.
AM : Quel est le sens de la suppression du trait d'union entre “savoir” et “faire” dans
votre intitulé ?
PA : Ce titre affirme l’indissociabilité voire l’interchangeabilité des deux termes et
contrevient à cette norme, instaurée dès l’Antiquité (Poiésis/Praxis), selon laquelle la
théorie prime sur la pratique. Or, ce distinguo ne tient pas : le savoir amène le faire et le

faire implique des savoirs. Cette question, déjà abordée
par William Morris il y a plus d’un siècle, a ensuite été
largement étudiée par de nombreux chercheurs dont
le sociologue Richard Sennett. Nous affirmons ainsi
une certaine vision du monde, du travail, des modes
de production et une forme de résistance à l’esprit du
temps qui perpétue cette distinction.
LC : Les œuvres présentées remettent en cause l’invisibilisation sociale du travail induite par cette distinction
hiérarchique très structurante et renversent la technocratie, la supériorité technologique, par une revalorisation du métier et de la manualité.
AM : Y a-t-il un parcours, une logique narrative ?
LC : La scénographie est basée sur une chaîne de production séquencée qui débute dès l’entrée avec un
accueil factice conçu par Olivia Hernaïz (°1985), réac-

AM : Quelle est la proposition de Barbara Geraci dont on
se souvient du projet intitulé La Résurgence du geste (Prix
Médiatine 2019), dans lequel l’artiste, petite-fille de mineurs
italiens et fille d’ouvrier, activait son récit personnel par
l’évocation de gestes réitérés, inhérents à la production
industrielle ?
LC : Barbara Geraci (°1982) présente un nouveau travail
intitulé Edelweiss, qui imbrique encore mémoire collective et personnelle puisqu’il s’origine dans la découverte
de carnets de son grand-père maternel. Certains sont
des aide-mémoire liés à l’apprentissage de la langue
française ou de consignes professionnelles, surtout
sécuritaires. D’autres renferment des souvenirs plus
intimes comme un edelweiss soigneusement conservé,
une petite fleur blanche en forme d’étoile qui symbolise
le courage et l’amour véritable. Partant de ces archives
familiales, l’artiste convoque par le biais de différents
médiums (document, dessin, vidéo, installation) tout
l’héritage de la classe ouvrière et de l’émigration, l’avilissement du travail, l’usure du geste, les invisibilisations.
AM : Quelles œuvres seront accueillies dans l’espace situé
en mezzanine, avec le pont roulant ?
LC : Cet espace constituera un dégagement plus méditatif où dialogueront les pièces d’Éric Van Hove et de
Hughes Dubuisson qui ont en commun la mise en
œuvre concrète de savoir-faire et la matière. Hughes
Dubuisson (°1971) présente Colossus (2020), copie de
roche en plâtre conçue avec la technique du moulage,
procédé ancestral déjà utilisé dans l’Antiquité. La pierre
qui a servi de modèle fut choisie par l’artiste en raison
de ses nombreuses cavités impliquant un challenge
technique et une totale maîtrise du métier. Quant à Éric

AM : La passerelle sera-t-elle investie ?
LC : Probablement par une intervention textile d’Alice Pilastre (°1984), à moins que
celle-ci n’opte pour un dispositif nomade. Cette artiste a précédemment conçu des
travaux monumentaux jouant de l’hybridation entre la dimension matiériste du travail
du fil et la musique : le métier à tisser et la musique reposant sur des systèmes codés,
avec des trames spécifiques pour obtenir certains motifs. Elle amorce actuellement
un virage dans sa pratique, avec un désir de retour aux sources du métier, au geste
premier, avec tout ce que ça engage par rapport au temps et à l’espace, puisqu’elle
garde cette réflexion sur la spatialisation des rythmiques textiles.
PA : Elle souhaite revenir au b.a.-ba du tissage : le cadre, le fil, la trame, le temps et
l’espace. Pour renouer avec la notion de récit, fondamentale dans les sociétés traditionnelles, elle applique un protocole qui consiste à prendre conscience au maximum
de son environnement. Quand elle se met à œuvrer pour donner vie à un pattern, elle
tente d’intégrer tout ce qu’elle capte par les sens (ce qu’elle voit, entend, ressent),
dans une sorte de process phénoménologique. La pièce présentée sera donc un
métier à tisser, pas tant comme un objet sculptural que comme un outil qu’elle va
progressivement créer et utiliser, potentiellement au contact du public.
AM : C’est donc Hélène Moreau et Camille Dufour qui clôturent votre chaîne de production,
dans la grande salle du bas, avant que celle-ci ne soit transformée et dédiée au nouvel
accueil de l’ISELP. Qu’y proposent-elles ?
PA : Hélène Moreau (°1985) présente une réactualisation du troisième épisode de
son installation Le Bruit de l’échantillonneuse (2018-2021) dont la configuration (sa
forme et ses dimensions) varie en fonction de l’espace d’exposition. Ce travail sculptural qui assemble différents matériaux (multiplex, acier, cuivre, béton, céramique)
s’origine dans une réflexion sur l’image (impressions sur papier et textile). Les éléments en bois qui s’imbriquent singent les rouages d’une étrange mécanique. Nous
sommes enchantés qu’Hélène expose aussi les matrices de ces objets, leurs contreformes, révélant ainsi le processus de création qui émane de toute une réflexion sur
la réappropriation des modes de production, puisque ces pièces (produites avec
une imprimante 3D et découpées au laser) sont confectionnées dans des fab labs
(laboratoires de fabrication), au sein desquels l’artiste se familiarise avec différents
outils et techniques.
LC : Nous prévoyons d’ailleurs une journée consacrée à la Culture Maker propre à ce
type de tiers-lieux, très vivaces à Bruxelles, fondés sur le partage libre d’espaces,
de machines, de compétences et savoirs.
AM : Pour finir, quelle est la proposition de Camille Dufour, dont la démarche centrée sur
la gravure allie performance et installation ?
PA : Camille Dufour (°1991) va apporter sa presse et mettre en forme in situ les différentes étapes d’élaboration de son œuvre Critical Materials (2021), dont le motif
iconographique porte sur la disparition de matières premières dites nobles, très
convoitées dans la fabrication d’outils technologiques. L’artiste, dont les gravures
figuratives fourmillant de détails témoignent d’une incroyable maîtrise technique, envisage pour la première fois une incursion dans l’abstraction avec des représentations
moléculaires de ces métaux. Comme la presse ne sera encrée qu’une seule fois, le
motif s’effacera progressivement au cours des impressions successives, jusqu’à
épuisement de l’encre et sa totale disparition.
Entretien mené par Sandra Caltagirone, juin 2021

51

AM : Quelle est la séquence suivante, dans la grande salle
désormais délestée du bar-restaurant ?
LC : Après l’approche macroscopique d’Olivia Hernaïz,
nous passons à l’évocation du monde ouvrier, de ses
corps et de ses gestes, avec les œuvres de Pauline
Pastry et Barbara Geraci qui explorent une mémoire
ouvrière en passe de disparaître. Travaillant actuellement sur un film retraçant une grève à laquelle a participé sa grand-mère, Pauline Pastry (°1992) présente
ici une vidéo intitulée Opus (2020), dans laquelle trois
ouvriers, dont son père, exécutent une chorégraphie qui
incorpore les gestes mécanisés du travail à la chaîne.
Ces images de corps en mouvement alternent et se
confondent avec des vues de machines qui se livrent à
leur propre danse.
PA : Comme l’indique le titre, la dimension sonore est
très importante, avec la musique, mais aussi les dialogues des protagonistes à propos de l’évolution de leur
métier, la robotisation, l’amenuisement des tâches et
des gestes effectués.

Van Hove (°1975), il mène une réflexion sur l’articulation entre art, artisanat et industrie
dans son atelier relocalisé au Maroc où il travaille avec des artisans. Sa pièce emblématique est V12 Laraki (2013), sculpture métaphorique qui concrétise le rêve d’Abdeslam Laraki, ingénieur qui s’était mis en tête de fabriquer une voiture de sport haut de
gamme et 100 % marocaine. La Laraki Fulgura (2004) fut intégralement réalisée dans
ses ateliers de Casablanca à l’exception de son moteur allemand, le Mercedes-V12.
Éric s’est glissé dans cette impasse de l’industrie automobile marocaine en mobilisant
une quarantaine d’artisans et une cinquantaine de matériaux locaux pour fabriquer
une copie de ce moteur, parangon de perfection mécanique. En résulte un objet
polémique qui réinterprète un emblème de la toute-puissance capitaliste avec des
techniques artisanales ancestrales. Dans Savoir Faire, il présente Sikitiko (2021), une
main en charbon sculpté, copiée de celle d’un maître-artisan de son atelier, et qui
se réfère à la main d’Africain coupée et subtilisée dans un monument à la gloire de
Léopold II par un collectif d’activistes ostendais (De Stoete Ostendenoare) afin que
l’État belge reconnaisse les crimes perpétrés par ce roi “civilisateur”. Le choix du
matériau est important puisque intrinsèquement lié à l’histoire de l’émigration en
Belgique.

M 85
INTRAMUROS

tualisation in situ de l’installation All About you (2017). Le
visiteur est invité à s’allonger sur une table de massage
où est diffusée une chanson d’amour lénifiante dont
les paroles sont en fait des slogans de banques qui,
après leur effondrement lors de la crise financière de
2008, tentent de redorer leur blason. Les paravents qui
dissimulent la table sont couverts de motifs de mains
formant le langage des signes anciennement utilisé par
les traders pour communiquer. Cet environnement fictif a priori bienveillant constitue une critique acerbe et
ironique de la production capitaliste où les corps sont
assujettis et instrumentalisés.

(EF)FLEURER
L’IMPALPABLE

M 85
INTRAMUROS

52

Évoluant sur la ligne de crête entre acte de
commémoration et fascination pour l’occulte,
la pratique d’ANAÏS CHABEUR (°1992 ; vit et
travaille à Bruxelles) cherche à en sublimer
la grâce et l’étrange sensualité. L’exposition
monographique prenant place à V2Vingt,
sous le commissariat d’Antoinette Jattiot,
est l’occasion de revenir sur l’originalité de
sa démarche artistique.

C’est dans une petite boîte en cuivre de la taille d’une
paume de main, contenant un anneau d’une matière
poreuse déposé sur un grillage métallique, que réside la
proposition de l’artiste pour la Kunstenhuis de Harelbeke.1
Après s’être isolé dans le grenier, puis confortablement installé dans un fauteuil, le spectateur est amené à enflammer
la substance avant de la laisser se consumer délicatement.
Pour guider cette action méditative, un mode d’emploi précieusement consigné sur un papier au pliage élégant est
remis à chaque visiteur à l’entrée de l’exposition. Adressé
de manière individuelle, Dear beholder insiste sur l’expérience de la durée propre à la combustion de l’encens préalablement confectionné par les soins de l’artiste. La lente
dégradation de la résine aromatique, qui se diffuse dans
l’air ambiant en volute de fumée blanche odorante, n’est
pas sans rappeler quelques rituels sacrés. Après plusieurs
minutes, la forme circulaire disparaît au profit d’un petit tas
de cendre. Le phénomène de transformation d’un corps
compact en une poussière si fine qu’elle est à peine palpable s’offre à l’observateur attentif tel un don. Depuis des
millénaires, en Asie et au Moyen-Orient d’abord, la fumigation est employée lors de cultes funéraires et sert également en médecine, grâce à ses vertus prophylactiques
et thérapeutiques. Influencée par la philosophie orientale,
Anaïs Chabeur recrée une forme de cérémonie dénuée
de contexte religieux, mais non dépourvue de spiritualité,
voire d’une certaine esthétique du care. Celle-ci vise une
intensification du présent, comme suggéré dans sa note
sibylline (“Time is burning, stay present”)2, à l’heure où la
dispersion et le multitasking sont de rigueur.

Par le passé, Anaïs Chabeur avait déjà eu recours à Anaïs Chabeur, Dear beholder,
Installation olfactive et temporelle
cette même matière volatile dans une vidéo intitulée Rain 2021.
créée avec et pour le grenier de la
of Ashes (2017), dans laquelle le mobilier d’une maison de Kunstenhuis (Harelbeke) lors de l’exposiWhat my body knew and forgot to tell
campagne filmée au crépuscule et au lever du jour est len- tion
me. Encens individuels à base de makko,
tement recouvert par une pluie de cendres. Hautement whisky et clémentine, brûleur en cuivre
chargée symboliquement, cette substance pulvérulente réalisé avec Dennis Muñoz Espadiña,
impression riso
évoque par sa couleur le deuil et la dévastation, aussi bien
que la renaissance. Le contexte domestique qui nous est donné à voir dans le film tire,
quant à lui, la signification du côté d’un drame intime, bien qu’universellement partagé.
D’autres vidéos datant de la même période pointent dans la même direction : The caretakers (2018) montre le processus d’inhumation de deux urnes tandis que dans The Auction
(2018), des meubles et objets amassés depuis des décennies sont vendus aux enchères.
Les images aux teintes légèrement bleutées, ainsi que le déroulement ralenti de l’action,
confèrent aux deux films un caractère cérémoniel et quasi irréel, comme si le temps avait
été suspendu. Condensant les enjeux mémoriels propres à la sépulture en une forme
épurée, Disarming Reality (2017) se présente comme un sablier en verre soufflé dont les
extrémités ont été délibérément étirées afin d’en ralentir l’écoulement. Au sable, l’artiste a
substitué des cendres qui ont tendance à s’agglutiner aux parois transparentes, modifiant
ainsi nos repères temporels. Entre monument portatif et ex-voto, l’objet — qui ne peut être
posé verticalement en raison de sa forme particulière — demande à être activé par un
délicat mouvement de renverse, ce qui oblige le porteur à être témoin de ce flux contrarié.
Dans le prolongement de ces recherches autour de l’économie de l’attention, l’exposition à V2Vingt est conçue comme un laboratoire, invitant le spectateur à une expérience
immersive et sensorielle s’articulant au travers de trois dispositifs : le premier, lumineux, tire
parti des caractéristiques physiques du lieu qui est aveugle pour proposer un événement
perceptif de l’ordre de l’inframince, tandis que le second, de nature olfactive, est à la fois
invasif et invisible. Enfin, la troisième pièce à l’ambition cinématographique s’inscrit dans
un processus au long cours, ayant pour point de départ le phénomène de rigor mortis
observé sur les cadavres. Gageons que les expérimentations au sein de l’artist-run space
bruxellois permettront de nourrir le dialogue déjà engagé avec des praticiens et médecins
légistes, rajoutant au caractère participatif du travail une dimension scientifique.
Septembre Tiberghien

1 Dans le cadre de l’exposition collective
What my body knew and forgot to tell me,
sous le commissariat de Camille Bladt et
Margo Veeckman, Kunstenhuis, Harelbeke,
du 14 mai au 18 juillet 2021.
2 Voir le petit mode d’emploi qui accompagne l’œuvre, remis au visiteur en entrant
dans l’exposition précitée.

ANAÏS CHABEUR
V2VINGT
20 RUE VANDERLINDEN
1030 BRUXELLES
V2VINGT.NET
DU 2.10 AU 11.12.21
(VERNISSAGE LE 2.10)

MÉLANIE BERGER (°1979 ; vit et travaille à
Bruxelles) développe depuis une dizaine
d’années une œuvre sur papier très sensible,
explorant des techniques diverses, du crayon
de couleur au lavis, en des formats tantôt intimistes, tantôt monumentaux, mais toujours à
l’affût du geste juste. C’est suite à une résidence à Arras, dans le nord de la France, que
l’artiste eut l’opportunité de déployer son travail récent en des lieux chargés d’histoire : au
Musée des Beaux-Arts, dans le péristyle de
l’ancien cloître et parmi les collections patrimoniales, ainsi qu’à l’association l’être lieu,
située dans une cité scolaire à l’architecture
industrielle.1 Intitulée Le Théâtre de l’inertie,
l’exposition marque un tournant dans sa pratique picturale, qui tend désormais à investir des espaces ou des surfaces inhabituels,
comme le sol, pour permettre au regard de
venir se déposer littéralement sur ses dessins. Cette rentrée bruxelloise nous offre l’opportunité de découvrir, au salon Art on Paper
en septembre, puis à la galerie Archiraar en
novembre, le prolongement de ses dernières
installations.

UNE DÉPOSITION

DU REGARD

Le Théâtre de l'inertie, vue d'exposition,
Musée des Beaux-Arts d'Arras, 2021
Photo © Gilles Ribero

ber rappellent également le drapé des gisants. Maintenu
à distance cette fois, le regardeur découvre l’installation
comme un paysage fait de reliefs montagneux, avec ses
points de vue aménagés sur l’horizon. L’alternance entre
transparence et opacité des lavis suggère, quant à elle, des
profondeurs insoupçonnables. Pour ponctuer ces espaces
EXPOSITION SOLO
plans, on assiste çà et là à des élévations ; au Musée, il
ARCHIRAAR GALLERY
s’agit de petits formats, sobrement épinglés au mur et qui
35A RUE DE LA TULIPE
ont tendance à en épouser le motif, tandis qu’à l’être lieu,
1050 BRUXELLES
WWW.ARCHIRAAR.COM
deux grands dessins aux teintes verdâtres aimantés à une
NOVEMBRE 21
structure métallique occupent un volume conséquent.
Ambitieuse, la présentation des travaux récents de Mélanie Berger permet d’entrevoir une ouverture dans le dialogue avec l’architecture qui, bien qu’amorcé dans ses
accrochages antérieurs, trouve ici une ampleur sans précédent. Dans la continuité de
ses recherches picturales, qui font la part belle à l’expérimentation, aussi bien dans les
médiums que les techniques employés, la scénographie apparaît comme une affirmation
du caractère évolutif de sa pratique, en constante mutation. C’est dans cette optique que
l’artiste entend s’emparer du white cube de la galerie Archiraar, qui lui consacrera un solo
à l’automne prochain. L’envie d’inclure le spectateur dans l’œuvre, en lui donnant un rôle
actif, n’est pas étranger à cette démarche. Contrairement aux apparences, la résistance
opposée par les corps au repos — à l’instar des représentations montrant le Christ descendu de sa Croix — est vécue comme une force plutôt qu’une faiblesse.
Septembre Tiberghien

Le Théâtre de l'inertie, vue d'exposition,
l'être lieu, 2021
Photo © Gilles Ribero

1 La résidence s’est déroulée d’octobre
2020 à avril 2021 et a été ponctuée par
des ateliers de création avec des élèves
d’hypokhâgne et khâgne en option arts
plastiques. Voir à ce propos le journal de
résidence n° 13, publié en mai 2021, par
l’association l’être lieu.

53

MÉLANIE BERGER
SOLO SHOW
GALERIE ARCHIRAAR
À ART ON PAPER
BOZAR
WWW.ARTONPAPER.BE
DU 15 AU 19.09.21

M 85
INTRAMUROS

À l’origine de ces recherches sur la spatialisation, s’exprime le désir de pénétrer la surface du papier et d’entrer
dans la profondeur du champ coloré, de ses vibrations
faites d’une succession de couches diaphanes. Un travail
de révélation, au sens photographique du terme, qui nécessite une grande attention à l’avènement de la forme, tâche
abstraite ou motif apparaissant comme par capillarité sur
un fond liquide, traité de manière plus uniforme. L’accident
a une place légitime dans le processus de création de l’artiste, qui cherche délibérément à éviter tout effet d’artifice
et de systématisation dans ses compositions. À l’atelier,
le travail se fait à même le sol, afin de gérer les temps de
séchage entre les couches de lavis et de permettre parfois
aux couleurs de se mélanger, alors que la verticalité imposerait des coulures. Le redressement du support n’a lieu
qu’après coup, au moment de l’accrochage, qui marque un
autre temps de révélation. D’où cette évocation de l’inertie,
propre aux eaux stagnantes, mais qui revêtent une myriade
de reflets chatoyants pour peu qu’on se donne la peine de
les observer sous différents angles. Outre le rappel à la
gestuelle de l’artiste, qui sollicite un imaginaire de l’étendue,
il faut citer la proximité avec les gisants de pierre du rez-dechaussée du Musée des Beaux-Arts. La posture allongée
de ces sculptures funéraires, parfois intégrées au dallage
ou surélevées par un socle, renvoie à la mise en place
choisie par Mélanie Berger pour ses dessins. Déposés sur
une vaste toile déroulée, qui neutralise l’espace et invite à
la contemplation, les papiers de couleur sont distribués
rythmiquement entre les colonnes, dont les volutes des
chapiteaux font écho à quelques rouleaux de papier couchés par terre. Le spectateur est amené à se déchausser
pour déambuler entre les œuvres, adoptant une vision surplombante qui permet d’embrasser à la fois l’ensemble de
l’installation et chacun des éléments qui la constitue. À l’être
lieu, le même dispositif a été adopté, mais certains dessins
ont été disposés sur des bancs en bois, de hauteur différente, créant ainsi un jeu d’ombre portée. Les plis formés
par la superposition et la manière qu’a le papier de tom-

“Qu’est-ce qui a été ? C’est ce qui sera.
Qu’est-ce qui a été fait ? C’est ce qui se fera.
Rien sous le soleil de nouveau,
et nul ne peut dire : — Vois, ceci est récent !
Cela a déjà existé auparavant
dans les siècles qui sont avant nous.”1

SUB
SOLE

SUB SOLE
FONDATION A STICHTING
304 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.FONDATIONASTICHTING.BE
DU 25.09 AU 19.12.21
PUBLICATION QUI ACCOMPAGNE
L’EXPOSITION :
MASSAO MASCARO
SUB SOLE
80 PHOTOGRAPHIES NOIR ET BLANC
TEXTE DE FREDERICO CLAVARINO
FRANÇAIS / ANGLAIS
168 PAGES
MARSEILLE, ÉDITION CHOSE
COMMUNE, 15 SEPTEMBRE 2021
ISBN : 979-10-96383-25-2

M 85
INTRAMUROS

54

Initié et soutenu par la Fondation A
au travers de sa première bourse de
recherche, le projet développé par MASSAO
MASCARO (Lille, FR °1990; vit et travaille à
Bruxelles) dans le bassin méditerranéen
a su bénéficier de conditions de travail et
de production relativement confortables,
tout au long de son élaboration. En prime,
grâce au report de sa présentation officielle
à Bruxelles — initialement programmée à
l’automne 2020 —, il s’est vu doté d’une
visibilité supplémentaire par sa sélection au
“Prix Découverte Louis Roederer” qui, sous
le commissariat de Sonia Voss, a récemment
investi l’Église des Frères-Prêcheurs à
l’occasion de la 52e édition des Rencontres
Photographiques d’Arles.

Massao Mascaro, Sub Sole, 2021
© Massao Mascaro

1 Paroles de Qohélet, fils de David, roi
de Jérusalem in Ecclésiaste 1.9-1.10,
traduction de l’Ancien Testament d’après
le projet du programme de recherche
“La Bible en ses Traditions AISBL”, dirigé
par l’École Biblique et Archéologique
Française de Jérusalem.
2 Répondant en tout point au cycle de
vie du photographe, cette généalogie
inconsciente prend naissance avec son
premier projet, initié au Septante-cinq et
intitulé Ramo (2010-2015) — branche
en italien –, qui abordait ses origines
familiales calabraises, se poursuit avec

la série Jardin (2015–2016) qui dressait
un portrait poétique et éthéré de ces
espaces clos végétalisés, symboles de
nature projetée en milieu urbain,– et
qui, dans la carrière de l’artiste, peut
s’apparenter à la période de l’adolescence –, complétée aujourd’hui par
Sub Sole (2017–2020), une entreprise
d’envergure qui, tout en s’inscrivant
dans une maturité certaine, porte une
attention particulière à des individus de
sa génération.
3 Citation de l’artiste extraite d’une
rencontre à son studio le 8 mai 2021.

Tel le chapitre de clôture d’une trilogie intuitive et
sensible qui, à chaque nouvelle étape, élargit son spectre
en poussant toujours plus loin l’exploration — intime,
géographique, historique, culturelle et sociétale —2 ,
ce recueil photographique, que l’on pourrait qualifier
d’impressions de Méditerranée, prend appui sur L’Odyssée
d’Homère, l’une des plus anciennes mythologies
de l’errance et de la quête identitaire, pour tenter de
transposer, à notre époque, ces problématiques qui agitent
depuis tout temps le monde méditerranéen. “Ne souhaitant
nullement privilégier une langue en particulier au détriment
des autres, après maintes recherches et en dépit d’une
sonorité qui ne me satisfait pas complètement, mon choix
s’est porté sur une locution latine à la portée universelle et
qui a l’avantage de faire écho à ce projet sous de nombreux
aspects. Tout d’abord, par son inscription dans un récit
littéraire fondateur, ensuite via l’évocation de l’astre solaire
dans sa nature cyclique et, pour finir, par son appréhension
double qui sous-entend, littéralement, une région baignée
de lumière, et, selon une conception plus sociopolitique,
si l’on considère le Nord comme un soleil économique, le
bassin méditerranéen est, quant à lui, résolument situé en
deçà de son rayonnement.”3

“À l’origine, le monde le plus beau est un tas d’ordures
répandues au hasard”, cette phrase d’Héraclite que Philippe
Sollers reprend à son compte dans son poème intitulé
Le temple d’Apollon à Bassae4 est, pour moi, la définition de
la Méditerranée : une combinaison de choses hétérogènes
et disparates rassemblées en une espèce de chaos. Ce
monde-là, fait de bric et de broc, conçu dans le désordre
et la lumière, je l’ai connu, enfant, à Ostricourt, à chaque

4 Sollers Philippe, "Le temple d’Apollon à
Bassae", phrase extraite du commentaire
qui accompagnait, à l’origine, un courtmétrage de Jean-Daniel Pollet, et qui fut
remplacé, à la demande du réalisateur,
par celui d’Alexandre Astruc et édité sous
cette unique version : Bassae, 1964,
9 min. Visionnable dans sa version
initiale : http://www.philippesollers.net/
apollon-bassae.html
Pour aller plus loin, un article précis et
fouillé d’Albert Gauvin, "Jean-Daniel
Pollet, Méditerranée/Bassae. La
réédition.", consultable en ligne :
https://www.pileface.com/sollers/spip.
php?article2034
5 Citation de l’artiste extraite d’une
rencontre à son studio le 08 mai 2021.

Massao Mascaro, Sub Sole, 2021

55

© Massao Mascaro

M 85
INTRAMUROS

Caractéristique emblématique de ce territoire
géopolitique complexe — haut lieu de brassage linguistique
et culturel autant que de dissension entre pays riverains et
nations y défendant des intérêts particuliers —, la circulation
rythme et imprègne l’entièreté du travail accompli par
l’artiste. C’est ainsi que, marchant symboliquement dans
les pas d’Ulysse, Massao Mascaro entame son itinéraire
en 2017 aux portes de l’Europe, dans l’enclave espagnole
de Ceuta. Celui-ci le mènera ensuite et successivement en
terres grecques, italiennes, turques et tunisiennes, avant
de s’achever, trois ans plus tard, sur l’île de Lampedusa.
Au cours de ce long parcours composé de sept voyages,
parfois eux-mêmes ponctués de plusieurs haltes, le
photographe, alors à l’aube de sa vie d’adulte, va au-devant
des jeunes migrants qu’il croise sur son chemin dans le
but de prendre le pouls de cette génération en devenir à
laquelle il appartient et dont, pourtant, bien des choses le
séparent. Le simple fait de marcher, autrement dit, pour
l’artiste, d’adopter une conduite active, libère son esprit
et délie ses pensées. Une déambulation régénératrice
qui se démarque de celle de ses contemporains pour qui
l’errance est devenue coutumière, dans l’attente incertaine
d’un renouveau quelconque. Synonyme d’inachèvement,
cet état intermédiaire se trouve magnifié au travers de la
collection de tirages qui en résulte, et dont l’ordonnance
est élaborée suivant un rapport d’interdépendance plus
analogique que formel. Alliant verticalité et cadrages
resserrés, cette dernière nous met en présence de divers
éléments semblant, pour certains, comme abandonnés
dans le paysage, voués à leur triste sort, tandis qu’elle
parvient à créer une atmosphère empreinte d’ambivalence
en nous proposant également une série d’images aux
perspectives et dénouements plurivoques. À cela s’ajoute
le langage qui y tient une place primordiale, tant dans ses
aspects oral, textuel que littéraire, au sens où il partage,
avec la photographie, cette faculté de générer des ponts
entre le véhiculaire et le vernaculaire. En effet, au cours des
trois années dévolues à l’élaboration de ce projet, Massao
Mascaro a consacré une grande partie de ses retours de
voyages à la documentation, diversifiant les sources pour
tenter d’approcher au plus près son cadre et son sujet. Du
poète italien Eugenio Montale à l’écrivain argentin Jorge
Luis Borges, en passant par la philologue et helléniste
française Barbara Cassin, l’anthropologue britannique Tim
Ingold ou encore le cinéaste français Jean-Daniel Pollet,
le photographe a ainsi puisé dans différentes formes de
récits pour structurer sa recherche et, finalement, parvenir
à composer ses ensembles qu’il considère davantage
comme des chants ou des poèmes visuels, et qui renvoient
à la construction narrative élaborée par Homère dans son
épopée.

fois que je me rendais dans le jardin de mon grand-père.
En fait, c’est comme si j’avais toujours connu une enclave
méditerranéenne dans le nord de la France au travers du
jardin de mon grand-père et de la cuisine de ma grandmère qui, depuis leur départ de l’Italie à l’âge de vingt-cinq
ans, n’ont cessé de perpétuer cet héritage calabrais.”5 Dans
l’optique de répondre, d’un côté, à une quête personnelle
et, de l’autre, de rendre compte à la fois de la diversité et
de la proximité qui nous lient à cette vaste région, le photographe se fait en quelque sorte intermédiaire en tissant
des liens entre des récits individuels collectés sur place et
diverses sources littéraires anciennes et modernes, et qui,
chacune à leur manière, viennent renforcer cette narration
poétique et plurielle. De sa conception à son déploiement
au sein de l’espace d’exposition, comme au fil des pages
du livre qui l’accompagne, les déplacements et correspondances induits par la mise en relation des différents
registres convoqués au travers des ensembles d’images
et de citations littéraires soigneusement sélectionnées
et retranscrites dans leur langue originale, privilégient le
singulier au global, comme pour nous rappeler que tout
est question d’interprétation. Force est de constater qu’en
définitive, la Méditerranée n’a de réelle frontière que celle
que l’on veut lui assigner.
Clémentine Davin

M 85
INTRAMUROS

56

Visible jusqu’à la mi-septembre, un
témoignage criant d’humanité mis en
œuvre par le photographe MATHIEU
PERNOT (Fréjus, FR °1970), “place
en son cœur un espace-temps aussi
précis qu’emblématique : l’île de
Lesbos au cours de l’année 2020.
Située en mer Égée, à quelques kilomètres
des côtes turques, cette île a connu une
succession de crises qui en font un point
nodal de notre histoire et de notre conscience.
C’est à ce titre que le Musée Juif de Belgique
a imaginé cette exposition, création originale
qui interroge des thématiques qui font écho à
l’histoire longue des collectivités juives : l’exil, la
violence, la solidarité.” Par ces mots introductifs,
le visiteur est invité à côtoyer au plus près
une réalité connue de tous, décriée depuis
longtemps par les associations œuvrant sur le
terrain, largement relayée dans les médias et,
malgré tout, dramatiquement inconsidérée en
regard du nombre de vies concernées. Et qui,
plus largement, interroge notre responsabilité
collective en matière de respect des droits
humains fondamentaux. Convaincu que la
question migratoire n’est pas uniquement une
affaire lointaine ou qui ne concernerait que les
personnes ne disposant pas d’un titre de séjour,
le photographe poursuit, depuis plus d’une
décennie, le développement et l’enrichissement
d’une mémoire vivante des individualités exilées
et anonymes pour tenter de lever le voile sur
ce pan d’humanité paupérisé, erratique, en
quête de sens dans un monde où les prises
de position des politiques, par manque de
cohérence, de clairvoyance et, assurément, de
courage, contribuent à entretenir une situation
de plus en plus anxiogène et mortifère. À cette
détermination personnelle s’ajoute un objet
de recherche qui, selon le commissaire de
l’exposition, Bruno Benvindo “traverse tout le
travail de Mathieu Pernot et lie les différentes
facettes de sa pratique de photographe
documentaire : comment raconter l’histoire de
ceux et celles qui ne la racontent pas ? Grâce
au décadrage, au montage, au télescopage, et
enfin à la confrontation entre ses photographies
et des corpus différents d’images et d’archives
produits dans d’autres contextes par les sujets
eux-mêmes, ce dernier parvient à créer un récit
polyphonique qui déjoue les idées reçues en
nous donnant à voir ce qu’il se passe de l’autre
côté.”1 De ce fait, l’immersion photographique
à laquelle nous sommes confrontés est tout
entière tournée vers la redéfinition des contours
de ce que l’on appelle, communément, la
marginalité, un état sociospatial, rappelons-le,
majoritairement subi, et que Mathieu Pernot
s’efforce de placer au centre de l’attention et de
son discours.
Prémisses de son voyage sur l’île grecque,
ses premières séries nous renvoient une dizaine
d’années en arrière, à la suite de l’évacuation
de la tristement célèbre Jungle de Calais où le
photographe s’est rendu pour immortaliser les

SANS
DÉLAI

SOMETHING IS HAPPENING
MUSÉE JUIF DE BELGIQUE
21 RUE DES MINIMES
WWW.MJB-JMB.ORG
JUSQU’AU 19.09.21
PUBLICATION QUI ACCOMPAGNE
L’EXPOSITION :
MATHIEU PERNOT.
CE QU’IL SE PASSE,
LESBOS 2020
TEXTES ET PHOTOGRAPHIES
180 PAGES, 24€
ÉDITIONS GWINZEGAL, MAI 2021
ISBN : 979-10-94060-32-2

Mathieu Pernot, Gilets de sauvetage
utilisés par des migrants pour la traversée
en bateau, puis abandonnés dans une
décharge, Lesbos, 2020, 80 x 120 cm

LES GORGAN (1995-2015)
LE DELTA
18 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE
DU 28.08 AU 24.10.21

© Mathieu Pernot

traces encore visibles de l’occupation de ce
vaste territoire par les migrants. En vis-à-vis,
sept portraits de personnes endormies dans
l’espace public parisien, emmitouflées dans un
sac de couchage ou recouvertes d’un simple
drap, qui, telle l’illustration d’un semainier à l’ère
de la mondialisation, nous rappelle que la misère
demeure, même lorsqu’elle tente de se dérober
aux regards. Parallèlement aux images capturées, des fragments de cahiers d’écoliers calcinés retrouvés à Calais, complétés par une série
de carnets dactylographiés commandés à deux
réfugiés afghans rencontrés à Paris, témoignent
des conditions de (sur)vie et d’apprentissage
propres aux allochtones qui fuient leur patrie,
dans le but de rendre compte, le plus justement
possible, de ces parcours individuels hors du
commun. “Ce n’est pas simple de travailler sur
une histoire contemporaine, de retranscrire le
vécu de personnes qui, aujourd’hui encore, se
trouvent dans des situations très difficiles, et
enfin d’essayer de produire un récit qui puisse
s’adresser à tout le monde.”2
Le cheminement développé par le photographe nous conduit ensuite à Lesbos, entre
les mois de janvier et de septembre 2020, où il
s’est rendu à deux reprises. Durant cette longue
période, Mathieu Pernot s’est également vu
confier un certain nombre de vidéos prises sur
le vif et attestant de circonstances particulières
vécues sur place en son absence, des documents qu’il a jugé indispensable de communiquer au milieu de ses images, qualifiant dès lors
sa démarche de passeur. Ce faisant, portraits,
scènes de vie quotidienne et actualités s’entremêlent pour esquisser un récit collectif et animé
de la vie dans le camp de Moria, et mettent en
exergue les difficultés — surpopulation, épidémie, incendie et relogement — et combats
menés quotidiennement par les populations,
tout au long de leur procédure de demande
d’asile.Polysémique, le terme de passeur relève

de représentations et d’usages à la fois multiples et contradictoires qui ont évolué au fil des
siècles. Comme le rappelle Paul Carmignani dans
son introduction à l’ouvrage dédié à l’étude de
ce concept, “omniprésentes dès l’origine dans
la mythologie et les arts [...], les figures du passeur ont traversé toutes les époques et essaimé
tous les domaines des sciences humaines,
de la culture et de la technique. Rares sont les
images primordiales ayant connu une telle extension de leur champ d’application et se prêtant à
des emplois aussi divers.”3 Et dans le contexte
tout particulier qui nous occupe, il convient de
s’arrêter quelques instants sur l’une des caractéristiques énoncées, et qui apparaît en tout
point correspondre à l’engagement documentaire du photographe. “Si le passeur se rattache
par certains côtés au schème de la médiation, il
importe cependant de ne pas le confondre avec
la figure générique du médiateur. [...] Si le médiateur abolit une distance, le passeur la franchit tout
en la maintenant ; c’est le maintien de l’obstacle
franchi qui caractérise le passeur, son abolition
qui définit le médiateur chargé de trouver un terrain d’entente à l’entre-deux. Le passeur, lui, ne
se situe pas entre deux termes ou bords : il va de
l’un à l’autre, alterne d’une rive à l’autre. Là est la
différence essentielle : il assure sa mission non
par position mais par transition et translation.”4
En effet, ces notions sont ici primordiales car
elles participent, dans le processus du photographe comme dans la scénographie de l’exposition, d’une double appréhension puisqu’elles
convoquent différents points de vue pour aboutir
à l’écriture d’une histoire à vocation universelle.
Clémentine Davin
1 Propos tenus à l'occasion de la conférence de presse du 18 mai 2021.
2 Propos tenus par l'artiste à l'occasion de la conférence de presse
du 18 mai 2021.
3 Carmignani, Paul (dir.), Figures du passeur, Presses universitaires
de Perpignan, 2002. Chapitre consultable en ligne :
https://books.openedition.org/pupvd/144.
4 Ibid.

En octobre prochain, chez Kamer Negen
(Rixensart), seront dévoilées au public trois
œuvres inédites de DANIEL LOCUS (°1951 ;
vit et travaille à Bruxelles). Vidéos, images et
textes se feront écho, densifiant un propos
réactif et corrosif dont l’horizon politique ne
sacrifie ni à la sensibilité poétique de l'artiste,
ni à l'ancrage conceptuel de sa démarche.

Daniel Locus, Sortilèges. Scopitone,
capture vidéo,1968-2000
© l’artiste

Daniel Locus, Uchronisme,
capture vidéo, 2021
© l’artiste

(…) ISMES

Uchronisme, la dernière vidéo de Daniel Locus, a pour
terreau cette “horizontalité numérique de l’espace public”.
Elle l’accompagne tout en prenant son contre-pied. Si le
débat médiatique fonctionne selon le principe de la simplification et de l’opposition, l’artiste fait le choix de l’addition,
tout en multipliant les équivoques. Vêtu de noir et encagoulé
tel un black bloc, un personnage fait irruption dans un jardin évoquant un maquis pour
brandir des panneaux de manifestation. Ceux-ci ne comportent aucune ébauche de
programme, pas même un slogan. Il s’agit exclusivement de concepts dont le suffixe en
-isme (“suprématisme”, “dégagisme”, “pangolisme”, “sionisme”, “sexisme”, etc.) trahit tant
leur maniabilité que les impasses discursives qu’ils contribuent à former. Autant de références prêtes à l’emploi, susceptibles d’alimenter la mobilisation, agissant comme modèle
et repoussoir. Comme pour en accentuer ironiquement l’inanité, Daniel Locus associe
à ces néologismes idéologiques des ismes issus de l’histoire de l’art ou des sciences :
“futurisme” et “strabisme”, ou encore “cyclisme”, “triolisme”, “journalisme”. Boucle sans
fin accompagnée, en bas de l’image, d’un texte déroulant évoquant les bandeaux de
dépêches des chaines d’info en continu. Point de message à proprement parler, mais
une suite de mots en lien direct avec l’urgence des débats sur l’actualité : gaz de schiste,
journaliste équilibriste, dominant ou invisible, incantations écologiques, journée des maires,
sommet du climat, Mark Zuckerberg, bien-pensant…
À cela, s’ajoute une voix off, égrenant tel un Sisyphe robotique tous les ismes recensés par l’artiste. L’image, les textes et la voix sont autant de stimuli saturant les réserves
symboliques du spectateur, formant une sorte de mantra, hypnotique et quelque peu
désespéré. Le titre donné à l’œuvre, Uchronisme, ouvre néanmoins une autre porte, plus
équivoque, substituant l’urgence à la fiction, comme pour déréaliser plus encore l’ancrage
médiatique à partir duquel, qu’on le veuille ou non, s’articulent nos vies et s’échafaudent
nos représentations.
Deux autres œuvres accompagnent cette projection. La première est la reprise d’un
scopitone réalisé à la fin des années 60, mettant en scène les péripéties d’un jeune garçon dans les rues de Namur. Cette archive ne vaut pas pour elle-même. La force du film
tient au décompte incrusté à l’écran qui, de 1968 à 2020, égraine la totalité des années
et des jours. Cette double échelle temporelle, articulant la quotidienneté du récit à la fuite
inexorable du temps, n’est pas sans inspirer, comme en réponse au premier film, une mise
à distance vertigineuse, mélancolique ou peut-être même salutaire. Les photographies de
Venise, exposées elles aussi pour la première fois, offrent à cette exposition une respiration
bienvenue, comme pour mieux relativiser le bruit du monde, en investir poétiquement les
aspérités et les hors-champs.
Benoit Dusart
DANIEL LOCUS
UCHRONISME
KAMER NEGEN / K9
9 RUE ROBERT BOISACQ
1330 RIXENSART
LES WEEK-ENDS D'OCTOBRE, DE
14H À 18H ET SUR RENDEZ-VOUS

57

Si la crise sanitaire a certainement joué un rôle important dans la genèse de la vidéo autour de laquelle s’articule l’exposition, elle n’a fait qu’accentuer un mouvement
beaucoup plus vaste qui, de Silvio Berlusconi à Donald
Trump, de Friendster à TikTok, a radicalement transformé
les champs médiatique et politique, leurs acteurs et leur
économie. L’infotainment né dans les années 80, puis la
révolution numérique à l’amorce des années 2000, ne sont
pas sans avoir bouleversé les codes et les chemins pris
par l’information. La prise de parole, autrefois sélectionnée,
centralisée et institutionnalisée par les grands médias de
masse, s’est progressivement émancipée des filtres éditoriaux consacrés pour alimenter aujourd’hui le flot continu
des posts, plus ou moins militants, instruits et/ou édifiants,
souvent aussi réactifs que succincts. La démocratie se
“redémocratise”, de quidam en quidam, en un mouvement
aussi rapide que virtuellement infini. Au risque peut-être
d’inverser la logique qui encadrait autrefois l’Agora, ce qui
est aujourd’hui visible est ce qui est commenté, partagé et
cette amplification n’est plus nécessairement proportionnelle aux enjeux sociaux, politiques ou culturels du phénomène considéré. Ce flux de “controverses” qui, du professeur Raoult aux signes convictionnels, d’un penalty raté à
la tutelle de Britney Spears, forme le bruit blanc de l’info en
continu et des réseaux sociaux, n’est pas sans pousser aux
prises de position les plus binaires face à la complexité de
situations qui, quelle que soit leur réelle importance, ont le
grand mérite d’offrir les autres en spectacle et en pâture,
au risque d’abstractions douteuses, de réductionnisme
facile et de néologismes creux. Opposer par exemple la
“sphère complotiste” à l’“islamo-gauchisme”, les “moutons”
à “la mouvance des Gilets jaunes” est certainement aussi
sociologiquement ridicule qu’opérant, tant du point de vue
numérico-médiatique qu’identitaire.

BRÉSIL

Anna Bella Geiger, Brazilian History: Little
Boys & Girls, 1975. 6 photomontages
sur papier
Courtesy of the artist

Au Brésil, l’actuelle remise en question de la
constitution protégeant les droits des indigènes (1988) exacerbe encore, si tant est
que ce puisse, la crise humanitaire résultant
du désastre politique et environnemental du
pays. Non sans faire écho à d’autres sombres
chapitres de son histoire marquée par le colonialisme et la dictature (1964-1985), les exactions d’un Jair Bolsonaro n’en étouffent pas
moins les résistances en cours1. La première
rétrospective de l’œuvre d’ANNA BELLA
GEIGER au S.M.A.K à Gand2 donne ainsi de la
voix et participe à une polyphonie de contestations tant historiques que contemporaines.
Tel un signal d’alerte additionnel en direction
de la communauté occidentale, l’exposition
remémore la présence de luttes passées et
encore vives dans un pays toujours en proie,
comme de nombreux autres, aux discriminations, à l’appropriationnisme et aux démarcations territoriales arbitraires.

CATALOGUE D’EXPOSITION AVEC
DES TEXTES D’ADRIANO PEDROSA,
PHILIPPE VAN CAUTEREN, TOMAS
TOLEDO, BERNARDO MOSQUEIRA,
ZANNA GILBERT, ESTRALLA DE
DIEGO, GABRILA DE LAURENTIS,
MASP, 2020. 288P, COULEUR,
ISBN : 9788531000812

M 85
INTRAMUROS

58

NATIVE BRAZIL/ALIEN
BRAZIL
S.M.A.K
CITTADELPARK
9000 GAND
WWW.SMAK.BE
EN PARTENARIAT AVEC MUSEU
DE ARTE DE SÃO PAULO ASSIS
CHATEAUBRIAND (MASP)
JUSQU’AU 7.11.21

1 On pense notamment au best-seller de
l’activiste indigène Ailton Krenak, Idées
pour retarder la fin du monde, publié récemment en français aux Éditions du Dehors,
qui questionne le principe d’humanité et
expose les capacités indigènes à créer
des mondes.
2 Une rétrospective organisée en partenariat avec le Museu de Arte de São Paulo
Assis Chateaubriand.

PASSÉ/PRÉSENT
Née en 1933 à Rio de Janeiro, l’artiste-pédagogue
Anna Bella Geiger est l’une des pionnières du mouvement
conceptuel d’Amérique du Sud et de l’art vidéo au Brésil.
Elle a produit depuis les années cinquante une œuvre
singulière interrogeant, à travers une variété de médias,
la modernité, l’identité et le politique. Parmi les quelque
170 pièces réunies ici de façon inédite, l’on découvre une
pratique marquée par une forte diversité d’expérimentations
artistiques à la croisée de l’art et du politique.
Brasil nativo/Brasil aligiena s’ouvre sur deux grands
tirages figurant respectivement un indigène nu et l’artiste
vêtue, tous deux tirant à l’arc. Un sentiment d’exotisme
se dégage des couleurs chatoyantes. La différence d’apparence des protagonistes et leur allure guerrière ainsi
associée imposent une mise à distance d’un autre ordre.
L’assimilation entre l’un et l’autre, entre eux et nous, est-

elle possible ? Les deux images encadrent un ensemble
de cartes postales assemblées par paires selon ce même
antagonisme. “With my lack of skills? as a primitive man”
écrit ironiquement l’artiste au verso de celles qui la représentent, elle ou ses amis, dans des mises en scène rejouant
des moments de vie de femmes indigènes tirées du magazine brésilien Manchete. Dans la série Brasil nativo/Brasil
aligiena (1976-77) dont l’exposition tire son titre, le montage
des images et leurs tensions interrogent les processus traumatiques de la colonisation, allant de l’invasion portugaise
à celle des peuples indigènes d’Amazonie réitérée, dans
les années soixante, par un gouvernement dictorial. Le display nous installe ainsi d’emblée au sein d’une réflexion sur
des écarts d’histoires et de regards. En se positionnant au
niveau de l’Autre dans cette série d’œuvres, Geiger rappelle
aussi le point de vue de ses propres origines (elle-même

issue de l’immigration par ses parents d’origine polonaise).
Comme le souligne Estralla De Diego dans le catalogue,
“ne sommes-nous pas tous étrangers dans notre propre
corps, un peu différents dans chacun de nos gestes, et
en même temps un peu natifs ?. Ce sont ces pièges et ces
mythes de l’appartenance que Geiger examine de manière
critique dans ses œuvres”3. Outre la compréhension d’un
contexte offerte au public grâce à un choix non chronologique 4, l’exposition invite le·la visiteur·se à se questionner
sur qui il·elle est et sur son rapport à autrui. Au dos de la
cimaise introductive, la série Brasil 1500-1995 (1995) représente des cartes du pays sur fond de camouflage accolées
à des gravures coloniales. L’histoire fragmentée irrésolue
qui s’y joue scrute des héritages dont la Belgique n’est
pas exempte.
Les organes de la période “viscérale”5 exposés dans la
salle suivante nous ramènent plus directement à l’évolution
historique de l’œuvre. Formée en gravure, Geiger fait usage
de ses connaissances techniques pour rompre avec le langage moderniste de ses débuts. À mi-chemin entre l’abstraction informelle et les premières manifestations topographiques, elle dissèque ici des fragments de corps comme
autant de strates géologiques. Le sang représenté par de
l’encre rouge semble couler du papier entaillé. La transition
visible dans ces œuvres stylistiquement isolées du reste
de son travail traduit la brutalité du contexte politique dans
lequel le corps crie son besoin de vie et d’expression malgré
la répression.
Les salles adjacentes nous plongent ensuite dans une
large présentation de ses recherches cartographiques. Les
images lunaires de Lunar/Polarities series lui permettent de
dépeindre d’autres mondes à l’écart de la censure. La texture des sols et le rendu cosmique résultant de complexes
combinaisons d’impression (photogravure, sérigraphie)
contournent l’évidence des représentations géopolitiques
du territoire qu’elle aborde ensuite plus frontalement.6
L’exposition réunit les cartes au sein d’une disposition
plutôt formelle qui les distingue selon deux catégories,
l’une poétique, l’autre plus politique, là où la pratique ne
semble pourtant jamais les dissocier. Les océans issus de
la projection dite de Mercator se couvrent, dans Cultural
Currents (1976), de lettres interrogeant l’hégémonie d’une
vision occidentalo-centrée. Certaines encres sur papier
de la série Social Space of Art (1977) dénoncent, avec plus
de vigueur encore, l’isolement d’un continent et d’un pays
ici délimité d’un trait rouge. L’image fantomatique de cette

3 “Aren’t we all aliens, foreigners, in our
own skin, slightly strange in every gesture,
and at once somewhat native, what we
consider the pitfalls and the myths of
belonging that Geiger critically examines
in her works?”, traduit en français pour
les besoins du texte. “On the Myth of
Belonging: other Ways of Being Feminist”,
in cat. exp. Anna Bella Geiger, Native Brazil/
Alien Brazil, Gand, MASP, 2020, p. 62.
4 Contrairement à l’exposition présentée au
Brésil qui se déroulait chronologiquement,
celle de Gand prend le parti de débuter par
la réflexion sur la “brasilitude” (brasilidade)
développée chez Geiger dans des œuvres
ultérieures pour familiariser les visiteur·se·s
aux enjeux politiques de l’œuvre.

5 Une expression du critique d’art brésilien
Mario Pedrosa.
6 “Geiger recalls that her ‘aim was to able
to freely on talk about political issues that
other soil land without the fear of censorship. It was my own conquest’”, op. cit.,
2020, p. 271.
7 Eduardo Viveiros de Castro, “Le Monde
a commencé sans l’homme et s’achèvera
sans lui”, postface dans Idées pour retarder
la fin du monde, op. cit., p. 59.

59

Courtesy collection of the artist and Galeria Mendes
Wood DM, São Paulo, Brussels, NY

M 85
INTRAMUROS

Anna Bella Geiger, Blonde & Brunette,
Indian & Indian, 2014. Photomontage

partie du monde inscrite en contrechamp d’une large grille planétaire devient le motif
de The Place of Action (1980), que l’artiste décline plusieurs années durant. Les gestes
davantage abstraits des Equations (1978) déconstruisent définitivement les frontières pour
donner forme à des poèmes visuels et conceptuels sur les relations de pouvoir entre les
États. Chez Geiger, l’usage de la cartographie comme objet d’expérimentation plastique
souligne avec finesse le paradoxe de cet outil dont l’aspect séduisant du rendu cache
une force de contrôle, de délimitation et de pouvoir politique. Plus la pratique s’affirme,
plus la carte se désagrège jusqu’à ce qu’elle se couvre de camouflage à la fin des années
1970. Les centres et les périphéries fusionnent au sein d’un même territoire sans frontière
et propice à la liberté. La reconstitution de l’installation de la 16e Biennale de São Paulo
(1981) présente une réalisation totale de ces principes : la table et la frise couvertes de ces
motifs camouflage réinsèrent du volume dans un monde mis à plat par la cartographie.
Dans le couloir qui sépare les deux parties de l’exposition, une série de carnets produits
entre 1974 et 1977 introduit le·la visiteur·se au pan pédagogique de la pratique de l’artiste.
Supports archivistiques de ses recherches et marqueurs des développements à suivre,
ils témoignent aussi de la résistance de Geiger face aux menaces pesant à l’époque sur
l’éducation. Par leur format et leur faible coût de production, ils permettent une dissémination rapide des réflexions sur l’identité brésilienne, la société et le pouvoir, subvertissant
les voies traditionnelles de communication, à l’image du message glissé à l’oreille du voisin
que l’artiste met en scène dans la vidéo Wireless Phone (1976). De formats modestes,
les quelques livres de Geiger témoignent d’un tournant dans sa recherche conceptuelle.
Ils introduisent aussi au collage, au cœur des séries de photomontages qui leur font suite.
Parmi ceux-ci, l’on découvre des impressions Xerox où Geiger “décore” de son propre
corps et avec ironie des intérieurs de collectionneurs (Art and Decoration, 1975) et se
positionne aux côtés d’artistes masculins (Diary of the Brazilian Artist, 1975). Elle y affiche
une position volontiers critique à l’égard d’une domination masculine et blanche dans le
champ de l’art — on reconnaît dans l’un ou l’autre de ses photomontages Barnett Newman
mais aussi Marcel Duchamp dont elle fait son époux. Ces séries usent du détournement
et créent des entrecroisements polyphoniques entre questions de genre, art et politique.
En joignant l’image iconique de Duchamp en Rrose Sélavy photographié par Man Ray à de
grands titres de la presse internationale, l’artiste “femme-brésilienne” fusionne les critiques
à l’égard du modèle patriarcal capitaliste. En 1978, une décennie avant l’apparition du terme
“intersectionnel” et de ses usages contemporains, les quatre femmes d’horizons divers
de la série peinte Burocracia (1979) soulignent déjà l’acuité du regard de Geiger sur les
stéréotypes de figuration et les problématiques entre genre, race et politique.
Si les éditions propagent les préoccupations de l’artiste à propos de l’éducation,
l’installation Circumambulatio (1972) donne à voir, dans l’espace central de la seconde
partie de l’exposition, une mise en pratique concrète de ses méthodes. Marquée depuis
toujours par le désir d’enseigner, Geiger développe des stratégies progressistes pour
stimuler la création en sortant l’enseignement du cadre de l’école. Lors de ses cours en
extérieur dans les jardins du MAM à Rio, elle invite ses étudiants à une réflexion sur le
labyrinthe en observant les matrices qui les entourent. Circumambulatio, qui se compose
d’une frise d’images ancestrales, de motifs d’architecture et de citations, est le résultat
de cette recherche. Articulée tel un grand montage warburgien autour du rapport entre
corps et environnement, centre et périphérie, rituel et symbolisme, sa présence, au premier
abord désuète, interpelle sur l’action collective, la force éphémère et conceptuelle d’un
processus créatif.
D’une œuvre à l’autre, Geiger renforce les trames d’interdépendance entre peuple
et territoire. Elle encourage l’autonomie et l’action à travers la vitalité de réseaux qu’elle
grave, dessine et rend visible. Dans la continuité des réflexions d’Ailton Krenak et des
résistances évoquées en introduction, nous sommes alors enclin·e·s à nous demander si
les survivances du passé que l’on décèle dans cette exposition ne se révèlent pas aussi
comme des images de notre propre futur 7.
Antoinette Jattiot

LES CORPS
ET LES VOIX
REBELLES
DE
CHIARA
FUMAI

M 85
INTRAMUROS

60

“L’art doit stimuler des questions
qui anticipent les transformations
culturelles.”
— Chiara Fumai
“Toute la nuit je fais la nuit.
Toute la nuit j’écris.
Mot à mot j’écris la nuit.”
— Alejandra Pizarnik

CHIARA FUMAI naît en 1978 à Rome et disparaît tragiquement en 2017. Son engagement
féministe, sa capacité à renouveler la performance, la performativité de son discours
font d’elle une artiste contemporaine des plus
singulières et étonnantes.

Chiara Fumai, The Book of Evil Spirits,
production stills, 2015

Le 9 septembre 2021, La Loge inaugurera l’exposition
Poems I Will Never Release, 2007-2017 (“Ces poèmes que
jamais je ne publierai”) qui lui est consacrée. Celle-ci fait
partie d’un projet plus vaste réunissant diverses institutions
européennes dans le but d’analyser le parcours complexe
de Fumai, DJ, performer et artiste visuelle qui a contribué
à développer à la fois le langage de la performance et
l’esthétique féministe de ce début de XXIe siècle. Après le
Centre d’Art Contemporain (Genève), le Centro per l’Arte
Contemporanea Pecci (Prato), La Loge (Bruxelles), l’exposition se déplacera en 2022 à La Casa Encendida (Madrid).
Dans ce texte, nous nous concentrerons sur l’engagement féministe de Fumai, qui se déploie à travers un panthéon de femmes1, véritable constellation, généalogie féminine et féministe qu’elle incarne dans ses performances.
En prenant appui sur certaines réflexions du philosophe Walter Benjamin, nous montrerons comment l’artiste
arrache à l’oubli le récit, l’histoire singulière de ces femmes
marginalisées, rebelles et insoumises pour questionner les
récits dominants et briser leur linéarité.
La modernité occidentale aura conféré au futur une
capacité d’irruption, d’explosion, de révélation, une “capacité messianique” selon les termes de Benjamin. Or, à notre
sens, c’est plutôt ici la capacité rédemptrice du passé, sans
laquelle aucune politique insurrectionnelle n’est possible,
que le travail de Fumai nous permet de voir en acte.

Arracher à l’oubli ces femmes rebelles ou marginalisées, c’est remettre en cause l’histoire dominante qui les a exclues, oubliées ou réduites au silence. Dans ces rencontres,
possessions, incarnations performées, pointe comme un écho benjaminien :

© Photo: pred. Courtesy the Church of Chiara Fumai

“Le passé apporte avec lui un index secret qui le renvoie à la rédemption. N’est-ce pas
autour de nous-mêmes que plane un peu de l’air respiré jadis par les défunts ? N’est-ce pas
la voix de nos amis que hante parfois un écho des voix de ceux qui nous ont précédés sur
terre ? […] Il existe une entente tacite entre les générations passées et la nôtre. Sur Terre
nous avons été attendus. À nous, comme à chaque génération précédente, fut accordée
une faible force messianique sur laquelle le passé fait valoir une prétention. Cette prétention,
il est juste de ne la point négliger.”2
Invoquer, évoquer, convoquer ces femmes permet donc à Fumai d’extraire d’une histoire comprise comme un continuum homogène et linéaire ces vies oubliées et refoulées
parce que dissidentes, insolentes, rebelles et indomptables. Ainsi, à la suite de Benjamin,
nous pourrions lire chaque possession, incarnation, rencontre de Fumai comme une interruption, un hiatus, une rupture dans et de l’histoire dominante et patriarcale.
Qui plus est, son geste artistique, son unwork, comme elle l’a elle-même défini, n’est
pas seulement un geste de protestation et de revendication féministe. Il est, pour reprendre
une expression lacanienne, une véritable ouverture au dire plutôt qu’au dit. De ce fait, son
unwork pourrait être considéré comme une anarchéologie : il ne s’agit pas de retracer
une sorte d’histoire monumentale des femmes, mais plutôt de créer une constellation de
femmes rebelles, militantes et insoumises qui défient courageusement les mensonges d’un
système patriarcal et misogyne qui les en a toujours écartées et refoulées. Ces femmes
sont les voix qui ne veulent pas se taire, les histoires qui brisent les silences assourdissants
auxquels elles ont été contraintes. Comme l’affirme Françoise Collin :

“La culture patriarcale est homologique : elle tend à
réduire tout ce qui excède sa norme et confond ce processus de colonisation, ou de domestication, avec l’universalité.
Les femmes, les irréductibles, elle les réduit, soit en les isolant,
en les dominant et en les exploitant, soit en les assimilant3.”
L’artiste est bien consciente que la pire violence faite
aux femmes est de les contraindre à une lutte pour la libération, alors que l’art exige un pur exercice de la liberté. Sa
liberté, que l’on pourrait qualifier d’anarchique, lui permet
de se dé-situer, de déplacer le temps et l’espace dans ses
performances, en faisant littéralement occuper son corps
par ces femmes excentriques, insolentes et rebelles.
Il n’y a pas de liberté sans un mouvement de libération,
mais paradoxalement il n’y a pas de libération sans rapport
à la liberté, et tout le unwork de Fumai est profondément
animé par ce besoin de liberté. En révélant les relations de
pouvoir et la misogynie, l’artiste accède à cette liberté sans
laquelle l’art lui-même devient impossible.
On pense notamment à I did not Say or Mean ‘Warning’
(2013), à la fois performance et vidéo-performance, présentée au sein des collections du Palazzo Querini Stampalia
(Venise). Fumai y affronte en particulier la violence systémique de l’histoire de l’art qui a toujours marginalisé et exclu
les femmes, les réduisant à des objets passifs qui n’ont pas
de corps mais sont un corps.
Dans cette performance comme d’autres, c’est dans
son corps, dans sa chair même que toutes ces femmes
qui l’ont précédée habitent au quotidien. Voix refoulées de
toutes celles, muettes, qui crient : nous sommes les nièces
de toutes les sorcières que vous n’avez pas pu brûler4 .
Ainsi, dans Chiara Fumai legge Valerie Solanas (2013),
sans apporter de changements substantiels au texte de
celle-ci, Fumai parvient néanmoins à transformer les déclarations inconfortables et provocatrices de la féministe américaine en paroles vivantes, puissantes et urgentes au sein
du débat actuel sur la violence et la place des femmes dans
les sociétés contemporaines qui demeurent profondément
patriarcales.
Qui plus est, avec intelligence et rigueur, Fumai nous
montre à travers tout son parcours que le propre de la
parole de l’art est de rester dans l’interrogation, de formuler et de reformuler une question plutôt que d’assigner au
langage un devoir de réponse :
“Par le biais de mes œuvres, je ne prétends pas fournir
des réponses au spectateur. Je me limiterai à poser des
questions spécifiques en les esthétisant. […] En soustrayant
mes œuvres au point de vue dominant, il est inévitable que
mon travail soit fortement polarisé et donc ultra-féministe.”5

CHIARA FUMAI
POEMS I WILL NEVER
RELEASE, 2007-2017
SOUS COMMISSARIAT DE
FRANCESCO URBANO RAGAZZI
ET MILOVAN FARRONATO,
EN COLLABORATION
AVEC MARA MONTANARO POUR
LE PROGRAMME PUBLIC
LA LOGE
86 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE
DU 9.09 AU 13.11.21
POEMS I WILL NEVER
RELEASE - CHIARA FUMAI
2007-2017,
ROME, NERO ÉD., MAI 2021
TEXTES DE : IRENE
ARISTIZÁBAL, ANDREA BELLINI,
FEDERICO CAMPAGNA, MILOVAN
FARRONATO, FRANCESCO URBANO
RAGAZZI, MARA MONTANARO,
CHUS MARTÍNEZ, PAULINA
OLOWSKA, GIOVANNA
ZAPPERI, RAIMUNDAS
MALAŠAUSKAS, GABRIEL LESTER,
CRISTIANA PERRELLA, MARCELLO
BELLANPARU.
ÉDITION ANGLAISE, 484 PAGES (ILL.),
50€, ISBN : 978-88-8056-120-0

1 E. Palladino, C. Lonzi, R. Eskenszi,
Z. Agra, A. Jones, V. Solanas, E. Querini
Valier, N. Bellini, R. da Scandona,
R. Luxemburg, U. Meinhof.
2 W. Benjamin, Sur le concept d’histoire,
Thèse II, p. 25.
3 F. Collin, “La question du langagefemme”, in Les Cahiers internationaux du
symbolisme, n° 29-30, 1973, pp. 65-67.
4 Pancarte, mars 2020.
5 Entretien avec Chiara Fumai, “Il reale è un
mistero”, 2015, https://www.espoarte.net/
arte/il-reale-e-il-mistero/
6 C. Gaulke, in Constellations subjectives.
Pour une histoire de l’art féministe, Paris,
Éditions iXe, 2020, p. 107.
7 Cfr. F. Collin, “ Le non-né. Histoire et
récit”, in Ingeborg Bachmann, Europe,
2003.
8 F. Collin, “Visibilité et représentation”, in
Je partirais d’un mot. Le champ symbolique,
Paris, Fus Art, 1999, p. 101.

Chiara Fumai, still from Chiara Fumai legge
Valerie Solanas, 2012-13
Courtesy Waterside Contemporary

61

Courtesy Chiara Fumai, commissioned by dOCUMENTA
(13) and produced with the support of Fiorucci Art Trust,
London. © Photo : Henrik Strömberg

Si, comme le dit Cheri Gaulke, la performance est une
manière d’être/de se situer en “dehors des traditions gouvernées par les hommes”6, Fumai révolutionne et renouvelle
la pratique performative elle-même. On peut penser à ses
performances comme à une forme d’intensification de la
vie, c’est-à-dire à la puissance imprévisible et imprévue du
corps, du corps même de l’artiste, qui rend présent ce qui
est absent ou appartient au passé.
En plus des performances, Fumai crée avec ses installations, conférences performatives, vidéos, collages et
dessins un véritable espace, lieu d’élaboration symbolique
de son unwork, dans lequel ces femmes se réapproprient
leur rapport au monde.
Là où il y a de la pure perte parce que les femmes ont
été soumises à des pratiques de stérilisation tant réelles que
symboliques, Chiara Fumai leur rend la parole.
Le massacre historique de la création féminine est sans
rémission. L’artiste est bien consciente que les femmes
qui émergent aujourd’hui dans l’art, comme dans d’autres
domaines, portent ce deuil du non-né7, et se soutiennent
à travers lui, qui est toujours aussi le deuil de toutes les
femmes qui refusent la victimisation et cherchent, au
contraire, à transformer la douleur en pratiques de luttes.
La mémoire est aussi la mémoire du manque, de l’absence, et le temps n’est pas seulement le “temps retrouvé”
mais aussi le “temps perdu”. Fumai tente d’apprivoiser cette
absence, de construire — à travers ses incarnations, ses
possessions, ses rencontres — une généalogie féministe,
la sienne, indomptée et indomptable. C’est une façon d’enchanter le temps avec la force de son corps qui se laisse
occuper et habiter, et qui devient à chaque fois le lieu d’une
exposition totale. Il s’agit d’un déplacement continu des
intensités, d’un corps à l’autre, d’une voix à l’autre, intensités qui sont toutes vécues dans et par le corps de l’artiste.
Elle fait en sorte, pour citer Collin, “que les femmes
ne soient plus dites par d’autres qu’elles mais disantes,
qu’elles ne soient plus vues par d’autres qu’elles mais
voyantes”8. Une œuvre qui s’impose parce que capable
d’interrompre, de déstabiliser et troubler le point de vue
dominant. En ne restant plus “à leur place”, les figures
insoumises que l’artiste convoque et invoque dans ses
performances constituent ainsi une véritable constellation
et coalition insurrectionnelle féminine et féministe.
Enfin, soulignons, comme le rappelle Francesco Urbano
Ragazzi, que dans les derniers mois de sa vie, Fumai a rassemblé du matériel sur Christine de Pizan, philosophe et
poétesse du XVe siècle, auteure de La Cité des Dames. Elle
envisageait également de construire une cité utopique, allégorique et visionnaire pour les femmes rebelles, consciente
que les coalitions/alliances entre femmes sont la seule possibilité de résistance à la violence systémique du patriarcat.
Mara Montanaro

M 85
INTRAMUROS

Chiara Fumai, Shut Up. Actually, Talk (The
world will not explode), 2012.
Group performance on the roof of the
Fridericianum featuring Zalumma Agra and
the Stars of the East, words by Carla Lonzi
(“Let’s Spit on Hegel,” 1970) and Rivolta
Femminile (“I Say I,” 1977), 60 min

LETTRES
DE MISARCHIE

Initiés il y a trois ans sous l’égide du Conseil
des arts et des lettres du Québec, les
échanges de résidences artistiques entre le
BPS22 à Charleroi et le Centre d’art BANG
de Chicoutimi donnent lieu, cet été, à une
exposition qui dépasse le simple bilan. Plus
qu’une somme de travaux épars, ces Lettres
de misarchie dessinent la carte de territoires
conjuguant réalité et fiction, comme pour
mieux questionner les rapports de force et
les hiérarchisations qui structurent le nôtre1.

CHARLEROI – CHICOUTIMI,
RÉSIDENCES CROISÉES

Maxence Mathieu, Nous sommes faits
du même bois que nos songes,
installation, 2020

M 85
INTRAMUROS

62

Photo © Leslie Artamonow

Créé en 2016, le partenariat de résidences croisées
entre le BPS22 et le Centre BANG (Saguenay, Québec)
permet à ces deux institutions d’accueillir artistes belges
francophones et québécois pour une durée de trois mois.
Principalement axé sur la recherche, l’enjeu est d’offrir aux
artistes une expérience de travail dans un contexte culturel bien différent, tout en bénéficiant d’un appui à la fois
technique, logistique et financier. Outre le logement et le
voyage, une bourse est octroyée aux participants (5 000
euros), sans qu’ils ne doivent justifier d’un bilan comptable
en fin de résidence. Bref, des conditions idéales, en des
lieux bénéficiant chacun d’une expérience et d’une visibilité
certaine dans leur écosystème propre.
Sans obligation de résultats, ces résidences n’ont pas
pour but la production de travaux finalisés et ne débouchent
pas systématiquement sur une exposition. Il est cependant apparu aux yeux des organisateurs qu’outre la qualité
des réalisations, celles-ci s’inscrivaient presque systématiquement dans des réflexions portant sur la “création de
mondes”. Les œuvres présentées, bien que très différentes,
forment effectivement les contours d’univers parallèles,
suffisamment familiers et cohérents pour générer le doute
sur le caractère purement fictionnel des intentions. Car il
ne s’agit pas seulement de se “détacher” du monde, mais
bien d’y injecter, via le faux-semblant et la fiction, de quoi
chahuter l’ordre des choses et troubler les représentations.
Dans cette perspective, la présence quasi tutélaire de
Denys Tremblay (°1951, Chicoutimi, Qc) prend tout son
sens. Peu connu en Europe, ce plasticien, performeur et
théoricien de l’art, est l’auteur d’un travail très singulier.

Bien qu'influencé par Marcel Duchamp, il prend néanmoins une direction radicalement différente. Si la légitimation du ready-made dépendait quasi exclusivement d’un
contexte artistique, celle du really-made — terme inventé
par Tremblay — dépend d’une autorité civile : l’enjeu n’est
plus seulement d’élargir les frontières de l’art, mais de l’instituer à partir de la vie sociale, selon les modalités normatives
qui lui sont propres ou via la création de fictions institutionnelles périphériques, mais concrètement agissantes.
C’est dans cette logique que l’artiste, via un référendum
proposé aux habitants de la commune de l’Anse-SaintJean, s’est fait élire officiellement “Roi de l’Anse”, sous le
nom de Denys 1er. Outre l’hybridation de la démocratie et
de la monarchie, cette “roivolution” marque, selon Tremblay,
“le passage de l’imaginaire du champ de l’art à la réalité du
contre-champ existentiel”. Passant par toutes les modalités
institutionnelles et inventions protocolaires, le Royaume
de l’Anse se dote d’un hymne, d’un drapeau et de projets.
Le plus ambitieux est la création d’une fresque environnementale réalisée dans la forêt de Saint-Jean, à flanc de
colline : la plantation d’arbres d’essences différentes doit
faire apparaître, au gré des saisons, la main et le visage de
Saint-Jean. L’échec du projet a conduit Denys 1er à abdiquer en 2000, sans qu’il renonce à hybrider, aujourd’hui
encore, “l’art et la vie”. Les objets et documents présentés
au BPS22 reviennent sur ce parcours faisant largement
écho à certaines œuvres réalisées lors des résidences.
C’est très certainement le cas pour Maxence Mathieu
(°1992, Charleroi) dont le travail, passionnant, a trouvé au
Québec de quoi se densifier encore. Le projet consiste à

LETTRES DE MISARCHIE.
CHARLEROI-CHICOUTIMI
AVEC DES ŒUVRES DE : JULIEN BOILY,
PHILIPPE BRAQUENIER,
CINDY DUMAIS, SARA LÉTOURNEAU,
MAXENCE MATHIEU,
MARIE-ANDRÉE PELLERIN,
HÉLÈNE PETITE, DENYS TREMBLAY,
MATHIEU VALADE.
SOUS COMMISSARIAT DE PIERREOLIVIER ROLLIN
UNE EXPOSITION ORGANISÉE
EN COLLABORATION AVEC
LE CENTRE BANG (CHICOUTIMI,
QUÉBEC). AVEC LE SOUTIEN
DU CONSEIL DES ARTS ET
DES LETTRES DU QUÉBEC
ET DE LA DÉLÉGATION GÉNÉRALE
DU QUÉBEC À BRUXELLES
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 12.09.21

1 Le titre donné à l’exposition, condensant
les Lettres persanes de Montesquieu (1721)
et le Voyage en misarchie d’Emmanuel
Dockès (2017), fait directement référence
au voyage et à la découverte alliés à la
critique sociale, voire à l’utopie.

Lettres de misarchie, vue de l'exposition,
BPS22, 2021
Photo © Leslie Artamonow

Denys Tremblay, vue de l'exposition,
BPS22, 2021

mêlant l’image, le son et l’écriture. Littéralement immersive, jouant sur la perturbation,
l’humour voire l’incompréhension, l’installation n’est pas sans souligner l’impact et le caractère performatif du langage, formatant notre façon de voir, de penser et d’interagir avec
le monde.
Tout aussi engagé, le travail de Sara Létourneau (°1985, Saguenay, Qc) s’inscrit dans le
courant de l’écoféminisme. Profitant de sa résidence pour s’intégrer au microcosme culturel
carolo, elle a notamment travaillé en partenariat avec l’atelier céramique de l’Académie de
Charleroi pour produire une série de pièces dont la portée symbolique renvoie tant à la
mort qu’aux questions liées à la fécondation. On pointera aussi les quatre courtepointes
noires, réalisées en patchwork, accueillant un texte brodé, noir lui aussi, faisant référence
à la figure de la sorcière, réhabilitée comme icône de la résistance au patriarcat et symbole
du lien perdu avec la nature et les mondes invisibles. Une projection vidéo mettant en scène
l’artiste témoigne, quant à elle, d’une volonté d’activer de nouvelles formes de sacralités,
comme déliées des emprises hiérarchiques structurant notre rapport au vivant.
D’une grande maîtrise formelle, les dispositifs sculpturaux de Mathieu Valade (°1979,
Montréal, Qc) sont toujours les ressorts d’expériences physiques et perceptives impliquant
très concrètement le spectateur. Rorschach Gate est une installation vidéo qui fait directement référence au test projectif créé par le psychanalyste Hermann Rorschach dans les
années 20. Des taches symétriques, a priori abstraites, sont soumises à l’interprétation
libre du patient. D’un empirisme pur, la validité du test a été mainte fois remise en question — mais le caractère énigmatique des formes et leur supposée capacité à révéler notre
identité fascinent encore aujourd’hui. Dans l’imaginaire collectif, ces motifs sont autant de
portes ouvrant sur le monde secret qu’est notre intériorité. Les images, diffusées et réfléchies par des miroirs, sont celles d’un nuage se déplaçant en accéléré. Symétriquement
inversées, elles évoquent les motifs de Rorschach, fluidifiés en un mouvement de recomposition virtuellement infini. Paradoxalement, le dispositif fonctionne comme un anti-miroir,
ne dévoilant rien hormis un monde souverain, aussi distant que clos.
Associés à l’accord de résidence et ayant participé au versant québécois de l’exposition (Espace, Texte, Matière, tenue en 2020 à BANG), Julien Boily (°1979, Saint-Gédéon
de Grandmont, Qc) et Cindy Dumais (°1978, Dolbeau, Qc) sont aussi présents dans
l’exposition. Le premier propose une peinture dont la dimension surréaliste joue sur l’illusion
et les codes de la consommation. La seconde développe un univers composite, mêlant
littérature, textes, images et sculptures. Le tout au profit d’une constellation narrative et
visuelle aussi dense qu’ouverte.
L’accord de partenariat entre le BPS22 et le centre BANG est reconduit pour trois
ans. On s’en réjouit d’avance, tant il est fécond. Puissent les futures résidentes, Magali
Baribeau-Marchand (°1984, Alma) et Pauline Debrichy (°1989, Sambreville), y trouver le
meilleur. Au vu des précédentes expériences, il serait difficile d’en douter.
Benoit Dusart

63

Photo © Leslie Artamonow

M 85
INTRAMUROS

céder au BPS22 une partie du territoire québécois, via un
don territorial reconnu par le gouvernement et accrédité
par le ministère des Affaires étrangères du Gouvernement
canadien. L’espace, ne dépassant pas quelques centimètres carrés, a été cadastré puis foré. La carotte de granite exposée ici, enchâssée au pied d’un mât dont le drapeau reprend les coordonnées d’extraction, constitue un
État à part entière, dirigé par le BPS22, indépendamment
des juridictions belge et canadienne. Ce don a été très
officiellement ratifié par le parlement canadien en octobre
2019. Le costume et le portrait officiel de Mr Jérome
Caron, représentant du ministère des Affaires étrangères
du Gouvernement canadien, ainsi que les documents présentés au Musée, sont les artefacts d’un travail qui, comme
chez Tremblay, amalgame complètement les deux fictions
institutionnelles que sont l’art et la loi, au profit d’une action
tout aussi créative et poétique que rationnelle et légale.
Ce remaillage du tissu des croyances, des faits et de
la fiction peut potentiellement mener au meilleur comme
au pire : lors de sa résidence, Philippe Braquenier (°1985,
Mons) s’est documenté sur la communauté des “platistes”,
ces personnes convaincues que la Terre n’est pas ronde et
qui, via les réseaux sociaux et leurs expériences pseudoscientifiques, tentent de le démontrer. La série de photographies exposées, aussi alléchantes esthétiquement
que “rationnellement efficaces”, n’est pas sans évoquer
les discours complotistes. Mais les images de Braquenier
font plus qu’illustrer un mauvais discours : elles œuvrent
magnifiquement à y faire croire, mettant à nu nos humaines
aspirations en des Vérités qui, chez les platistes comme
chez d’autres, sont aussi totalitaires qu’indifférentes aux
sanctions du réel.
Plus oniriques, les images photographiques et vidéos
d’Hélène Petite (°1983, Namur), réalisées dans la région
boisée du Saguenay, détaillent le paysage davantage que
les innombrables plantes, roches, mousses et cimes qui le
composent. L’enjeu relève de compositions qui, jouant sur
l’échelle, la couleur et les matières, s’émanciperaient de tout
point de vue naturaliste. Le tout au profit d’un parcours qui,
d’image en image, déplie un espace libre et fantasmagorique, irréductible à toute idée de territoire.
Lors de sa résidence en 2017, Marie-Andrée Pellerin
(°1986, Montréal, Qc) avait travaillé autour et à partir de
la figure de Margaret Thatcher. L’étude avait porté sur les
assises idéologiques du langage, plus particulièrement sur
la voix comme vectrice d’autorité. L’installation vidéo présentée aujourd’hui élargit cette réflexion : une black-box,
figurant une piscine et diffusant au dehors des sons étouffés par l’eau, accueille un film qui se révèle une expérience

SI LA
TRANQUILLITÉ
Arnold Grojean, de la série Koungo Fitini
(Problèmes mineurs), Mali, 2013-2020
© l’artiste

M 85
PRIX

64

18e PRIX NATIONAL
PHOTOGRAPHIE OUVERTE
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI
11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE
JUSQU’AU 19.09.21

Des principes fondateurs quasi inchangés
depuis quarante ans, et en même temps un
taux de participation record, de plus de 400
envois, lors de sa dernière édition ! Le Prix
national Photographie Ouverte du Musée de
la photographie à Charleroi est-il un regard
ample porté sur l’avenir, le rassurant bastion-arrière d’un autre siècle — ou les deux ?
Il mérite en tout cas une considération autre
que celle de la routine.

N’A PAS
DE PRIX

Peut-être la méritocratie est-elle à l’art ce que la
démocratie, selon la formule célèbre, est à la politique : le
pire des systèmes si l’on exclut tous les autres. On aimerait
se réjouir sans réserve du soutien aux artistes dont les prix,
bourses et concours divers se réclament, et de la visibilité
qu’ils leur assurent ; mais on aimerait se passer aussi des
échelles de valeurs qu’ils induisent, des bons et mauvais
points qu’inévitablement ils distribuent, des frustrations
qu’invariablement ils font naître. Un peu comme à l’école,
par ces temps estivaux et troublés des jurys et des bilans :
à la fin, c’est trop injuste.
Ainsi, au nom de quelles subtilités de règlement
pourrait-on garantir, par exemple, le renouvellement d’un
jury — et donc d’un esprit —, le parfait anonymat au moment
d’apprécier un travail, ou l’évitement des redites, ou des
“éternels retours du même” (le Prix national Photographie
Ouverte a, comme d’autres, ses quasi-abonnés) ? À l’autre

bout de la chaîne, ou à l’output de la boîte noire, l’on pourra
aussi apprécier la proposition collective qui se dégage :
jamais simple puisqu’elle n’épouse aucune thématique et
se veut éclectique ; jamais totalement débridée puisqu’elle
n’est pas une réelle carte blanche confiée aux artistes,
sans être pour autant un libre choix de commissaire. On se
limitera à commenter ici les photographes de l’exposition
(une bonne dizaine, ce qui, pour une petite dizaine de prix,
en laisse hélas un ou deux bredouilles… injustement), alors
que la publication en compte deux fois plus.
Compte tenu de toutes ces demi-teintes et de ces
quelques réserves, force est de constater que cette 18e
édition, diversifiée mais aérée et cohérente vis-à-vis de
chacun des propos développés, a de la tenue ; et qu’en
émergent quelques belles confirmations et certaines
découvertes. On constate vite que le noir et blanc n’est pas
mort ; le reportage non plus ; ni même le reportage en noir

© l’artiste

LES PRIMÉS SONT :
ARNOLD GROJEAN, PRIX NATIONAL
PHOTOGRAPHIE OUVERTE
ET PRIX RTBF
PAUL D’HAESE, PRIX DE LA MINISTRE
DE LA CULTURE
MAËL G. LAGADEC,
PRIX SOFAM
COLLECTIF HUMA,
PRIX PHOTOGRAPHIQUE ROGER
ANTHOINE
SEBASTIAAN FRANCO, PRIX NIKON
BELUX
ANNE MARQUET, PRIX DU SOIR
HÉLOÏSE BERNS,
PRIX FOTOGRAFIE CIRCUIT
VLAANDEREN
PIERRE VANNESTE, PRIX VEDI
À L’ISSUE DE L’EXPOSITION,
LES VOTES DES VISITEURS
DÉTERMINERONT LE GAGNANT
DU PRIX DU PUBLIC (LIVRES DE
PHOTOGRAPHIE), OFFERT PAR
LES ÉDITIONS YELLOW NOW.

PRIX
65

Paul D’Haese, de la série Borderline, 2020

regard et l’altérité ; ou encore Paul D’Haese (°1958), qui ne
surprend plus mais continue d’épater, dans son inlassable
et chirurgicale exploration visuelle de nos environnements
construits et la matérialisation d’invisibles et symboliques
“frontières” (entre les choses, donc entre les êtres). Un
ovni, enfin (objet visuel non identifié) : le travail de Maël G.
Lagadec (FR, °1984), d’une apparente naïveté à travers des
superpositions de vieux clichés argentiques, mais d’une
réflexion théorique plus fine et d’une épaisseur humaine
indéniable, une fois remis en contexte. Bref, flanquée d’une
expo nostalgique sur les pâtés de sable et les plaisirs de la
plage proposée par Le Soir, mais aussi d’un solide aperçu
des travaux du collectif photographique NOOR, “l’expo
du Prix”, sans dispositif ni installation complexe, sans son
ni musique ni complément vidéo, à part un bonus pour
Vanneste, semble faire un peu (commodément ?) la jonction
entre tous les genres et toutes les époques.
Comparaison n’est pas raison ; on sait que depuis
quelques années, le FoMu d’Anvers a subi de profondes
mutations, et notamment que le parti y a été pris, via TIFF.,
de promouvoir essentiellement la création émergente
à travers une publication, une exposition, mais aussi un
certain nombre de manifestations et activités connexes.
La question demeure de se demander où l’on pourrait bien
chercher le “reflet”, ou le baromètre, ou la quintessence,
de la création photographique contemporaine, fût-elle
locale, régionale, nationale, intersidérale. Ici, au musée, ou
ailleurs : dans l’édition courante ou dans les livres d’artiste,
dans les initiatives d’expositions plus libres, spontanées
et marginales, hors institution ou dans les grands festivals
à l’étranger, sur les plateformes, blogs ou sites Internet,
dans les galeries privées ou sur les réseaux sociaux ? Dire
“partout et nulle part” n’est à cet égard pas une réponse de
Normand : c’est le constat, et peut-être même le leitmotiv,
du monde “sans repère” où nous vivons, et où les images
nous ont précédés.
Un monde où planter des récompenses sur l’œuvre,
comme un fanion sur un iceberg fragile ou sur un vivace îlot
de résistance, est un geste, si pas anachronique, du moins
assurément mélancolique ; et donc, à sa manière, visant
toujours juste. Et demeurant touchant.
Emmanuel d’Autreppe

M 85
PRIX

et blanc (muséalement du moins, car on n’en dira pas autant de son support historique
privilégié, la presse d’information) : voir Sebastian Steveniers (°1982), Sébastien Van
Malleghem (°1986), Pierre Vanneste (°1988), dans des registres d’ailleurs parfois proches,
du moins en termes d’écriture. Avec moins de force graphique, et de vielles recettes
appliquées à de nouveaux sujets (le foot féminin par exemple, intéressant condensé
d’actuels débats que nous traversons), le reportage couleur continue lui aussi de se
voir soutenu, par le collectif Huma ; ou avec plus de proximité, et une lente et différente
imprégnation, par Sebastiaan Franco (°1992) au sein des “travellers” irlandais, ou par
Jef Van den Bossche (°1993) dans sa série sur les vieux bistrots.
Mais c’est une autre forme de reportage, plus hybride et plus complexe, que le Prix
principal a décidé de couronner : à trente-trois ans à peine, c’est le fruit de plusieurs
voyages et de plusieurs années de recherche, de rencontres, d’expériences qu’Arnold
Grojean montre à présent, sous la forme généreuse d’un polyptyque dont le Musée ne
peut, malgré lui, montrer qu’une partie tronquée. Koungo Fitini (Problèmes mineurs), mené
à Bamako, capitale du Mali, depuis 2013, avec pour thématique la vie des enfants des
rues, a en effet été réalisé en grande partie par les enfants eux-mêmes. Avec l’aide de
l’association “Sinjiya-ton Mali” travaillant pour la réhabilitation sociale et professionnelle
de gamins livrés à leur sort, une dizaine d’entre eux, âgés de 11 à 13 ans, ont été formés
à la photographie au travers d’ateliers initiés par Grojean, et ont pu ainsi témoigner de leur
quotidien et de leur réalité. Des appareils photo leur ont été remis, les cours d’initiation puis
de perfectionnement à l’argentique ont été assurés au sein de l’association, ou complétés
par des ateliers de dessin. “Des entretiens individuels sous forme de dialogues libres
pour commenter pellicules et dessins”, complète Grojean, ont “permis de légender les
photographies des enfants. Plus tard, j’ai réalisé des portraits nocturnes d’autres enfants
des rues sur leur lieu de vie. L’esthétique de ma prise de vue a été choisie en fonction du
travail réalisé par les enfants lors des ateliers. J’ai cherché une prise de vue qui puisse
venir compléter avec cohérence et pertinence leurs images tout en évitant, autant que
possible, de se confondre avec elles”. Cette polyphonie, cette approche participative,
cette dimension à mi-chemin de l’artistique et du socio-culturel, cette désacralisation aussi
et cette fragmentation de la figure même de l’auteur ou de l’artiste, ne sont pas forcément
révolutionnaires ni même très neuves : les collectifs des années 70 et le principe de
“photographie négociée”, notamment, en avaient déjà jeté les bases, qui de plus en plus
se voient, actuellement, remises en application ; mais elles sont menées ici avec maturité
et lucidité, aboutissant à une somme impressionnante (une dizaine de fascicules : huit
livrets contenant les images et textes des enfants, un livret comportant les images du
photographe et un lexique pour approcher la culture malienne), justement mesurée dans
son positionnement éthique et esthétique.
On clôturera, pour l’exhaustivité, ce tour d’horizon par une photographie “d’auteur” un
peu plus inclassable : Héloïse Berns (°1966), intéressante portraitiste “au sens large” et
aux ambiances crépusculaires, mais dont l’aperçu flickr gagnerait à subir un réel tamisage ;
Anne Marquet (°1976), qui réalise un bel essai au sein d’une institution spécialisée dans le
traitement de handicaps mentaux divers, prétexte surtout à une réflexion nuancée sur le

VOYAGE DANS
LA TRAME

M 85
ÉDITIONS

66

Le Bruit de l’échantillonneuse - Partition de
lecture paraîtra cet automne aux éditions
La Houle, concurremment à la participation
de son autrice, Hélène Moreau (°1985 ; vit et
travaille à Bruxelles), à l’exposition collective Savoir-Faire à l’ISELP1. L’édition est une
somme d’assemblages textuels et visuels,
découpée en chapitres, faisant écho au processus de création de l’artiste plasticienne
tout en lui conférant, par le biais de la narration, une nouvelle dimension fictionnelle.

Dès l’entame, l’intitulé exprime une ambiguïté dans
les termes énoncés : l’échantillonneuse, selon la définition
communément admise, désigne la personne chargée
de prélever les échantillons, aussi bien dans le domaine
médical que musical ou informatique. Mais ce pourrait
tout aussi bien être le nom d’une machine appartenant
à un passé industriel révolu et dont on aurait perdu
l’usage courant. Quant au bruit, s’il semble tout autant
plausible qu’il émane de l’outillage précité, en réalité il
n’en est rien. Il s’agit d’un autre type de nuisance, plus
visuelle que sonore, de celle qui vient brouiller l’image
numérique maintes fois agrandie. Appelée de ses
vœux par l’artiste, cette incertitude quant au vocable
employé renvoie au caractère parfois énigmatique de
ses créations, qui nécessitent qu’on y regarde de plus
près avant de se fixer sur une interprétation. Au sein du
travail installatif qu’Hélène Moreau développe depuis
quelques années — qui participe d’une même recherche
que celle de l’édition qui en est l’aboutissement — les
opérations de transfert d’un médium à l’autre et les
changements d’échelle sont fréquents. Ainsi, les objets
en bois qu’on pourrait aisément qualifier de sculptures
bien qu’ils s’apparentent à des produits usinés, résultent
d’un procédé de fabrication complexe, dont le point de
départ est précisément la méthode de l’échantillonnage.
Celle-ci consiste à zoomer dans une image (qu’elle soit
empruntée ou créée à cette fin) et à sélectionner des
détails qui seront ensuite reproduits jusqu’à l’obtention
de contours pixellisés, rappelant l’esthétique des pre-

miers jeux vidéo. Une fois confectionnés, en addition- Hélène Moreau, Le Bruit de l’échantillonépisode 3 — Lecture
nant de multiples couches de bois pour reproduire l’effet neuse,
Exposition Magnetic North,
de crénelage désiré, ces objets sont, dans un second Marseille, 15 Mai 2021
temps, photographiés isolément afin d’être retravaillés © Vidéochroniques
numériquement. Ces allers-retours entre volume et bidimensionnalité, artisanat et logiciel de retouches d’image, prennent finalement corps
dans des impressions sur papier qui se déploient à l’intérieur des installations à la
manière de rouleaux de tapisserie et dont les effets de superposition renseignent
sur la méthode employée. Enfin, les drapés tissés main évoquent les fonds verts
généralement utilisés pour les incrustations et signalent, par leur présence, la nature
morcelée et reconstituée de l’ensemble qui, pourtant, semble relativement homogène.
En jouant de différents régimes de visibilité et de la mise en abîme de ces objets, tantôt
haptiques tantôt purement optiques, l’artiste révèle la fabrique d’un imaginaire postindustriel aux accents futuristes.
Ce qui nous conduit à la seconde partie du titre de l’ouvrage à paraître : partition de
lecture. En parallèle de sa démarche, Hélène Moreau collectionne des extraits de textes
littéraires variés (la prépondérance du registre de la science-fiction et du répertoire féminin
étant à souligner), de Sylvia Plath à Ursula Krœber Le Guin, en passant par Monique Wittig,
dont la présence d’un vocabulaire technique, évoquant alternativement l’outil ou le geste
qui l’accompagne, ont attiré son attention. Elle en a ensuite réalisé un montage, sorte de
cut-up qui recrée un texte à plusieurs voix ponctué de collages visuels échappant à toute
tentative de synthèse et éclairant sous un jour nouveau ses installations, ainsi que parfois
les œuvres d’autres artistes.2 C’est finalement à travers l’acte de lecture, qu’il soit performé
par l’autrice elle-même au sein des expositions ou par le public, que prend vie ce réseau
d’intrications souterraines pointant résolument du côté de la fiction. L’artiste nous invite
à un voyage dans la trame même du récit, évoluant aux confins d’une zone de partage
délibérément floue entre espaces virtuel et réel, à l’instar des images qu’elle produit.
Septembre Tiberghien

Extrait du livre Le Bruit de l’échantillonneuse — Partition de lecture, Hélène
Moreau, La Houle Éditions, à paraître

1 Sous commissariat de Pierre Arese et
Laurent Courtens, du 15.10 au 11.12.21
à l’ISELP, Bruxelles.
2 Plusieurs lectures ont déjà été réalisées
par l’artiste, dont la dernière en date eut
lieu le 15 mai 2021 à Vidéochroniques
à Marseille, à l’occasion de l’exposition
Magnetic North, regroupant les œuvres
de Thomas Couderc, Pierre Daniel,
Hélène Moreau et Boris Thiébaut.

LE BRUIT DE
L’ÉCHANTILLONNEUSE
— PARTITION DE LECTURE
LA HOULE ÉDITIONS
ARTISTE : HÉLÈNE MOREAU
PHOTOGRAPHE : MARC GUILLAUME
GRAPHISTE : MARIE LÉCRIVAIN
TRADUCTEUR : JEAN-FRANÇOIS CARO
68 P., 24 X 32 CM, 350 EX., FR.
(EN. EN INSERT SELON ACTIVATION)
20€
PARUTION : OCTOBRE 2021
ISBN : 978-2-930733-22-7
WWW.LA-HOULE.COM

COMMENT
FAIRE RÉCIT DES
Thomas Hubert, conférence “L’Exposition”,
galerie Claire Burrus, Paris, 5 novembre
1994

ÉDITIONS

Si le format hybride de la conférenceperformance l’amène à se produire autant
sur scène que dans les amphithéâtres, il
est intéressant de constater l’intérêt qui lui
est porté par le monde académique, qui s’y
retrouve parfois singé, détourné, réapproprié,
mais aussi mis en scène avec vitalité et
dérision. Deux publications françaises issues
de laboratoires de recherche universitaires
tentent d’historiciser et de dégager les
enjeux théoriques de ces formes du vivant
qui se mêlent à l’ordre du discours, tout
en cherchant à maintenir la marginalité
intrinsèque de ces pratiques.

Courtesy de l’artiste

La conférence-performance étant animée par le désir
d’échapper aux cadres discursifs académiques, la rendre
visible et la questionner à l’intérieur de ce contexte est aussi
stimulant que difficile, comme en témoigne aujourd’hui la
publication Les enseignements de l’artiste en conférencier, aux éditions de la Sorbonne. Comment, en effet, éviter
que l’édition des actes de colloques ne vienne figer dans
la forme de l’article ce qui avait réussi, par la présence, par
la parole, par la mise en situation du discours, à sortir des
normes de la connaissance ? Cet ouvrage collectif interroge
plus largement les porosités entre expérience artistique et
transmission de savoir, revenant sur des figures d’artistes
pédagogues, comme les maîtres du Bauhaus, mais aussi
sur l’importance pour l’artiste contemporain de prendre
soin du public et donc de créer une adresse vivante, une
relation désirante. Il prend le parti de mener des entretiens
avec des artistes invités lors du colloque sur “Les enseignements de la conférence dans l’art” (Paris, université
de la Sorbonne et Musée de la Chasse et de la Nature,
2017), offrant ainsi des paroles entremêlées aux pratiques,
des réflexions précieuses sur la manière dont les parcours
et les projets se sont construits. Dans le contexte d’une
sortie progressive de l’enseignement à distance et des

M 85
ÉDITIONS

La présence d’un conférencier face à un auditoire ne
suffit pas, loin de là, à stimuler la pensée. Barthes l’exprimait très bien dans Roland Barthes par Roland Barthes
(1975), choisissant pour évoquer l’ennui fréquent vécu
depuis l’enfance deux photographies de lui prises dans des
contextes académiques, et qu’il légende ainsi : “Détresse :
la conférence. Ennui : la table ronde”. On a tous déjà vécu
dans un amphithéâtre ou une salle de cours cette sensation d’être piégé par une pensée s’étirant dans un flot
sans direction, s’épuisant elle-même sans même sembler
en prendre conscience. L’enjeu premier de la conférenceperformance est peut-être alors d’essayer d’éviter l’ennui
en désamorçant certaines normes de la prise de parole, en
infiltrant humour et légèreté dans le discours, en redressant
les corps, en créant du mouvement, de la distraction, de
l’expérience collective là où tout incite habituellement à rester immobile et isolé. Jouer avec le format de la conférence
et du colloque pour produire des situations qui échappent
aux conventions, qui renversent les positions de savoir,
qui mettent en doute les structures de la connaissance à
travers la présence performative du langage et des corps
sont les lignes directrices de ces pratiques déviantes qui
hybrident les positions de l’artiste et du conférencier.

67

CONFÉRENCESPERFORMANCES ?

M 85
ÉDITIONS

68

visites virtuelles d’expositions, les réflexions sur l’impact
de la présence dans la transmission prennent une teneur
d’autant plus inspirante. En parallèle, une seconde édition,
Paperboard. La conférence performance : artistes et cas
d’étude, T&P Publishing, aborde le sujet depuis un retour
d’expérience mené à Rennes, au Musée de la danse, où
une série de conférences performances fut programmée
à l’initiative de Laurence Corbel et Christophe Viart, ainsi
que dans le cadre d’un colloque et d’une journée d’étude
associant école d’art, université et FRAC. Dans ce contexte,
l’ambition fut moins d’interroger la figure du maître-conférencier que de pointer la relation des artistes au discours,
à l’écriture, aux formats discursifs, car comme le souligne
Boris Charmatz dans l’avant-dire : “Quand on danse, les
pensées nous traversent en nombre, c’est même ce que
j’appelle ‘gesticuler les idées’”1.
Paperboard se parcourt d’abord comme un objet graphique passionnant réalisé par le studio officeabc, où les
débordements du langage performé se prolongent dans
l’espace du livre, de la page, déployant les marges et les
revers pour être au plus proche des “hybridations entre
la communication, le texte de réflexion et la conférence
d’artiste”. La conférence des échelles d’Hubert Renard se
glisse ainsi dans le rabat de la première de couverture,
intégrant un format de 6 000 signes et, tout au long du livre,
ce sont les notes qui structurent les pages tandis que les
illustrations-vignettes libèrent l’énergie des corps dans le
mouvement du feuilletage. Les récits, bien que fidèles à ce
qui eut lieu, laissent aussi beaucoup à imaginer, à projeter
dans les interstices, dans les espaces blancs, dans les photographies de visages concentrés sur un micro qui ne livrera
pas toujours la teneur du propos. Subsiste sciemment un
manque, un écart, qui nous met à contribution. Les auteurs
partagent l’ambition d’écrire un texte qui mette le lecteur au
travail, en créant le désir de poursuivre des recherches, en
l’incitant, à l’instar de Denis Riout à propos de la conférence
d’Yves Klein, à aller écouter un enregistrement, assumant
un certain échec du récit écrit à transmettre toutes les
expériences.
Posture et imposture
Parler en public, prendre la position du sachant, du
professeur, du conférencier, de l’invité, a toujours un arrièregoût d’imposture. Le fil de la pensée se construit sur la
citation, l’emprunt, l’appropriation : la transmission est un
exercice d’inspiration autant que de ventriloquie. C’est ce
constat qui a poussé Robert Cantarella, lorsqu’il était codirecteur du Centquatre, établissement culturel parisien alors
en phase d’expérimentation, à jouer à être Gilles Deleuze.
Robert Cantarella raconte dans un entretien avec Stéphanie
Kamidian la manière dont sa lecture de Pourparlers l’a
convaincu de la dimension théâtrale des cours de Deleuze,
écrits pour être improvisés, et a motivé l’expérience de
“Faire le Gilles”, où il dit un cours de Deleuze en répétant
un enregistrement audio diffusé à l’oreille. “Je me dis que
notre génération a une chance folle d’avoir accès à des
voix enregistrées, à des fantômes vocaux, qui, si on les
répète, permettent aux corps provisoires de réapparaître.
C’est une manière de devenir le corps manquant sans
l’imiter”2, y livre-t-il. La complémentarité des ouvrages est,
en ce point, parfaite, puisqu’en écho à cet entretien paru
dans Les enseignements de l’artiste en conférencier, l’on
trouve dans Paperboard une série d’images documentant
la performance de Cantarella à Rennes, dans un cadrage
et un montage allant dans le sens de la mise en abîme du
cours de Deleuze, puisque ce sont les rangées d’étudiants
et l’espace de l’amphithéâtre qui sont ici privilégiés.

Substituer la voix enregistrée à la parole directe, ou
interpréter en direct et de manière discrète une voix enregistrée sont deux manières de mêler les corps et de déjouer
les cadres conventionnels de la conférence, mais aussi
de désamorcer le critère d’authenticité. Anne Creissels,
artiste menant une carrière universitaire, a ainsi commencé
à faire des conférences-performances pour se sortir d’une
situation académique l’obligeant à participer à des temps
publics de recherche, ce qui lui était très inconfortable. Sa
stratégie est, entre autres, construite sur l’utilisation d’enregistrements de sa voix diffusés lors de ses interventions : “le
savoir enregistré est travaillé plastiquement (interférences,
manipulations), mêlé avec les images, avec les corps et
avec les objets : tout cela entre en collision, certains éléments viennent parfois appuyer ou contredire les autres, il
y a une possibilité d’agencement. Tout est construit avec
l’idée du montage : montage du sens, montage des images,
montage des attractions”3, confie-t-elle à David Agius dans
l’édition de la Sorbonne.
La conférence-performance est parfois une étape dans
un parcours d’artiste, la possibilité d’interroger ce qui, dans
la conjonction du hasard des rencontres, de la motivation
des recherches, du flux des émotions, a fait émerger une
pratique. Dans Paperboard, Pauline Le Boulba revient ainsi
sur Produit de circonstances de Xavier Le Roy, publiant de
larges extraits du texte performé tout en contextualisant
ce projet dans le tournant de la fin des années 1990, dont
il est le “paradigme d’une réappropriation de la critique en
danse portée par certains artistes désireux de casser les

Paperboard. La conférence performance :
artistes et cas d’étude,
T&P Publishing

1 Boris Charmatz, “Avant-dire. Où la parole
de Boris Charmatz est retranscrite en partie, plus libre qu'une conférence ou qu'un
avant-propos structuré...”, in Paperboard.
La conférence performance : artistes et cas
d'étude, p. 7.
2 “Entre théâtre et performance, Robert
Cantarella joue au professeur Deleuze”,
entretien avec Stéphanie Kamidian, in Les
enseignements de l'artiste en conférencier,
éd. La Sorbonne, p. 176.
3 “Délivrer le corps des mots”. Entretien
avec Anne Creissels par David Agius, ibid,
p. 101.
4 Pauline Le Boulba, “Élements pour
une (auto)critique”, in Paperboard. La
conférence performance : artistes et cas
d'étude, p. 174.
5 https://www.centrepompidou.fr/en/
ressources/media/BNL53mF
6 “Esther Ferrer, Sur L'art de la performance, Marion Daniel, ibid, p. 107.

dichotomies traditionnelles corps/pensée et danser/penser”.4 Il s’agit de raconter autrement, en mêlant parole et
geste, en évoquant la mémoire à travers le corps autant que
par les mots, en assumant la fictionnalisation et la reconstruction permanente que le processus de reconstitution
d’un parcours produit. D’autres chorégraphes poursuivent
à leur manière cette relation au récit, à travers des solos
rapprochant histoire de la danse et parcours personnel,
comme Loïc Touzé avec Je suis lent ou Sylvain Prunenec
avec Le fil. La place de l’interprète, sorti de l’ombre et de
son invisibilisation, est ainsi valorisée dans sa capacité à
témoigner d’un processus chorégraphique, mais ce qui
se joue aussi à travers ces formes expérimentales est un
élargissement des manières d’écrire l’histoire de la danse.
Corps à corps
À la rentrée 2020, comme beaucoup d’autres, j’ai
appris que l’enseignement théorique au sien de l’école d’art
où j’enseignais devait se poursuivre en visioconférence afin
de privilégier les pratiques d’ateliers. Se projeter dans une
année de cours désincarnés, de pédagogie derrière un
écran, avec des expositions fermées, a été d’une grande
violence, et nous a amenés, étudiants et enseignants, à
interroger les formes du savoir et la place des corps dans
l’échange et la parole. Nous avons fait l’étrange expérience
de la médiation virtuelle lors de rendez-vous au travers d’un
écran partagé par un guide-conférencier. J’ai ainsi décidé
de trouver des manières de nous retrouver et de discuter
de ce qui s’était passé en amont depuis nos ordinateurs,

Anne Creissel, colloque “Les enseignements de la conférence dans l’art”,
2e volet, Musée de la Chasse
et de la Nature, Paris, 7 octobre 2017
© Sandrine Morsillo

LES ENSEIGNEMENTS
DE L’ARTISTE EN
CONFÉRENCIER,
DIR. SANDRINE MORSILLO ET DIANE
WATTEAU, ÉD DE LA SORBONNE,
2021, 204P, 25€
AVEC DES CONTRIBUTIONS DE :
DAVID AGIUS, ROBERT CANTARELLA,
IGLIKA CHRISTOVA, JEAN-PHILIPPE
CONVERT, ANNE CREISSELS,
MICHELLE DEBAT, DIRK DEHOUCK,
LAURENT DEROBERT, KNUT EBELING,
AGNÈS FOIRET, FLORENCE JOU,
STÉPHANIE KAMIDIAN, FRÉDÉRIQUE
LECERF, BÉATRICE MARTIN, PATRICIA
ET MARIE-FRANCE MARTIN,
SANDRINE MORSILLO, JOSÉ MOURE,
EMMANUEL PIERRAT, CHRISTIAN
RUBY, MARIE-NOËLLE SEMET, MARIA
STAVRINAKI, RADMILA UROSEVIC,
ÉRIC VIGNER, DIANE WATTEAU.

69

Photo © Fatima Rojas. Courtesy de l’artiste

PAPERBOARD.
LA CONFÉRENCE
PERFORMANCE : ARTISTES
ET CAS D’ÉTUDE,
DIR. LAURENCE CORBEL ET
CHRISTOPHE VIART, PARIS,
T&P PUBLISHING, 2021, 205P,
25€
AVEC DES CONTRIBUTIONS DE :
JAN BLANC, NATHALIE BOULOUCH,
LAURENCE CORBEL, JULIE MARTIN,
CHRISTOPHE VIART, ALEXANDER
STREITBERGER, MARION DANIEL,
DENYS RIOUT, PASCALE CASSAGNAU,
ANAËL LEJEUNE, SOPHIE KAPLAN,
PAULINE LE BOULBA, NICOLAS
FOURGEAU.

M 85
ÉDITIONS

Robert Cantarella, Faire le Gilles,
15 février 2013, amphithéâtre Ernest
Renan, université Rennes 2.

alternant au fil des semaines les rendez-vous en extérieur.
Nous sommes allés marcher, nous avons performé derrière
nos écrans, joué avec nos attentes et nos positions respectives, et puis, à force de rendre visible ces débordements
du virtuel et nos besoins de nous retrouver, nous avons été
autorisés à regagner l’école. Certains artistes conférenciers-performeurs qui reviennent dans ces deux publications ont été des figures inspirantes pour se ressourcer et
inventer, comme Esther Ferrer ou Éric Duyckaerts, et les
y retrouver montre l’importance qu’ils ont pour beaucoup,
même si chacun à sa manière pose problème lorsqu’il s’agit
d’en restituer la parole performative. Comme d’habitude,
Éric Duyckaerts avait refusé que sa conférence performée
à Rennes soit photographiée ou filmée, et ce contrat met le
récit à l’épreuve de la restitution d’une présence. Laurence
Corbel relève le pari avec Quodlibet, mêlant le récit de ce
qui eut lieu dans l’auditorium de l’École des Beaux-Arts
de Rennes ce jour-là, face à Duyckaerts et à son paperboard — qui seul a pu être photographié —, à des extraits de
ce que l’artiste a pu dire de sa pratique. Défiant les postures
d’autorité, chorégraphiant les gestes et la parole, excellant
dans les jeux de langage et les transmissions du sens, il
a laissé un profond impact auprès de tous ceux qui ont
assisté à l’une de ses conférences.
Lorsque j’organise un séminaire sur la performance,
je diffuse l’enregistrement vidéo5 de la conférence performée d’Esther Ferrer au Centre Pompidou, L’art de la performance : théorie et pratique, dont je garde un souvenir très
stimulant et dont l’archive permet de saisir la complexité et
l’ambiguïté d’une approche théorique de la performance.
Marion Daniel tente dans Paperboard de prolonger cette
expérience en écrivant sur et avec Esther Ferrer, à la suite
des partitions, des photos et des discussions menées avec
l’artiste, dont l’ambition première avec cette conférenceperformance est de mettre, là aussi, l’auditeur au centre du
processus de construction du savoir : “faites vous-mêmes
vos propres théories, remplissez les vides que je laisse avec
vos idées, traduisez ce que je suis en train de dire dans
une langue que vous ne connaissez pas mais comprenez
ce que je veux dire autrement”6. Tout est possible dans la
mesure où chacun en fait quelque chose de personnel, le
fait résonner avec ses cheminements de vie et de pensée,
le met à l’épreuve de son actualité. Aujourd’hui où l’ennui est
bien davantage vécu derrière un écran partagé que dans
un amphithéâtre, où l’on s’épuise à hybrider le virtuel pour
retrouver des sensations de présence, la lecture de ces
ouvrages donne envie de croire en de prochaines retrouvailles avec ces espaces conventionnels de la transmission
du savoir dont on est loin d’avoir épuisé la vitalité et les
possibles détournements et réappropriations.
Mathilde Roman

Dans ce foisonnant ouvrage collectif et
transdisciplinaire dirigé par Paul Sztulman
et Dork Zabunyan, magnifiquement édité par
Les Presses du réel, un ensemble de chercheurs venus de différents horizons met au
travail la notion de “distraction”. Au centre
du livre, un cahier d’images donne à voir les
photos des œuvres et des documents présentés lors de l’exposition Pratiques de la
distraction qui s’est tenue à Genève en mai
2019. Sur une idée de Christophe Kihm, Paul
Sztulman, Dork Zabunyan et d’étudiants de
la HEAD (Haute école d’art et de design de
Genève), conçue comme une mise à l’épreuve
des débats, des thèses proposés, l’exposition comportait des vidéos de Kevin B. Lee,
Harun Farocki, Chloé Galibert-Laîné, Peter
Snowdon, Fantom Man, Paul Sztulman,
des installations sonores d’Andrea Cera, la
sculpture Drive-in Dreamland de Zoe Beloff,
des dessins de Max Neuhaus, une peinture
murale, des extraits de films (notamment de
La Notte d’Antonioni).

Pratiques de la distraction, vue de l’exposition, HEAD, Genève 2019, in Politiques de
la distraction, livret intérieur

M 85
ÉDITIONS

70

PUISSANCES
DE LA
DISTRACTION

POLITIQUES
DE LA DISTRACTION,
DIRIGÉ PAR PAUL SZTULMAN
ET DORK ZABUNYAN, ÉD. LES
PRESSES DU RÉEL, COLLECTION
LA GRANDE COLLECTION D’ARTEC,
320 P., 24 €.
CONTRIBUTIONS DE : MADELEINE
AKTYPI, DANIELE BALIT, ELSA
BOYER, YVES CITTON, EMMANUEL
DREUX, JIM HOBERMAN,
CHRISTOPHE KIHM, SOPHIE
MENDELSOHN, VICTOR MOISAN,
MARIE PRUVOST-DELASPRE,
EMANUELE QUINZ, PASCAL ROUSSE,
PETER SZENDY, BARBARA TURQUIER,
ANNE ZEITZ, EUGÉNIE ZVONKINE.

1 Gilles Deleuze, L’Image-temps, Cinéma 2,
Paris, Minuit, 1985.
2 Walter Benjamin, “L’œuvre d’art à l’ère de
sa reproductibilité technique”, in Œuvres,
tome III, trad. Maurice de Gandillac revue
par Rainer Rochlitz, Paris, Gallimard, coll.
Folio, 2000.

La démarche conceptuelle qui préside à l’ouvrage
s’appuie sur la double acception du terme “distraction” qui
désigne tout à la fois un état flottant, mobile ou intermittent
de l’attention et un régime du divertissement caractérisé
par des productions artistiques liées à la culture de masse.
Les recherches convergent vers la mise en évidence d’un
lien très flou, moins univoque qu’on ne croit, entre les deux
champs englobés sous le vocable de “distraction” : là où
l’on a eu l’habitude d’établir une corrélation étroite entre la
culture de masse et le déficit attentionnel, les contributeurs
montrent qu’il n'existe point de lien de cause à effet entre
les deux champs. Une autre évidence se verra déconstruite,
réinterrogée, celle qui, dans un cadre critique, a stigmatisé
unilatéralement le divertissement imposé par la société du
spectacle.
De même qu’elle est double en sa désignation, la
distraction se clive en deux régimes d’exercice, en deux
usages possibles, l’un qui s’abîme dans l’aliénation et l’autre
qui se place sous le signe de l’émancipation. Dans leur
introduction, Paul Sztulman et Dork Zabunyan exposent la
nature pharmakon de la distraction, laquelle, écrivent-ils, est
à la fois le stigmate de nos sociétés et son antidote, simulta-

nément poison et remède comme l’était le pharmakon chez
les Grecs, un concept crucial chez Derrida.
Notion opérante sur le plan esthétique et sur le plan
politique, peu explorée par les champs du savoir, la distraction permet d’interroger les facettes de notre présent,
le virage numérique des sociétés et les tensions politiques
qui ne font que s’accroître.
Appréhendée comme posture politique, riposte à
l’âge de l’effondrisme (Yves Citton), comme résistance à
la censure du cinéma soviétique d’après le dégel, de 1963
à 1985 (Eugénie Zvonkin), explorée dans le champ du
design (Emanuele Quinz), du cinéma (Pascal Rousse, Jim
Hoberman, Emmanuel Dreux, Marie Pruvost-Delaspre), de
la culture du divertissement (Barbara Turquier), de l’écriture (Madeleine Aktypi), de la lecture (Peter Szendy), de
la musique, des installations sonores (Daniele Balit, Anne
Zeitz), des jeux vidéo (Victor Moisan), dans les mèmes du
net (Elsa Boyer), de la psychanalyse (Sophie Mendelsohn),
de la vie animale (Christophe Kihm), la distraction se voit
problématisée dans ses régimes d’action et de perception
et complexifiée au sens où, en lieu et place de ce qui a
prévalu — l’opposition entre un état psychique qualifié de

71

La brèche qu’ouvre la distraction marque un écart
par rapport au capitalisme, à sa loi de l’utilité et du profit, à sa logique productiviste/consumériste mortifère, à
son cycle (dans certaines régions du monde, pour certaines classes sociales de la population) travail forcé/
loisirs forcés. S’appuyant sur un texte de Kracauer dans
lequel ce dernier fait l’éloge politique de la distraction
dans les années 1920, Yves Citton démontre comment,
face à une mondialisation écocidaire, “les politiques de
la distraction s’efforcent de nous extraire des attracteurs
extractivistes en opposant à la contraction financière de
nos désirs la diffraction solidaire de nos besoins”, si bien
que “reconstruire notre existence actuelle à la lumière de
la perspective effondriste constitue une porte d’entrée
privilégiée dans les politiques de la distraction”. “Dans
les ruines d’un capitalisme extractiviste” (Yves Citton),
elle devient une écopolitique, une “machine de guerre”
(Deleuze et Guattari) à même de saper le régime néolibéral mondialisé là où les luttes frontales ont montré
leur impuissance ou leur avalement-recyclage dans un
système qui récupère les oppositions afin de se fortifier,
de se renforcer.
La force politique de la distraction est analysée par
Eugénie Zvonkine dans le cadre du cinéma soviétique
des années 1963-1985 : ce sont ce processus intégré
filmiquement et cet art du détournement qui permettent
de mettre en échec la propagande, le discursif et le cérémonial soviétiques.
On rajoutera que la distraction est aussi un point de
vue porté sur l’autre, sur sa vie psychique, une perception de l’autre qui donne à penser qu’il ne se concentre
pas sur la tâche qu’il mène mais qu’il est pris dans un
réseau de pensées, de rêveries branchées sur un monde
qui nous échappe. Ouverte aux stimuli du dehors, aux
affects internes, développant le régime du sensible, de
la sensorialité, l’expérience de la distraction protège du
monde, fait écran et, en ses fondamentaux, se révèle
solitaire, voire solipsiste. Le divertissement pascalien
nous distrayait de nous-mêmes, de nos gouffres. La distraction nous protège du monde tout en le combattant.
L’exposition qui s’est tenue à Genève entendait “inciter les visiteurs à une expérience d’attention distraite”. Le
propre de la distraction (du moins, d’une de ses formes,
de ses expressions) est d’arriver sans crier gare, de n’être
pas dirigée, balisée, ordonnée, de surgir en nous happant, en nous déracinant, à l’inverse du contrôle de la
méthode. Traversé par des flux inconscients, préconscients, un distrait ne théorise pas la distraction qui le
rapte, qu’il éprouve. Vouloir inciter le public à développer
une attention distraite, c’est induire, prescrire une attention concentrée, à savoir concentrée sur la distraction
qu’elle perd ipso facto.
On relèvera un paradoxe du recueil, non pas un paradoxe figé mais dynamique. Même si, au niveau de la
réception, il est compliqué ou vain de déterminer l’état
d’esprit, la Stimmung, le régime d’attention des contributeurs lors de la rédaction de leur essai, on a l’impression
que la distraction en tant que posture de la pensée, du
corps n’a pas été prédominante. Corrélativement, s’il est
possible d’effectuer une lecture “distraite” de l’ouvrage,
celle-ci ne peut que se frotter à l’aiguisé d’une concentration exigée par la manière de traiter le sujet. Ce dont
on déduira que la distraction et l’attention forment bien
un couple indissolublement lié, à l’image du couple de
l’Époux infernal et de la Vierge folle chez Rimbaud. Mais
sans la lame de fond tragique du couple rimbaldien.
Véronique Bergen

M 85
ÉDITIONS

distrait et une attention concentrée —, on observe bien souvent la coexistence des deux
dimensions. Les auteurs rappellent que la célèbre condamnation pascalienne du divertissement ne vise pas le phénomène en lui-même. Pascal ne fustige le divertissement que
lorsqu’il est pris comme fin en soi. Il doit être intermittent, envisagé comme un moyen qui
aide à vivre et permet d’affronter l’angoisse de notre finitude. Le divertissement forme à
ses yeux une ressource vitale afin de ne pas sombrer sous le poids du néant, de pouvoir
endurer le tragique de la condition humaine, sa finitude placée entre le néant et l’infini
de Dieu. L’ensemble des recherches rassemblées dans ce volume entend activer une
conception positive de la distraction. Le réquisit est de désolidariser la notion de celle
du divertissement et de déstabiliser la doxa déplorant une crise de l’attention dans une
société dominée par les télétechnologies et le virtuel. Cette remise en cause d’une évidence
ne nie pas pour autant le diagnostic posé, depuis l’avènement du monde industriel, sur
une société nous saturant de signes, d’informations, entamant par là nos aptitudes à la
concentration, à la méditation.
Comment penser une distraction émancipatrice et épanouissante qui forme un contrepoids au système productiviste et extractiviste ? Les vertus esthétiques, politiques, éthiques
de la distraction sont approchées au travers de personnages, celui du “voyant” dont parle
Gilles Deleuze1 dans le cinéma après la Deuxième Guerre mondiale (le voyant étant un
être réceptif à l’heure où le monde brise le circuit des affections et des actions, rompt le
circuit sensori-moteur), celui de l’“examinateur distrait” de Walter Benjamin 2 ou encore
les figures de la flânerie baudelairienne, de la dérive situationniste. Propre de l’enfance, la
distraction relève du travail du rêve, de l’attention libre, de la réceptivité à des sensations
fugaces. Elle a pour vertu de mettre en place un rapport harmonieux au monde, ouvert
à ses possibles, au plus loin de la maîtrise prométhéenne, de l’anthropocentrisme, du
schème de l’utile et de l’exploitation effrénée du vivant. De la cure analytique placée au
croisement de deux distractions qui se rencontrent et se fécondent (association libre du
patient et attention flottante du clinicien) à la distraction de l’enfant, du rêveur, du penseur,
de l’artiste, elle révèle que lorsque l’attention fléchit, c’est que le désir se porte ailleurs et
que l’esprit gambade, faisant l’école buissonnière. C’est en quoi Paul Sztulman et Dork
Zabunyan en font une contre-méthode, étrangère à une méthode cartésienne pilotée par
la raison et l’entendement.
Ouvrage jubilatoire, inventif, dont on soulignera aussi la beauté formelle, Politiques
de la distraction déplie comment l’entrée en distraction, le culte, l’éloge de la distraction
montrent qu’elle se place du côté de l’amor fati de Nietzsche, de l’accueil du hasard,
de la joie spinoziste, de la déprise, de la sérendipité, des moments de “grâce” dans les
découvertes scientifiques, dans les créations artistiques. Par sa connexion entre activité
et passivité, elle est au cœur des pratiques esthétiques de l’art contemporain qui produit
des œuvres appelant à l’écoute et à la vue distraites, des œuvres qui rompent avec la
saturation sonore et visuelle du monde actuel. Elle ouvre par là à une manière pacifique
d’habiter la Terre, dans une interconnexion entre humains et non-humains ; elle fournit
des propositions théoriques et pratiques en vue d’une coexistence harmonieuse entre les
formes du vivant, comme le montre Christophe Kihm dans ses réflexions sur “la condition
‘coexistentielle’ de l’humain et du chien”. Des réflexions nourries par les éthologues, les
études naturalistes et son expérience de longues promenades avec Lula, un chien “paria”,
c’est-à-dire errant, à demi sauvage, proche du dingo australien.

LIEUX D'ART
CONTEMPORAIN

Damien Caumiant, série Firewalk
© l’artiste

M 85
AGENDAS ETC

72

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Téo Becher, série Charbon blanc
© l’artiste

• Adriano Altamira. La Tresse
Adriano Altamira est un artiste conceptuel pratiquant diverses techniques
au gré des projets. Dans les vitrines
d’Angelinna, il réalisera pour la seconde
fois, une œuvre de 1971 en papier
découpé, La Tresse.
COMMISSARIAT : MICHEL CLERBOIS

Du 5.09 au 5.11.2021
Vernissage le 5.09.2021

ARTCONTEST

BÂTIMENT VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ECUYER (4E), 1000 BRUXELLES
WWW.ARTCONTEST.BE

• ArtContest 2021
Présentation des 10 artistes finalistes
de la 17e édition du concours qui a pour
vocation de soutenir la jeune scène
artistique en Belgique : Camille Le Meur,
Eloïse Lega, Florinda Ciucio, Helen
Anna Flanagan, Jolijn Baeckelandt,
Juanan Soria, Kasper De Vos,
Lola Daels, Merzedes Sturm-Lie
et Pauline François.
Jusqu’au 26.09.2021

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A, CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Charif Benhelima. The End
of a Line
“Cette série de Charif Benhelima
se place dans la continuité de ses
préoccupations et exhume un travail
jusque-là inédit : un ensemble de prises
de vues réalisé en 2002 à la Colônia
Juliano Moreira, hôpital psychiatrique,
pionnier de la psychanalyse au Brésil.”
COMMISSARIAT : DANIELLE LEENAERTS

Jusqu’au 12.09.2021
• Yves Piedbœuf. Rémanence
“Première, et comme immédiate,
s’engage la perplexité. Quelque chose
a eu lieu, mais quoi ? Dans cette
photographie en apparence classique,
dans ce 24 x 36 noir et blanc qu’on
apparenterait commodément à “l’instant décisif”, quelque chose d’indécis
s’entête malgré tout et dévie sans
cesse. Comme une lumière ténue, un
souvenir fugace — une réminiscence,
une rémanence même, beau mot qui
donne à la série son titre allusif.”
COMMISSARIAT : EMMANUEL D’AUTREPPE

Jusqu’au 12.09.2021
• Arja Hyytiäinen. Grounding
“Sous ce terme qui évoque un retour
nécessaire à la terre d’où nous venons,
Grounding rassemble différentes
époques du travail autobiographique
d’Arja Hyytiäinen. Humains, animaux,
roches et arbres sont traités sur un pied
d’égalité, dans une écriture à la fois
délicate et profonde, fragile et enracinée
dans la puissance de la nature. Ce
travail est construit en argentique et
réalisé en chambre noire par l’auteure
elle-même.”
COMMISSARIAT : MARIE SORDAT

Du 22.09 au 31.10.2021

• Ugo Woatzi. Chameleon
“Le caméléon se camoufle et se fond
dans l’espace qu’il occupe. Cette
tension entre ce qui est montré et ce
qui est dissimulé est au centre du travail
photographique et visuel d’Ugo Woatzi.
Le caméléon est une métaphore qui le
guide et lui permet de se faire témoin et
relayeur d’une diversité des masculinités, particulièrement au sein de la
communauté queer.”
Du 22.09 au 31.10.2021
• CASTEL-MAHOUDEAU. Deuxième
saison
“Deuxième saison est un projet
photographique traitant de la possible
réouverture d’une mine de tungstène
dans le village de Salau (Pyrénées françaises). La première saison débute en
1971, quand démarre l’exploitation du
site et se termine quinze ans plus tard,
à la fermeture de la mine, qui laisse derrière elle une région sinistrée. En 2015,
le gouvernement français propose un
nouveau projet d’exploitation.”
Du 10.11.2021 au 16.01.2022
• Damien Caumiant. Firewalk
“Le dernier projet de Damien Caumiant
illustre une traversée du désert.
Allégorie d’un monde vulnérable et
sensible, en proie à une stratégie
imminente ou déjà passée, dans
laquelle figurent les stigmates
d’une terre en perdition. L’homme,
déboussolé, y cherche désespérément
de nouveaux repères, de nouveaux
refuges. De la mer d’Aral au détroit
d’Ormuz, se construit lentement le
tableau d’une quête illuminée, presque
mystique.”
Du 10.11.2021 au 16.01.2022
• Zeshen Jiang. Manjusaka
Terme utilisé dans les sūtras,
“Manjusaka” signifie “fleur de Nirvana”.
Quand les fleurs éclosent, en automne,
ses feuilles tombent ; lorsque ses
feuilles poussent, les fleurs fanent…
Zheshen Jiang, photographe belge,
emploie sa sensibilité et son sens du
détail au service de la construction de
ses images. Dans son travail photographique, les émotions instantanées sont
contenues dans une géométrie bien
conçue et parsemée de couleurs vives.
Du 10.11.2021 au 16.01.2022

IMAL / CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• Swipe Right! Data, Dating, Desire
“Comment aimer à l’ère numérique ?
Quel est l’impact des nouvelles technologies sur la manière de construire
nos relations personnelles et intimes ?
Et comment les interfaces numériques
refaçonnent-elles notre vision du
romantisme ? Grâce au travail d’artistes
belges et internationaux, l’exposition

COMMISSARIAT : VALENTINA PERI

Du 22.10.2021 au 9.01.2022
Vernissage le 21.10.2021

E² / STERPUT

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

• Samuel Trenquier & Marine Pascal
“Samuel Trenquier mêle l’exotisme
à un regard qui se fait tour à tour
ethnologue, archéologue, artiste ou
poète, il conte l’histoire d’un naufrage
et d’une rencontre avec l’inattendu. Le
travail de Marine Pascal oscille entre
détournement d’objet et ornementation.
Ses pièces confrontent souvent des
mondes très distincts, voire opposés,
pour tendre vers une harmonie
surprenante et incongrue.”
COMMISSARIAT : ÉMILIE OUVRARD

Du 9.09 au 24.10.2021
Vernissage le 9.09.2021

FONDATION THALIE

15 RUE BUCHHOLTZ, 1050 BRUXELLES
WWW.FONDATIONTHALIE.ORG

• The Sowers / Les Semeurs
“L’exposition The Sowers présente le
travail de 18 artistes couvrant une partie
de l’expérience humaine. Elle se manifeste sous la forme d’un dialogue entre
la terre et la trame créant un espace de
pollinisation croisé entre les rites, l’anthropologie, les cultures autochtones,
l’intelligence de la main et l’esthétique
de survie afin de mettre en lumière, par
la matière et son usage, une pluralité
de formes, toutes empreintes d’une
conscience universelle.”
COMMISSARIAT : NATHALIE GUIOT & ANISSA TOUATI

Du 4.09 au 21.11.2021

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Savoir Faire
COMMISSARIAT : PIERRE ARESE & LAURENT COURTENS

Du 15.10 au 11.12.2021
Vernissage le 14.10.21
(Voir article rubrique INTRAMUROS,
pp. 50-51)
• Olivier Bovy, Jérôme Poloczek
& Sixtine Jaquart. Entre-Deux
“Trois artistes participant à la Biennale
de la jeune création Watch This Space
11, soutenus par l’ISELP, présentent
leurs créations à l’Institut hors du
programme d’exposition établi. Leur
travail explore différents espaces
physiques et/ou temporels et crée des
ponts entre ceux-ci. Des liens se tissent
entre espaces intérieurs et extérieurs ;
entre ce qui nous est donné à voir et
ce qui est invisible ; entre le présent
et le passé, et les infinies possibilités
d’un futur imaginaire. Chaque artiste
souligne l’importance du corps dans
l’existence de l’œuvre et l’interaction
physique dans l’activation de celle-ci.”
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

Du 17.10 au 11.12.2021

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU/

• Delphine Navez. ME — MO — RI
“[…] MEMORI
Lire la mémoire. Les volumes sans
couleur, les objets graphiques en
plans rapprochés et le regard porté à
travers les fenêtres carrées semblent
abolir toute idée d’heure ou de saison.
Pourtant, les années égrainées par
les enfants, la famille, les amis dans
les villes et sur les chemins, dans les
maisons, racontent les minutes d’hier.
Aussi, l’enregistrement projeté, rephotographié, tramé des moments passés,
dit en substance, en épaisseur, ces
couches de jours qui s’accumulent.
Mais encore, l’association des images
par paires crée un avant et un après, un
fil temporel, une narration qui joue avec
les souvenirs. Et en toute cohérence,
cette mémoire porte en elle les rires,
les morts, les contrastes.” — Laurence
Baud’huin - Septembre 2018
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

Du 25.09 au 16.10.2021
Vernissage le 24.09.2021

LE BOTANIQUE / CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

AGENDAS ETC

690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, RIVOLI WINDOW D,
1180 BRUXELLES
WWW.ANGELINNA-BXL.BE

invite à explorer de nouvelles perspectives du romantisme contemporain
dans un monde d’après-pandémie.”

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Stephan Balleux & Porz An Park.
BOUNCE
“Suite à la performance donnée par
Cédric Dambrain dans le cadre de
l'exposition monographique de Stephan
Balleux La peinture et son double au
Musée d’Ixelles en 2014, les deux
artistes ont souhaité développer leur
collaboration et explorer un champ
d’expression commun au sein du
même cadre architectural : l’espace du
Museum du Botanique. Ce dernier agira
non seulement en tant que médium
de cohésion entre les deux disciplines
mais aussi comme cadre indissociable
des propositions artistiques. BOUNCE
fait partie intégrante du programme de
MAGMA, la 10e Triennale d’OttigniesLouvain-la-Neuve placée sous le signe
de la fluidité.”
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Du 16.09 au 21.11.2021 (Museum)
Vernissage le 15.09.2021
• Eva L’Hoest. The Inmost Cell
(11min)
“Dans le cadre de MAGMA, la dixième
édition de la Triennale d’OttigniesLouvain-la-Neuve, Eva L’Hoest investit
la Galerie du Botanique avec The
Inmost Cell, un projet vidéo d’envergure. L’artiste explore les façons dont
toutes les natures d’images mentales,
en particulier le souvenir et la réminiscence, trouvent à se rematérialiser
dans une forme technologique. L’artiste
poursuit avant tout l’exploration de la
mémoire et de son infime et étrange
réalité subsistante. Pièces après pièces,
l’artiste s’approprie les technologies de
son contemporain pour révéler à la fois
leur nature de prothèses d’appréhension du monde et leur potentiel en tant
que médium artistique.”
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Du 16.09 au 21.11.2021 (Galerie)
Vernissage le 15.09.2021

73

ANGELINNA

• Téo Becher. Charbon blanc
“Au sein des montagnes de la
Maurienne, ‘la vallée de l'aluminium’
fut propice au développement de
cette industrie au XXe siècle, grâce à
sa capacité à alimenter les usines en
hydroélectricité. Il n’en reste désormais
plus qu’une, longée par une autoroute
et bientôt par une ligne de TGV. Le
but de Téo Becher fut d’expérimenter
physiquement le paysage. ”
Du 22.09 au 31.10.2021

M 85
AGENDAS ETC

BRUXELLES

• Mira Sanders & Cédric Noël.
A Voyage Into The Moon
“A Voyage Into the Moon est un
ensemble d’œuvres récentes du duo
d’artistes Mira Sanders et Cédric
Noël. La culture, la vénération de
l’underground et l’histoire du pays du
soleil levant ont constitué une source
d’inspiration pour ces deux artistes
en vue de la rédaction de plusieurs
récits de fiction, et de la création d’une
vaste série d’ouvrages. Conjointement
à l’avant-première de leur nouveau
moyen-métrage Mission Report et
une série de nouvelles installations, le
musée du Botanique présentera pour
la première fois les œuvres complètes
créées entre 2017 et 2021.”
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Du 9.12.2021 au 6.02.2022 (Museum)
Vernissage le 8.12.2021

MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Nuages. D’hier et d’aujourd’hui
“Nuages… Phénomènes naturels, ils
font l’objet d’un intérêt scientifique et
populaire quotidien sous le prisme
météorologique, mais arborent aussi un
statut d’'objet poétique' par excellence.
Les nuages fascinent, invitent à la
contemplation, à la rêverie… Au gré
d’une sélection d’artistes, majoritairement actifs sur la scène artistique
contemporaine belge et abordant la
thématique du nuage de manière récurrente ou occasionnelle, l’exposition
invite au rêve, à l’évasion et à la légèreté. Elle permet également de mettre
en lumière une dizaine d’œuvres de la
collection communale sur la thématique
des nuages.”
COMMISSARIAT : CLAIRE LEBLANC

Du 18.09 au 21.11.2021
Vernissage le 17.09.2021

M 85
AGENDAS ETC

74

• Extra Small
Le service de la Culture française et
néerlandaise de Schaerbeek organise
Extra Small #6 à La Maison des Arts,
une expo-vente collective d’œuvres
de petits formats à prix mini d’artistes
schaerbeekois ou ayant leur atelier à
Schaerbeek.
Du 3.12 au 5.12.2021
Vernissage le 3.12.2021
• Duos en Résonances
Le projet Duos en Résonances vise à
faire collaborer des artisans d’art avec
des designers afin de développer de
nouvelles réflexions autour des savoirfaire, des matériaux, des techniques,
des usages…
Du 11.12 au 18.12.2021

MIMA MILLENNIUM ICONOCLAST
MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Double Bill
DRAMA, THE ART OF LAURENT
DURIEUX
“Le magnifique travail de Laurent
Durieux élève l’art de l’affiche à un haut
niveau. Les images, d’une exécution
étonnante, expriment les idées et les
thèmes des films qu’il a choisis en de
nouveaux termes.” — Francis Ford
Coppola

THE ABC OF PORN CINEMA (Interdit
aux moins de 18 ans)
L’exposition traverse les quatre décennies d’activité du cinéma pornographique ABC et évoque le monde
qui l’entourait. À travers de nombreux
documents, elle met en lumière un
pan obscur de notre culture, destiné
aux oubliettes de l’histoire.
Jusqu’au 9.01.2022

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING, C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Leyla Aydoslu et Pauline Pastry.
The leading process
“Leyla Aydoslu développe un travail
sculptural qui flirte avec l’architecture,
fait de matériaux de construction et
de rebut, l’œuvre dévoilant ainsi son
processus. À travers la photographie et
la vidéo, Pauline Pastry explore le processus de désindustrialisation et son
impact sur le corps ouvrier. Chacune à
leur manière, elles interrogent le statut
du processus à l’œuvre dans le travail."
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

Du 5.09 au 16.10.2021

SB34 - THE POOL

34 RUE SAINT-BERNARD, 1060 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG/THE-POOL

• rosa rosa rosae rosae
vol.II
COMMISSARIAT : PAULINE HATZIGEORGIOU

Du 10.09 au 23.10.2021
(Voir article rubrique INTRAMUROS,
pp. 46- 47)
HORS LES MURS
MAISON PELGRIMS
69 RUE DE PARME, 1060 BRUXELLES

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Marcel Broodthaers. Poèmes
industriels, lettres ouvertes
“WIELS présente une exposition inédite
ainsi qu’une publication de référence
entièrement consacrées aux plaques en
plastique formées sous vide de Marcel
Broodthaers. Ses 'poèmes industriels',
dont une centaine d’exemplaires
sera présentée au WIELS, sont de
véritables rébus dans lesquels la noncoïncidence des signes plastiques et de
la signification linguistique est mise en
exergue, suivant le jeu du texte comme
image et de l’image comme texte.”
COMMISSARIAT : CHARLOTTE FRILING & DIRK
SNAUWAERT

Du 10.09.2021 au 9.01.2022
Vernissage le 9.09.2021
• R. H. Quaytman. Chapter 0
“Pour son exposition monographique
au WIELS, l’artiste anglo-américaine
explore l’histoire artistique de Bruxelles
et, notamment, le rapport au pouvoir
de certains des artistes avec lesquels
elle a des affinités comme Magritte
et Broodthaers. Quaytman a ainsi
découvert le peintre Antoine Wiertz.
Aujourd’hui quasiment tombés dans
l’oubli, le travail et le musée-sanctuaire
exubérant de Wiertz constituent le point
de départ de cette exposition.
COMMISSARIAT : DEVRIM BAYAR & DIRK SNAUWAERT

Du 10.09.2021 au 9.01.2022
Vernissage le 9.09.2021

68 SEPTANTE

INFO@6870.BE
WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Projection Vélonema

PARC FONTAINAS, 1000 BRUXELLES

Projection en plein air, dès la tombée de
la nuit, pour petit·e·s et grand·e·s sur le
thème du travail. Afin de générer l’énergie nécessaire à la projection, il faudra
pédaler pour produire de l’électricité !
Du 4.09.2021
Ouverture à 20h et projection vers 21h
• Atelier Court-Bouillon

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

7, 14, 21 & 28.09.2021
5, 12, 19 & 26.10.2021
2, 9, 16, 23 & 30.11.2021
7 & 14.12.2021
De 17h à 19h
• Contes & Courts

MAISON DES CULTURES ET DE LA COHÉSION
SOCIALE, 4 RUE MOMMAERTS, 1080 MOLENBEEK

Le 19.09.21 à 10h30
• Atelier Court-Bouillon

LA CLINIQUE DU LIEN, 35 RUE DE LA STATION
1332 GENVAL

Les 6.09, 4.10, 8.11 et 6.12.2021
De 17h15 à 19h15
•A
 telier Court-Bouillon - Best Off
#11
POINT CULTURE BRUXELLES, 145 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES

Le 21.12.2021 à 18h15

BRABANT
WALLON
CENTRE CULTUREL D’OTTIGNIESLOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.MAGMATRIENNALE10.BE

•M
 AGMA. Pour une identité fluide
10e Triennale d’art contemporain
d’Ottignies-Louvain-la-Neuve
COMMISSARIAT : ADRIEN GRIMMEAU

Du 16.09 au 28.11.2021
Vernissage le 15.09.2021
(Voir article rubrique IN SITU, pp. 39-41)

• Alexis Deconinck. WATCH THIS
SPACE #11
“Nos villes se remplissent de structures
perverses qui illustrent la dualité entre la
volonté simultanée d’inciter à l’utilisation
des espaces et celle de la réglementer.
Aujourd’hui, les blocs de béton New
Jersey sont une composante de
nos paysages urbains. Soucieux de
repenser l’organisation de l’espace
public et de ses fonctions au sein d’un
système prédéfini, Alexis Deconinck
décontextualise ces objets au sein de
l’espace d’exposition afin d’en penser
d’autres appropriations et les détourne
dans l’espace public afin de reconquérir
nos rues.”
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

Du 9.10.2021 au 9.01.2022
Vernissage le 8.10.2021

CENTRAL / CENTRE CULTUREL
RÉGIONAL DU CENTRE

17-18 PLACE JULES MANSART, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CCRC.BE
WWW.ARTOUR.BE

• ARTour 2021
L’IMAGE CONJUGUÉE
TRAITS D’UNION IMAGE /
ÉCRITURE / SON
“ARTour 2021 propose de questionner
les rapports qui nouent aujourd'hui
l'écrit et les arts visuels, numériques et
sonores. Les artistes invités, auteurs,
plasticiens, créateurs intermédiatiques,
les conjuguent au gré de leurs pratiques
respectives. Ces conjugaisons
favorisent la liberté d'interprétation en
de multiples déclinaisons poétiques,
visuelles ou sonores, ludiques ou
conceptuelles.”
• Crier Les Mots
Exposition collective autour de
Alessandro Filippini, Cécilia Shishan,
Frédéric Kruczynski, Daniel Pelletti et
Emelyne Duval.
COMMISSAIRE : ANTONIO NARDONE

Jusqu’au 2.10.2021

GALERIE NARDONE
26 RUE KÉRAMIS, LA LOUVIÈRE
WWW.GALERIENARDONE.BE

• Jean-Claude Loubières. À Justes
Titres
COMMISSAIRE : ALAIN DE WASSEIGE

HAINAUT
BPS22 / MUSÉEE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• BROGNON ROLLIN. L’avantdernière version de la réalité
“Exposition monographique du duo
d’artistes formé de David Brognon et
Stéphanie Rollin réunissant œuvres
existantes et nouvelles productions. Les
projets de Brognon Rollin condensent
des narrations enchevêtrées qui
s’inscrivent dans l’histoire de l’art
minimal et conceptuel.”
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

Du 9.10.2021 au 9.01.2022
Vernissage le 8.10.2021
• Stephan Barbery & Guy Stuckens.
MERCI FACTEUR ! MAIL ART #4
Cette exposition prolonge la série
dédiée aux archives Mail art du BPS22.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

Du 9.10.2021 au 9.01.2022
Vernissage le 8.10.2021

Jusqu’au 28.11.2021

CENTRE DAILY-BUL & C°
14 RUE DE LA LOI, LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

• Arpaïs Du Bois, Alessandro
Filippini, Tamara Laï, Marc Veyrat
COMMISSAIRES : ÉRIC CLAUS & PHILIPPE FRANCK

Jusqu’au 28.11.2021

MILL — MUSEE IANCHELEVICI
21 PLACE COMMUNALE, LA LOUVIÈRE
WWW.LEMILL.BE

• HOUSE
Collectif GHOSTWRITERS.
Christophe Bailleau & Claire
Ducène
COMMISSAIRE : ERIC CLAUS

Jusqu’au 28.11.2021

THÉÂTRE DE LA LOUVIÈRE
PLACE COMMUNALE 22, LA LOUVIÈRE

• Dema One, Berrekki, Gaëtan
Le Coarer
COMMISSAIRE : ERIC CLAUS

Jusqu’au 28.11.2021

LE GILSON
11 RUE DE BOUVY, LA LOUVIÈRE

• Adelin Donnay, Marc Pierret

riques, en particulier celles de Francis
Niffle, avec des images contemporaines.
Du 8.09 au 17.10.2021

COMMISSAIRE : ERIC CLAUS

Jusqu’au 28.11.2021

CENTRISSIME - MAISON DU TOURISME,
PLACE JULES MANSART, LA LOUVIÈRE
WWW.CENTRISSIME.BE

• Kitty Crowther. En Fluo
“Une exposition inédite de l'auteureillustratrice belge de renommée internationale Kitty Crowther. Les personnages et les histoires inoubliables de
l’artiste sont déployés dans l'exposition
à travers des boîtes-récits, des objets
bruts, des fresques et bien entendu le
fluo, comme une couleur-lumière faisant
pétiller le tout !”
Du 29.10.2021 au 29.01.2022

Jusqu’au 28.11.2021

BIBLIOTHÈQUE PROVINCIALE,
1 AVENUE RÊVE D’OR, LA LOUVIÈRE
WWW.HAINAUT.BE/CULTURE/BIBLIOLOUV

• Isa Belle et Paradise Now / Natalia
de Mello et Daniel Vander Gucht
/ Philippe Franck et Charles
Pennequin / Gauthier Keyaerts /
Alain Wergifosse
COMMISSAIRE : PHILIPPE FRANCK

Jusqu’au 28.11.2021

MUSÉE DE LA MINE ET DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
2B RUE SAINT-PATRICE 2B, HOUDENG-AIMERIES
(LA LOUVIÈRE)
WWW.BOISDULUCMMDD.BE

• Jean-François Octave
COMMISSAIRES : ERIC CLAUS, JEAN-PIERRE DENEFVE

Jusqu’au 21.11.2021

CENTRE CULTUREL DE SOIGNIES,
ESPACE CULTUREL VICTOR JARA
31 PLACE VAN ZEELAND, SOIGNIES
WWW.CENTRECULTURELSOIGNIES.BE

• Werner Moron
COMMISSAIRES : ERIC CLAUS & PHILIPPE FRANCK

Jusqu’au 21.11.2021

CENTRE CULTUREL JOSEPH FAUCON, LE ROEULX SALLE DES COMBLES
21 RUE D’HOUDENG 21, LE ROEULX
WWW.LEROEULXCULTURE.BE

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Bye Bye His-Story. Chapter 5050
COMMISSARIAT : EMMANUEL LAMBION

Jusqu’au 26.09.2021
• Off Tracks
L’exposition retracera l’histoire du
réseau ferroviaire belge au travers du
développement des techniques de l’art
graphique.
COMMISSARIAT : EMMANUEL LAMBION

Du 26.11 au 27.02.2022

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Léon Wuidar. À perte de vue
“Le peintre liégeois Léon Wuidar est
l’auteur d’une œuvre aussi cohérente
que surprenante à laquelle le MAC’S
consacre une importante rétrospective.
L’exposition met en lumière l’immense
labyrinthe de l’œuvre ainsi que la
‘rigueur souriante’ d’un artiste jouant
avec les lignes et les couleurs, les mots
et les choses.”
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 30.01.2022
• Tamara Laï. Silent Noise
“Tamara Laï fut l’une des premières
artistes belges à employer le support
du CD-ROM et les réseaux du Web
pour y développer des œuvres
multimédias et interactives. Pour son
exposition Silent Noise, le MAC’S a
choisi de magnifier ses vidéos dans un

Brognon Rollin, 24H Silence
© les artistes

dispositif soulignant le jeu poétique des
sensations et des affects entremêlés,
des images et des sons entrecroisés.”
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 30.01.2022

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Vincent Jendly. Lux in tenebris :
Une immersion intime en mer
“Lux in tenebris est une combinaison
de photographies et de vidéos qui
emmènent le spectateur dans un
voyage en mer inédit et intime. L’auteur,
Vincent Jendly, a embarqué à bord de
cinq cargos de marine marchande pour
éprouver sa relation ambivalente avec
l’eau, développée après avoir échappé
à la noyade lorsqu’il était enfant. Le
résultat de ces voyages est un travail
cathartique, un défi aux ténèbres.”
COMMISSARIAT : VINCENT JENDLY

Du 25.09.2021 au 16.01.2022
Vernissage le 25.09.2021

la Médiathèque de l’architecture et
du patrimoine, cette exposition tente
d’honorer son legs et de conter ce
moment singulier où la rencontre entre
un homme et un appareil permet à
la photographie de se découvrir une
vocation alors inexplorée : recueillir sur
le trottoir l’attention qui nous relie les
uns aux autres.” — Cédric de Veigy
Du 25.09.2021 au 16.01.2022
Vernissage le 25.09.2021
• Gauthier d’Ydewalle. Noosphère
“Gauthier d’Ydewalle retranscrit,
interprète et synthétise par l’image des
livres qui l’ont touché en les immergeant
dans une composition où les couleurs,
les formes, les teintes, la composition
ont pour vocation d'exprimer la
nature profonde de l'œuvre littéraire,
philosophique ou poétique qu'ils
contiennent. C'est au fond la même
démarche que celle d'un portraitiste,
un portraitiste du livre. Il suffit pour
l'aborder de comprendre que le livre
n'est pas un objet inanimé mais, d'une
certaine manière, un être vivant.”
COMMISSARIAT : GAUTHIER D’YDEWALLE
& XAVIER CANONNE

• Chloé Clément
Du 25.09.2021 au 16.01.2022
Vernissage le 25.09.2021

Du 25.09.2021 au 16.01.2022
Vernissage le 25.09.2021

• Bernard Plossu. La Belgique l’air
de rien
“Photographe français parmi les plus
importants et les plus influents, Bernard
Plossu a effectué depuis 1980 jusqu’à
aujourd’hui de nombreux voyages
en Belgique au cours desquels des
photographies en noir et blanc ont été
prises en passant, ‘l’air de rien’, à Anvers,
à Gand, à la côte, à Bruxelles, à Liège,
à Charleroi… en ville ou à la campagne.
Nombre de ses photographies en noir
et blanc ont été imprimées selon le
procédé Fresson, une technique de
tirage pigmentaire quadrichrome à
laquelle l’artiste est attaché, offrant des
couleurs au ‘plat pays’”.

17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE & GUY JUNGBLUT

Du 25.09.2021 au 16.01.2022
Vernissage le 25.09.2021
• Kertész. Marcher dans l’image
“À la fin de sa vie, Kertész a rendu
l’ensemble de ses images accessible
à travers le don à la France de ses
négatifs. À partir d’une recherche
minutieuse menée sur ses pellicules
originales, conservées aujourd’hui par

GALERIE BECRAFT

• Tremplin 2021
Tremplin est un concours annuel qui
s’adresse aux créateurs diplômés de
la Promotion 2021 d’une École d’art de
Wallonie et de Bruxelles.
Du 15.10 au 14.11.2021

LIÈGE
LES CHIROUX
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Changer La Ville. Images de
l’architecture liégeoise des Trente
Glorieuses à aujourd’hui
À l’occasion de ses 50 ans, le Centre
culturel Les Chiroux - Centre culturel de
Liège propose une exposition qui met en
évidence les changements urbanistiques
et architecturaux qu’a connus la ville
depuis les Trente Glorieuses. L’exposition
fait dialoguer des photographies histo-

• Robin Nissen. Décortiqués
“Du complexe Chiroux-Croisiers
jusqu'aux tours de Droixhe, Robin
Nissen a approché, dans le cadre d'une
mission photographique, les immeubles
en béton si caractéristiques de l'architecture moderniste construits à Liège
à partir des années 1950. Il rend hommage à ces colosses, à leurs ambitions
et utopies, et en dévoile des détails
inattendus, en rencontrant notamment
les personnages qui les peuplent.”
Jusqu’au 14.11.21
WWW.GALERIESATELLITE.WORDPRESS.COM

• Colin Delfosse. Fulu Act — Kinshasa
incarné
“Les images de Colin Delfosse,
photographe belge basé à Bruxelles,
représentent des personnages portant
des costumes constitués d’objets de
récupération : seringues, canettes ou
vieux portables. Artistes-performeurs,
ils se produisent dans les rues de la
capitale congolaise pour dénoncer
des problèmes de société : manque
de soins, pollution, déforestation et
surconsommation.”
Du 17.11.2021 au 31.01.2022
WWW.GALERIESATELLITE.WORDPRESS.COM

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN /
LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Pierre Larauza et Emmanuelle
Vincent. t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e
“t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e est né en 2003 de
la rencontre entre l’architecte
-sculpteur-réalisateur Pierre Larauza et
la danseuse-chorégraphe-réalisatrice
Emmanuelle Vincent. Depuis plusieurs
années, Pierre Larauza s’est également
tourné vers les arts plastiques en développant le concept de sculpture-documentaire. Plus récemment, Emmanuelle
Vincent s’est aussi lancée dans la
création photographique et vidéo.”
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

Du 11.09 au 31.10.2021
Vernissage le 10.09.2021
• Philippe Herbet. Albert Dadas
“Philippe Herbet présentera à La
Châtaigneraie l’ensemble de son projet
mené autour de la figure romantique
d’Albert Dadas (1860  – 1907). Depuis de
nombreuses années, le Centre suit de
près le travail du photographe. Au fil du
temps, cet infatigable voyageur nous a
tenus au courant de l’évolution de son
projet d’errance à travers l’Europe. Voici
que celui-ci trouve un aboutissement à
Flémalle.”
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

Du 13.11 au 8.12.2021 / Du 4.01 au
15.01.2022
Vernissage le 12.11.2021

75

COMMISSAIRE : MARYSE LECHIEN

M 85
AGENDAS ETC

• Maxime Coton. Sans Se Croiser

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE
WWW.IMAGES-SONORES.BE
WWW.ELEMENTS2021.EU

• Festival Images Sonores
Le programme comprend des installations sonores d’Olivier Pé et de Pierre
Berthet. Il témoignera également de
la grande originalité musicale d’Henri
Pousseur avec une performance à
l’Espace 251 Nord dans l’exposition de
Yann Freichels.
Du 3.09 au 5.09.2021
• Ann Veronica Janssens. La Comète
À La Comète, Ann Veronica Janssens
réinstalle sa grande installation de
brouillard déjà présentée avec E2N à
la Biennale de Venise en 1999 et à La
Comète en 2012. Dans le cadre du
festival Images Sonores et d’une collaboration avec le centre de recherche
musicale Henri-Pousseur, l’installation
sera accompagnée d’une performance
de Gaëlle Hyernaux.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB & STIJN BOEVE

Les 3.09, 4.09, 5.09, 11.09 & 12.09.2021
•Y
 ann Freichels. Schlagstöcke und
Trommel
“Dans le langage pictural de Yann
Freichels, on peut apercevoir une
complexité et une singularité au
croisement de nombreuses traditions
et comportements perçus comme
folkloriques qui assoient une identité
provenant d’un territoire au croisement
de trois frontières.”
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Jusqu’au 16.10.2021

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

•F
 rancis Feidler.
Elastikommunikation 1964–2021
“L’IKOB célèbre non seulement son
fondateur et directeur mais aussi
l’artiste Francis Feidler. Ses travaux
se réfèrent à un terme inventé par lui,
‘l’elastikommunikation’, qui visualise
tous les aspects de la communication
humaine. Pour Francis Feidler, tout est
‘Communication élastique’ et avant
tout la relation du spectateur à l’œuvre
d’art.”
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

M 85
AGENDAS ETC

76

Jusqu’au 28.11.2021

LES BRASSEURS –
ART CONTEMPORAIN

26/28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

•L
 erouflaquette Consortium.
L’importance des choses inutiles
Léa Mayer & Maëlle
Maisonneuve. De bonnes
dispositions
“Expositions dans le cadre de la biennale Watch This Space 11, programme
dédié à la création émergeante.
Véritable entreprise déclarée à
l’Urssaf, Lerouflaquette Consortium
s’empare de l’échec par l’absurde
pour un franc capital poétique.
Léa Mayer et Maëlle Maisonneuve
façonnent un univers à leur image :
expérimental et précis, mesuré et
impulsif, conceptuel et pop, minutieux
et brut.”
Du 15.09 au 16.10.2021
Vernissage le 11.09.2021

• Arnaud Eubelen. Exposition
individuelle dans le cadre
du neuvième cycle Lueurs
Froukje De Boer. Vitrine Jeune
Artiste
Du 10.11 au 18.12.2021
Vernissage le 06.11.2021

LES DRAPIERS CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
68, RUE HORS-CHÂTEAU 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Narration Textile
Artistes : Anais Beaulieu, Brodette,
Peter Frederiksen, Samuel Trenquier,
Richard Saja, Martha Samyn.
“Selfies ‘tuftés’, broderies animées,
chimères 2.0 feutrées, mouchoirs ‘pimpés’, violences policières immortalisées
à l’aiguille ou toile de Jouy travestie, tout
est bon pour entrechoquer histoire du
textile, actualité, imaginaire collectif et
fiction personnelle.”
COMMISSARIAT : CORINNE CLARYSSE
& DOROTHÉE VAN BIESEN

Jusqu’au 23.10.2021

SPACE COLLECTION

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/SPACECOLLECTION/
INSTAGRAM : SPACE_COLLECTION_

• Eva Evrard. Unboxing
“La progression irrésistible et le caractère
chaque jour plus incontournable des
géants du Web en Europe transforme
nos économies, désagrège les métiers,
et leur impact négatif sur nos territoires
et l’environnement semble à présent
certain. Symboles de cette aliénation
au travail 2.0 : la noria grandissante de
cartons et camions que l’employé robotisé moderne manutentionne sans fin.
Ces promesses, peut-être fantasmées,
assurément inquiétantes, chaque jour
plus certaines, sont la matière idéelle
qu’Eva Evrard illustre, évoque et donne à
sentir dans cette série de dessins en très
grand format.”
Du 18.09 au 16.10.2021
Vernissage le 17.09.2021
• Eleni Kamma. Casting Call: So, you
think about abstraction the last
minutes before you die?
“Casting Call est une série d’essais,
d’événements et de manifestations liés
les uns aux autres. Eleni Kamma s’inspire de la culture populaire européenne
(art, théâtre, cinéma) et de personnages
qui risquent délibérément de dire ce
qu’ils pensent avec humour et excès
pour remédier aux problèmes de communication entre les citoyens de l’Union
européenne en raison des nombreuses
langues et rituels régionaux.”
Du 30.10 au 4.12.2021
Vernissage le 29.10.2021

LA NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/SPACECOLLECTION/

• David Evrard. Gifted by nature
“L’artiste convoque des rapports
entre récits explicites dont les objets
ourdissent l’intrigue, sculpturesperformances et images où le faire
tient moins de l’artisanat que la
danse, d’une collection boulimique
d’expériences plutôt que de la fabrique
de jolies choses. S’inspirant autant des
livres de Vinciane Despret que de la
pornographie hippie, du roman paysan

que des autoroutes qui fondent, des
nuits sous étincelles ou de poésies en
accéléré, du vin, de la poudre et des
bestioles, David Evrard propose une
‘scène’ dans laquelle on s’enfonce
comme on s’enfonce dans un paysage.”
Du 11.09 au 16.10.2021
Vernissage le 10.09.2021
• Charlotte Vander Borght
Novembre / Décembre 2021
(dates à définir)

LUXEMBOURG
CACLB / CENTRE D’ART CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

• M/ONDES. Aux dires de l’ombre,
aux silences du fragment.
Artistes : Hannah De Corte, Surya
Ibrahim, Roxane Métayer, Matthieu
Marre et Julia Lebrao Sendra.
“Notre univers est fait de mondes
multiples, souvent mal connus, entre
lesquels circulent, invisibles, des ondes.
Elles en sont les émanations secrètes,
à rendre apparentes, les messages
discrets, à tenter de déchiffrer, des
bribes de leur essence, de leur silence.
Elles recèlent dans leur fluide, leur
fluidité, des fragments de l’âme de leurs
mondes d’origine, et les transmettent
à d’autres, dont celui où résident
temporairement, temporellement, notre
conscience, nos perceptions. Dans ces
interstices, dans ces entre-mondes,
les artistes tendent leurs antennes,
se mettent en recherche, captent le
fugitif, les accords ou leur accord intime
entre ou avec ces vibrations. Ainsi, ils
peuvent composer des œuvres qui
manifestent l’indistinct, le propagent, le
mettent à portée de nos sens.” — Alain
Renoy
Du 11.09 au 24.10.2021
Vernissage le 11.09.2021

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

RUE DE LA PORTE HAUTE 30, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

•R
 oel Goussey Charles Kalt.
Pas de deux
“Pas de deux.Traversées, affluents et
imprimés entre Meuse et Rhin est un
projet artistique et culturel transfrontalier unissant L’Orangerie, espace d’art
contemporain à Bastogne, et Modulab,
galerie-atelier à Metz. Chacune des
deux structures a invité un artiste.
Les deux artistes se sont associés et
ont créé une exposition commune et
complémentaire. Les deux volets de
cette exposition seront présentés en
parallèle dans les deux lieux et à la
même période.”
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

Jusqu’au 23.10.2021
• Vancau, la révolte au bout
du pinceau
“Retour sur un territoire et un artiste au
cœur de la province du Luxembourg.
Très actif dans les années 80, Christian
Vancau s’est inscrit comme un
personnage incontournable du paysage
culturel de la province du Luxembourg
pendant 40 ans.”
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

Du 6.11 au 19.12.2021

NAMUR
FONDS FÉLICIEN ROPS

12 RUE DE THOZÉE, 5640 METTET
WWW.FONDSROPS.ORG

• Sofhie Mavroudis, Céline Cuvelier,
Giulia Messina
Rassemblant les œuvres de trois
artistes femmes, cette exposition
fera écho aux figures féminines qui
habitèrent Thozée. Charlotte Polet de
Faveaux, Juliette, ou encore Elisabeth
Rops.
Du 4.09 au 19.09.2021

GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Pierre Courtois. DETOURnement
“Traces, traits, points, marquent le
travail de Pierre Courtois depuis ses
débuts. Ils mettent en évidence rythme,
tension et métrie. L’insertion d’objets
détournés, alidades articulées, éléments de mesures, repères métriques,
trouvent une nouvelle dynamique dans
les dernières compositions de l’artiste.”
Jusqu’au 02.10.1021
• Cécile Bruynoghe
“Vues de rêves, d’eau et de vent,
sombres forêts et troublants
nuages. Images d’un ailleurs toujours
changeant, les pastels et acryliques
de Cécile Bruynoghe agitent le
regard et traquent les démons qui
se cachent dans la profondeur de
la page. Imaginaire à l’état brut, ces
visions atteignent bien souvent une dimension fantastique et nous emmènent
vers d’étranges territoires.”
Du 13.10 au 13.11.2021
Vernissage le 12.10.2021
• Olivier Pestiaux. Entre Sombre
et Muse
“Exposition (peintures, dessins, photographies etc…) réalisée à partir d’un
voyage initiatique sur la Sambre et la
Meuse, en autonomie sur un petit voilier
adapté pour l’occasion. Porté par de
nouvelles temporalités et sensibilités,
le projet questionne notre rapport au
monde, à la nature et à nos identités.
Il est initialement inspiré par les visites
régulières que le peintre anglais William
Turner effectua dans la vallée de la
Meuse.”
Du 24.11 au 23.12.2021
Vernissage le 23.11.2021

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Mathieu Pernot. Les Gorgan
(1995-2015)
“En 1995, Mathieu Pernot rencontre
les Gorgan, une famille rom installée en
France depuis plus d’un siècle. Il entre
peu à peu dans l’intimité de cette famille
et entreprend un travail documentaire.”
Jusqu’au 24.10.21

BIBLIO
• ACCATONE #7
196 p., illustrations couleur. 32 × 24 cm.
Anglais. ISBN 9782960253030. 25€. 2021

“Accattone #7 traite de la domesticité
en plein air et de l’hospitalité diplomatique de la terre. Il présente des projets
intellectuels et architecturaux, tant
contemporains qu’historiques, pour des
modes de vie alternatifs.”

ANGELINNA ASBL

24 AVENUE ÉMILE VAN BECELAERE, 1170 BRUXELLES
WWW.ANGELINNA-BXL.BE

•M
 aria Vita Goral. Gun Flower
Textes : Athanasia Vidal.
24 p., 11 illustrations couleur. 21 × 15 cm.
Français-Anglais-Japonais. 10€. Juin 2021

Proposition Angelinna #14.
•K
 urt Ryslavy. 110, Franz

Schröckenfuchs, etc.

84 p., 13 illustrations. Français-AnglaisNéerlandais. 15€. 2021

Proposition Angelinna #15.
Éd. Centre Culturel Wolubilis

CFC – ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE

• Élise Peroi. Ce qu’il reste de gestes

/ What Remains of Gestures

112 p., photographies & illustrations couleur.
18 × 24 cm. Collection L’Impatient. FrançaisAnglais. ISBN 9782875720672. 24€. Mai 2021

“Le travail de tissage qui requiert
patience, répétition, mécanique
corporelle, m’a tôt interpellée sur ce
temps passé à l’ouvrage et ce qui, par
ces gestes répétés, crée une forme de
danse. Artistique ou artisanale, chaque
pièce résulte de mouvements entrecroisés, qui se retrouvent condensés
dans l’œuvre elle-même. Celle-ci porte
alors la mémoire de ce temps passé à
l’exécution, au faire, qui devient souvent
invisible une fois la pièce sortie de
l’atelier. Pourtant ce qui précède
est comparable à un bourgeon.
Il se joue en général dans l’atelier une
dramaturgie qui relève de la puissance
du processus. C’est ce que j’envisage
d’explorer dans mon travail de sculpture
et de performance. Comment traduire
le reflet de ces mouvements ? Comment
insuffler cette essentielle présence à
même la matière alors que le corps en
est devenu absent ?” — Élise Peroi

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS*
1 COURS PAUL-HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

• ARTS 20+1. Vincen Beeckman
Textes : Taco Hidde Bakker, Hannah
Abel-Hirsch, Jean-Baptiste Gauvin.
48 p., 19 × 24 cm. Collection Monographies
ARTS+. ISBN 9782955854693. 15€. Mai 2021

“Chez Vincen Beeckman, la voix est
donnée aux marginaux, aux sans-abri,
au personnel de nettoyage des hôpitaux, aux invisibles,… il y a beaucoup
de générosité et de cœur dans son
travail. De la tendresse pour ces
protagonistes, de la dérision parfois,
de la crudité sans doute. À travers son
objectif, il capture des instants du quotidien, dans tout ce qu’il a de banal et
de sublime, des fragments de paysages
naturels, artificiels ou domestiques,
natures mortes picturales modernes
de notre société contemporaine. Quoi
qu’il fasse, il ne le fait jamais seul. Il est
immergé dans son travail et il invite les
autres à plonger à ses côtés. Et on s’y
laisse prendre avec bonheur.”

Éd. CFC-Éditions
Élise Peroi, Semer
© Thomas Jean Henri

• ARTS 20+1. Clara Thomine
Textes : Dorothée Duvivier & Piero Bisello.
48 p., 19 × 24 cm. Collection Monographies
ARTS+. ISBN 9782931161005. 15€. Mai 2021

“Il y a une fraîcheur chez Clara
Thomine, une fausse désinvolture,
une vraie folie qui fait du bien. C’est
un tourbillon qui nous emmène avec
délectation dans des fêtes foraines, des
champs de blé, des stades de foot, des
musées ou encore des lieux désertés
après ‘la fin du monde’. Si l’ironie et
la dérision font partie intégrante de
son travail, elle met le doigt sur des
phénomènes de société qui interpellent,
pointant les paradoxes de certains de
nos comportements, questionnant
l’écosystème artistique ou soulevant
des problématiques environnementales. Elle est jeune, elle a un discours
fort. Elle doute, elle (se) questionne,
elle ose, elle prend des risques, et cela
donne une forme performative unique,
en constante évolution.”

CONTRETYPE, L’IMAGE SANS NOM,
ÉDITIONS DU CAÏD
WWW.CONTRETYPE.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/LIMAGESANSNOM
WWW.EDITIONSDUCAID.COM

• Herbet — Dadas
Textes : Philippe Herbet & Emmanuel
d’Autreppe. 128 pages en quadrichromie.
26 x 19 cm. 28€. Mars 2021

“Albert Dadas est l’un des premiers
‘dromomanes’ de la fin du XIXe siècle :
en cette période des nations et des
frontières, ce modeste employé du gaz
bordelais est atteint d’un ‘automatisme ambulatoire’ qui le mène de
Valenciennes à Moscou (via Liège !), de
Prague à Varsovie, de Berlin à Minsk.
Philippe Herbet est un artiste itinérant
qui photographie, écrit beaucoup et
dessine un peu. Lui aussi sait l’art de la
fugue : les siennes l’ont souvent mené
vers l’est ou aux portes de l’Orient.”

77

28/6 RUE DU CONSEIL, 1050 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

M 85
AGENDAS ETC

ACCATONE

ÉDITIONS IMOGENE

WWW.EDITIONSIMOGENE.COM

• Agnès Geoffray. CARTOUCHE 02
Collection Cartouche. 300 exemplaires
numérotés. 35€
Tirage de tête limité à 12 exemplaires numérotés de I à XII et accompagnés d’une œuvre
originale de l’artiste. 300€

À l’instar de l’étui contenant le projectile
ou l’explosif, chacune des éditions de
la collection Cartouche donne à voir un
morceau choisi de l’œuvre de l’artiste.
Pour CARTOUCHE 02, “le télégramme
est élaboré face à une urgence —
urgence amoureuse, urgence sociale.
Sa forme même laisse éclater la
tension qui souvent le sous-tend. Une
écriture syncopée, un texte fragmenté,
un récit suspendu. […]” Agnès
Geoffray, TÉLÉGRAMMES, réécrits
et tapuscrits

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Au travail !
Collection Véronique Marit.
Texte : Philippe Marczewski.
160 p., 120 illustrations. 17 × 12 cm.
Collection Côté photo / Les carnets.
ISBN 9782873404710. 16€. Septembre 2021

“Au travail ! dévoile une sélection de
photographies de l’impressionnante
collection privée de Véronique Marit.
Composée d’images glanées et
chinées, cette collection est dédiée
aux photographies trouvées (albums
de famille, photographies anonymes,
photos d’amateurs…) prises entre la fin
du XIXe siècle et les années 1960.”
• La Belgique, l’air de rien
Texte : Bernard Plossu.
Avant-propos : Bernard Marcelis.
304 p., 250 illustrations. 21 × 16,5 cm.
Collection Côté photo. ISBN 9782873404789.
40€. Septembre 2021

9, RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Au-delà de la mort, le conte

du Naufragé

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Sandra Barré. L’odeur de l’art /

Un panorama de l’art olfactif

312 p., 25 illustrations N&B. 15 × 21 cm.
Collection Essais. ISBN 9782873175801. 26€.
Septembre 2021

“C’est l’histoire d’un navire égyptien,
d’une traversée qu’on croit maîtriser,
c’est l’histoire d’une tempête, d’un
naufragé échoué. C’est une histoire
de rencontre, de choix et de foi. Il y a
aussi l’histoire de l’histoire : comment
le papyrus a été écrit, perdu, oublié, et
enfin retrouvé. Eddy Devolder donne
une forme et une visibilité à un conte
égyptien. Les échos avec notre monde
actuel sont troublants.”

“Cet ouvrage s’emploie à esquisser une
histoire de l’art qui s’appréhende non
pas par les sens de l’intellect que sont
la vue et l’œil, mais par l’un des oubliés
du corps : le nez. Ni matière ni médium,
ni courant ni mouvement, l’olfaction
tout à fait ‘invisibilisée’ par la critique,
est pourtant omniprésente, et elle est
bavarde. Elle dit tout de notre monde,
tout en s’opposant à une hégémonique
culture du tout œil, divisant depuis toujours le corps et l’esprit des artistes et
des spectateurs. Par l’étude de l’odeur,
l’art s’ouvre en une autre voie.”

• La nostalgie de l’aile
Récit : Pascal Goffaux.
Photographies : Laurent Quillet.
72 p., 11 illustrations.14 x 20 cm. Collection
En toutes lettres. ISBN 9782359841435. 15€.
Octobre 2021

“Voici l’histoire d’une non-histoire, celle
d’un homme qui aurait préféré ne pas
être. Affublé d’un corps qui n’a pour lui
que peu de réalité, il peut sans difficulté
exister à côté de son enveloppe charnelle. Il devient alors observateur de sa
propre identité. Pascal Goffaux nous
emmène dans l’intimité de son enfance,
avec un humour noir, mordant, à la
limite de l’autosabotage.”

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Turlupin N°1 \ SOUMISSION
Auteurs : Michael Dans, Dorothée Duvivier,
Emmanuel Lambion.
48 p., 21 × 28 cm. ISBN 9782960255805.
15€. 2021

“Premier tome publié par Hématomes
Éditions, Turlupin est un vrai/faux magazine à travers lequel l’artiste Michael
Dans évoque et questionne la soumission de l’homme face aux industries et
à nos sociétés contemporaines avec
des photographies hautes en couleur
de clownesses et de bondage.”

JEAN-FRANÇOIS PIRSON

roussellien

78

11 RUE DE LA TULIPE, 1050 BRUXELLES
JFPIRSON@SKYNET.BE

• Jean-François Pirson. amourir
32 p., 13 × 20,5 cm. 50 exemplaires numérotés : 20€ / 20 exemplaires accompagnés d’un
dessin : 100€. Mai 2021

Texte : Érik Bullot.
96 p., 80 illustrations. 17 × 12 cm. Collection
Côté cinéma. ISBN 9782873404796. 9€.
Octobre 2021

Vingt et un dessins tirés de carnets
d’atelier réalisés par Jean-François
Pirson entre 2017 et 2020.

“L’univers singulier d’un écrivain
rencontre parfois des échos inattendus
dans des films qui lui sont a priori
étrangers. C’est la thèse paradoxale de
ce livre, inspiré par l’œuvre énigmatique
de Raymond Roussel, admiré des
surréalistes. Révélés de façon posthume, ses procédés d’écriture, basés
sur la stricte permutation des lettres,
favorisent curieusement un imaginaire
visuel féerique et fabuleux.”

JAP - JEUNESSE
ARTS PLASTIQUES ÉDITIONS

• Cinéma Roussel. Pour un cinéma

LA LETTRE VOLÉE*

Auteurs : Eddy Devolder & Aimé Mpane. 40 p.,
12 illustrations. 11 × 19 cm. Collection L’Estran.
ISBN 9782359841442. 12€. Octobre 2021

M 85
AGENDAS ETC

“Cet ouvrage, en forme de bilan,
montre une sélection des photographies effectuées par Bernard Plossu
au cours de ses nombreux voyages en
Belgique, au fil des années (de 1980 à
aujourd’hui). Photographies prises en
passant, l’air de rien, à Anvers, à Gand,
à la côte, à Bruxelles, en Ardennes, à
Liège — et même à Crisnée —, pour y
rencontrer son ‘galeriste’, son éditeur
belge ou ses amis photographes.”

ESPERLUÈTE EDITIONS*

23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Dialogist-Kantor. Col D’or
43,4 × 9,6 cm. Découpe laser acier S235 peint,
notice de montage dessinée à la main. Édition
numérotée et cachetée “Dialogist-Kantor”,
tirée à 25 exemplaires + 5 EA. 175€. Février
2021
• Laure Prouvost. Sans Titre
28,5 × 34 cm. 30 exemplaires + 4 EA. 650€.
Avril 2021
Chaque photographie est rehaussée à la
peinture à l’huile et au crayon, le texte
est manuscrit.

• Tania Alice. Pourquoi la perfor-

mance / Pratiques sociales,
pédagogiques et thérapeutiques
112 p., 25 illustrations N&B. 15 x 21 cm.
Collection Essais. ISBN 9782873175771.17€.
Août 2021

“Ce manuel ne se contente pas de
réflexions pratiques. C’est un guide pédagogique, pour la pratique, la réflexion
et la vie. Pour Tania Alice, la pédagogie
est une expérience transformative,
pour l’élève ou l’étudiant mais aussi
pour le professeur, une expérience
axée sur le changement.
La pédagogie est une pratique collaborative, c’est ensemble qu’on se lance
dans l’aventure. Pour l’auteure, l’art est
toujours une rencontre, peu importe
entre qui, un échange d’affects, à mille
lieues d’une discussion entre initiés.
Par ses interventions, elle tente
d’extraire ces affects des structures
de pouvoir régnantes pour aboutir
à de nouvelles formes de subjectivité.”
• Olivier Schefer. Sur Robert

Smithson / Variations dialectiques
240 p., 25 illustrations N/B.12 × 18 cm.
Collection Palimpsestes.
ISBN 9782873175818. 23€. Octobre 2021

“Cet essai propose la première traversée théorique de langue française de
l’œuvre de l’artiste américain Robert
Smithson (1938–1973) depuis ses
premières toiles figuratives jusqu’à
ses œuvres environnementales en
passant par son travail de sculpture
(non-sites). et de quelques artistes
conceptuels Ces Variations dialectiques
suivent le parcours multiforme de cette
figure majeure du Land Art, proche du
minimalisme, artiste multimédia avant
l’heure et montrent comment les différents champs des arts et des sciences,
de la philosophie et de l’ethnologie, de
la fiction et du document s’interpellent
et se recoupent chez lui dans une
dialectique ouverte et relationnelle qui
récuse l’autonomie de l’œuvre moderniste ‘absolue’, promue par les critiques
Clément Greenberg
et Michael Fried.”
• Martine Doyen. Alfreda Hitchcock

& Sisters

160 p., 75 photos couleur. 15 × 19 cm.
Collection Livres d’art et de photographie.
ISBN 9782873175825. 24€. Novembre 2021

“Partant du paradoxe que son panthéon cinématographique est quasi
exclusivement composé d’hommes
dont les films la touchent profondément

et l’inspirent, en tant que cinéaste mais
aussi en tant que spectatrice, Martine
Doyen s’est prise au jeu de féminiser
les traits de ses idoles masculines pour
découvrir ce que celles-ci seraient en
femmes, à défaut de pouvoir imaginer
ce que leurs films auraient pu être,
s’ils l’avaient été. Et en attendant que
s’installe la parité chez les réalisateurs
et réalisatrices de films, cela soulage et
permet de continuer à les adorer car,
dans le fond, nos grands cinéastes sont
des femmes aussi. Reste à savourer
cette galerie de portraits en tentant de
reconnaître qui se cache derrière chacune de ces femmes dans ce Who’s
Who du cinéma international.”

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Jean-Luc & Simon Outers.

Portraits de famille

64 p., 24 illustrations. 11 × 14 cm. Collection
La Petite Pierre. ISBN 9782874291197. 15€.
Octobre 2021

“Derrière les photos de famille, se
cachent des secrets. Ils sont invisibles,
mais on les devine flottant dans l’atmosphère, se posant ici ou là comme
une tache ineffaçable sur un costume
ou une robe. On a beau utiliser les
poudres à lessiver les plus puissantes
dont la publicité vante les performances
inégalées jusqu’à inventer un blanc plus
blanc que le blanc, rien n’y fait, la tache
demeure comme la cicatrice de ce qui
fut, un drame que l’on tait depuis la nuit
des temps.”
• Nadine Monfils & Kikie Crêvecœur.

Le bleu des rêves

64 p., 23 illustrations. 11 × 14 cm. Collection
La Petite Pierre. ISBN 9782874291203. 15€.
Octobre 2021

“Une sorcière qui tricote des fruits à
suspendre dans les arbres en hiver,
une vieille dame qui va porter plainte au
poste de police parce qu’on lui a volé
sa jeunesse… Passez à la boutique
vous acheter des souvenirs si vous n’en
n’avez plus ! Il y a tout dans cette petite
boîte bleue, mais surtout, ne l’ouvrez
pas. Les rêves brûlent les doigts des
enfants pas sages. Ne tournez pas les
pages qu’accompagnent les gommes
délicieuses de Kikie Crêvecœur,
mangez-les !”

LES ÉDITIONS MIX,
LES PRESSES DU RÉEL
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM
WWW.EDITIONS-MIX.COM

• Alessandro de Francesco. Pour

une théorie non dualiste de la
poésie (1960-1989)

436 p., 15 × 21 cm. ISBN 9791090951228.
25€. Mars 2021

“Pour une théorie non dualiste de la
poésie est autant un essai de poétique
que de théorie politique et d’ontologie,
ces trois niveaux étant indissolubles
dans l’approche de la poésie qu’il
propose. Il s’agit donc d’une analyse
comparée de la création poétique de
la seconde moitié du XXe siècle, redéfinissant les épistémologies d’action
propres à la poésie des années 19601980 mais aussi, en perspective, de
l’extrême contemporain.”

• Ferenc Gróf. USD Camouflage
Liasse de 100 billets. 6,6 × 15,6 cm.
Chaque exemplaire est numéroté sur le
bandeau. 100€. 2021

“USD Camouflage est une liasse
de 100 billets de un dollar américain
caché sous un motif de camouflage. Les couleurs du camouflage sont
très précisément celles du dollar américain et la taille des billets de la liasse
est également identique au format des
coupures.”
• Hubert Renard — Catalogue

raisonné, 1969-1998

Textes : Alain Farfall & Marion Gagneure.
420 p., quadrichromie. 30 × 22 cm.
Français-Anglais. 75€. 2021

“Hubert Renard est par deux
fois artiste. Sa pratique l’a conduit à
créer un double, un alter ego homonyme de quelques années son aîné,
qui lui-même serait artiste à rebours.
Il n’existe que sous la forme d’œuvres
réalisées en maquette et documentées,
aujourd’hui réunies dans ce catalogue
raisonné.”
• Martha Wilson. Journals
268 p., 27,9 × 21,6 cm. Octobre 2021

“La publication présente une sélection
de pages extraites des journaux
intimes de Martha Wilson, restituant
son expérience de femme et d’artiste
entre 1965 et 1983. Mettant en place
un dialogue intérieur, le journal de
Martha Wilson est ponctué de notes
personnelles, de notes de travail, de
considérations, d’adresses à elle-même
mais aussi à des proches. L’ouvrage
restitue la psyché d’une artiste en
devenir, dans une forme d’introspection
se posant comme miroir de sa pratique
performative.”

PRISME ÉDITIONS*

45 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Catherine François
Textes : Stève Polus & Guy Duplat
224 p., 164 illustrations. 24 × 30 cm.
ISBN 9782930451381. 49,50€.
Octobre-Novembre 2021

“‘C’est la Nature la grande créatrice,
c’est elle qui fait tout, je ne suis que son
instrument’, dit Catherine François. Son
œuvre reflète le chaos croissant qui
s’empare du monde, nourrissant son
inquiétude et la nôtre. Le déséquilibre
est profond, organique. Mais pour
elle, ces accidents sont source d’une
recherche ambitieuse qui vise, par l’art,
à souligner l’urgence pour l’espèce
humaine de respecter enfin la Nature,
dont dépend sa survie. Cet ouvrage
illustre le foisonnant parcours de
l’artiste : trente années de sculpture et
une créativité qui s’exprime avec toute
la vigueur du vivant.”

ROSSICONTEMPORARY

RIVOLI #17, 690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

• L’Art de la Fuite
Texte : luvan. Images : Marie Rosen.
46 p., 24 illustrations en quadrichromie.
23 × 24 cm. 20€. 2021

En 2019, lors d’une visite à la galerie
Rossicontemporary, l’auteure française
luvan découvrit la série des 19 eauxfortes de l’artiste bruxelloise, Marie
Rosen. Son idée d’un texte directement
inspiré de ces estampes jaillit subitement : ‘J’étais de retour à Bruxelles,
épuisée, et mes quinze ans de vie ici
ont surgi dans les petits formats précis,
séditieux, le côté subversif et chirurgien
de Marie Rosen’. Les ambiances de
Marie Rosen avaient trouvé un écho.
Dans son texte, luvan donne vie, dans
une sorte d’archéologie du futur, à
un monde postcatastrophe et y tisse
notamment des liens entre l’œuvre
de Marie et celle de grandes femmes
du XXe siècle. ‘Une merveilleuse découverte’, dit Marie Rosen, ‘le texte de
luvan apporte une nouvelle interprétation à mes gravures et ouvre une
dimension narrative. Je suis très flattée
et heureuse que ce texte existe’.”

Éd. Triangle Books

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Anastasia Bay. One Hundred

Ghost Stories

80 p., 59 images. 24 × 31 cm.
ISBN 9782930777429. 35€. Juin 2021

One Hundred Ghost Stories est la première publication consacrée à l’œuvre
de l’artiste française Anastasia Bay.
Souvent de grand format, ses peintures
représentent des figures humaines
sur des aplats de couleur abstraits et
vibrants. Ces corps immenses et alanguis, ni homme ni femme, s’imposent
avec une solennité propre aux divinités
vénérées dans les cultures non occidentales. À la fois puissants et fragiles,
ils semblent presque à l’étroit dans le
cadre de la toile, glissant parfois même
à l’extérieur. Les peintures d’Anastasia
Bay incarnent des compositions chorégraphiques de lignes et de couleurs
comme une forme d’inscription corporelle qui se déploie dans le temps.
• Jean-Baptiste Bernadet.

No Pasa Nada

96 p., 92 images. 16,7 × 20,1 cm.
ISBN 9782930777405. 35€. Juin 2021
Les 45 tableaux reproduits dans ce livre ont
été réalisés pendant les mois de confinement
d’avril et mai 2020 à La Casa Franco,
à Guadalajara, au Mexique. La Casa Franco
a été construite en 1929 par Luis Barragán.

Éd. MFC-Michèle Didier

“J’ai utilisé du matériel facile à trouver,
de la gouache sur bois et peint aussi
lentement que possible pour m’occuper
pendant 8 semaines, essayant de refléter la beauté de mon environnement,
la suspension du temps, les levers et
couchers de soleil épiques, le chœur
des oiseaux chantant à l’aube, les
couleurs et les textures des murs, les
arbres en fleurs, les balades à vélo sous
un soleil dur et sans compromis, les
nuits de repos paisibles dans des bras
amoureux.” — J-B. Bernadet

• Marina Pinsky. Four Color

Theorem

64 p., 94 images. 23 × 23 cm.
ISBN 9782930777412. 25€. Juin 2021

“Ce catalogue documente l’exposition
Four Color Theorem à la galerie
C L E A R I N G, Bruxelles. Il tire son
nom d’un théorème mathématique
qui démontre le nombre minimum de
couleurs nécessaire pour réussir à
créer une carte. Les œuvres exposées
explorent les représentations schématiques du temps et de l’espace et la
façon dont elles affectent l’expérience
vécue du quotidien. Le travail de Marina
Pinsky a souvent tourné son attention
vers les villes qui ont accueilli ses expositions, analysant leurs histoires locales
et comment elles pourraient s’intégrer
dans des interconnexions mondiales
plus larges. Bruxelles étant la ville
d’adoption de l’artiste (avec Berlin), Four
Color Theorem considère cette ville
comme un lieu d’habitation ainsi qu’un
site transitoire, et prend l’habitation
comme un point de départ abstrait,
mais néanmoins pragmatique.”
* Editeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue,
les informations par le passé diffusées via
la rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des Arts
plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

66 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH, 75003 PARIS
WWW.MICHELEDIDIER.COM

M 85
AGENDAS ETC

MFC-MICHÈLE DIDIER

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#85
Septembre — Décembre 2021
Gratuit
5800 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

Dépôt Bruxelles X

IN SITU
39
10e Triennale d’Art contemporain
d’Ottignies-Louvain-la-Neuve :
Magma, l’expérience de la
fluidité

80

85

DOSSIER
LES FORMES AUDIO
ET RADIOPHONIQUES
DE LA CRÉATION
CONTEMPORAINE
4
Transformation plasticienne
de la radio
10
Croiser les (m)ondes
Quand la radio rencontre
l’espace d’exposition
16
Le son à l’œuvre
23
Le soutien à la création radio
24
Walter Benjamin,
l’employé du mois.
EXTRAMUROS
28
Rencontres d’Arles
Héritages et émergences
31
Naître aux mondes
32
The Belgian Connection
Au voisinage de l’architecture
34
Carlotta Bailly-Borg et Tarek
Lakhrissi au Prix Fondation
Pernod Ricard
Ondulations
36
Algérie, dicible et dissidente
38
Bourse de Commerce
de Paris : Ouverture

INTRAMUROS
42
Congoville
Outre-tropiques
44
Bruno Goosse
Le lave-mains de Sainte-Ode
45
Par délégation
La collection Frédéric
de Goldschmidt à Cloud seven
46
rosa rosa rosae rosae
Déclinaisons
48
L’ISELP a 50 ans
50
Savoir Faire
Gestes à l’œuvre
52
Anaïs Chabeur
(Ef)fleurer l’impalpable
53
Mélanie Berger
Une déposition du regard
54
Massao Mascaro
Sub Sole
56
Mathieu Pernot
Sans délai
57
Daniel Locus
(…) ismes
58
Anna Bella Geiger
Brésil, passé/présent

60
Chiara Fumai
Les corps et les voix rebelles
62
Résidences croisées
Charleroi-Chicoutimi
Lettres de misarchie
64
18e Prix National
Photographie Ouverte
Si la tranquillité n’a pas de prix
ÉDITIONS
66
Hélène Moreau
Le bruit de l’échantillonneuse Partition de lecture,
éd. La Houle
67

Paperboard.
La conférence-performance :
artistes et cas d’étude,
T&P publishing
Les enseignements de l’artiste
en conférencier,
éd. de la Sorbonne
Comment faire récit ?
70
Politiques de la distraction,
éd. Les presses du réel
AGENDA, ETC
72–79

4.

