M 62 / 1

62

2eme
TRIMESTRE
2014

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 62 / 2

62

Rédactrice en chef

Christine Jamart

En 2009, l’art même tentait un premier bilan des questions, réformes et
perspectives critiques engagées par les écoles supérieures artistiques en
Fédération Wallonie-Bruxelles dix ans après la promulgation du décret de
Bologne visant à créer un seul et même espace européen de l’enseignement
supérieur basé sur la compatibilité et la comparabilité des écoles, de leurs
cursus et diplômes.
Ainsi, cette logique de l’alignement a-t-elle notamment conduit à la mise en
place au sein des écoles supérieures artistiques d’un troisième cycle doctoral
calqué sur le modèle universitaire avec, pour corollaire, la nécessité pour
l’enseignement supérieur artistique d’en préciser les contours et, partant,
de définir et de singulariser la recherche qu’il entend formaliser.
Depuis, nombre de réflexions sur la seule articulation entre pratique et
théorie, art et recherche, s’agissant de cursus et de formation artistiques,
alimentent colloques et actualité éditoriale alors que la formalisation de ces
nouveaux doctorats en écoles d’art, si elle est désormais bien en marche,
ne suscite qu’une prudente et fort progressive adhésion.
La question ne consiste pas à remettre en cause la relation, consubstantielle,
entre pratique et théorie, art et recherche, abordée ici d’un point de vue
méthodologique et épistémologique, mais bien à sonder la pertinence ou
pas, voire les dangers ou écueils, à donner à ce binôme une forme et une
validation institutionnalisées.
Ce dossier entend, dans ce second temps de réflexion sur l’enseignement
artistique, creuser ce régime spécifique de la recherche doctorale en école
d’art, recherche envisagée tant en ses propres modes de présentation et
formats qu’en ses perspectives historiques et éminemment politiques.

EDITO

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

Chantal Dassonville
Max Godefroid
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Raymond Balau
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Laurent Courtens
Dirk Dehouck
Sandra Delacourt
Jérémie Demasy
Pierre-Yves Desaive
Benoît Dusart
Danielle Leenaerts
Bernard Marcelis
Olivier Mignon
Laurence Pen
(SIC)
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
David Zerbib

ONT COLLABORÉ

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

1.

Dossier
Art /
Recherche

PASSE
D’ABORD
TON
DOCTORAT !

Andrea Fraser,
May I Help You ?
Video recording d‘une performance, 1h a12m 02s,
2009, Centre Georges Pompidou, Paris.

Robert Morris, 21.3, 1964, performance.
Photo: Bruce C. Jones. © ARS, NY et DACS, Londres
2013. Courtesy de l‘artiste et Sprüth Magers, Londres;
Leo Castelli Gallery, New York; et Sonnabend, New York

DE L’ALIGNEMENT
DE LA
RECHERCHE
ARTISTIQUE
SUR LE MODÈLE
UNIVERSITAIRE

Au cours des dernières décennies, de nouveaux paradigmes se sont internationalement
imposés en matière de formation artistique.
Les qualifications attendues pour les jeunes
artistes paraissent inexorablement s’uniformiser sur la base d’un allongement de la
durée de leurs études et d’un alignement de
ces dernières sur un modèle universitaire
pourtant assez mal en point. L’harmonisation
européenne de l’enseignement artistique formalise un mimétisme académique dont le climax semble atteint depuis l’introduction de
doctorats au sein des écoles d’art. Excédant
le cadre strict de l’Europe, cette normalisation des parcours de formation nous invite à
questionner les modalités par lesquelles s’est,
historiquement et idéologiquement, construite
une figure auratique de l’artiste revêtant les
attributs du chercheur universitaire.

M 62 / 3

Dossier

Art / Recherche

“Je n’y connais rien en pédagogie. Mais ça je le sais très bien :
si vous suivez les conseils de vos bons maîtres ici présents
[à Harvard], vous aurez atteint l’âge de 28 ans lorsque vous
serez autorisés à nettoyer un pinceau si vous vous intéressez à
l’art […]. Comme je l’ai déjà dit, Masaccio avait 28 ans lorsqu’il
est mort, laissant derrière lui six enfants légitimes, je ne sais
combien d’enfants illégitimes, et il est mort lors d’une bagarre
dans un bar.”1
Adaptée d’un modèle anglo-saxon, la réforme européenne de
l’enseignement de l’art participe d’un parallélisme accru entre
le profil de l’artiste et celui du chercheur universitaire. Ce nouveau syncrétisme se heurte à des traditions nationales fortes
et implique des mutations bien plus profondes que la simple
adoption d’un cycle de formation rythmé par la préparation d’un
Bachelor, d’un Master puis d’un Doctorat. En Europe, l’enseignement de l’art s’est historiquement joué en marge du système
scolaire et universitaire. Au sein des écoles, il est dispensé par
des professionnels de l’art, qu’ils soient artistes, critiques, galeristes, commissaires, designers ou écrivains. La transmission
s’y effectue principalement par la pratique, par l’expérimentation
individuelle et, par conséquent, en dehors des formats canoniques du cours magistral et des contextes d’enseignement de
masse. N’évinçant en rien les enseignements théoriques, cette
organisation traduit un profond scepticisme quant à l’idée que la
pratique artistique puisse être transmise de manière didactique
et, a fortiori, par des enseignants non reconnus par le milieu
de l’art. La réforme amorcée depuis la signature des accords
de Bologne en 1999 implique par conséquent deux mutations
particulièrement brutales. La première réside dans l’importance
centrale désormais accordée à la recherche au sein des écoles
d’art. La deuxième se traduit logiquement par une politique
favorisant le recrutement d’enseignants sur la base de qualifications académiques plutôt que sur le crédit ou l’autorité que
leur accorde la sphère artistique. Ces réorientations substantielles se sont accompagnées de débats passionnés qui n’ont
pas manqué de voir réédifiés des cloisonnements hors d’âge
entre praticiens et théoriciens, entre savoir empirique et savoir
dogmatique.

Art / Recherche

Louise Nevelson receiving honorary degree
from Columbia University, 1977, Archives
of American Art.

Eric Duyckaerts
Euristique [Eurêka, Descartes, Pappus,
Expérience, Serenpidity]
2011
vidéo, MAC/VAL, Vitry-sur-Seine, France

Dossier

Que l’activité de recherche soit impliquée dans le processus de
création n’est en soi ni un phénomène nouveau ni une découverte. Pas plus que la réciproque. Ce qui l’est bien davantage,
c’est l’adossement systématisé de la recherche artistique sur
un modèle universitaire, au risque de la facticité. La mise en
équivalence du laboratoire et de l’atelier, si elle est loin d’être
dénuée de sens, s’attire autant de foudres qu’elle privilégie la
force du symbole plutôt qu’une réflexion de fond sur la nature
des recherches qui y sont respectivement menées. Faisant
puissamment image, elle s’encombre peu de considérations
épistémologiques. Aussi, cette réforme ne s’attèle pas véritablement à identifier la spécificité des corpus de recherche,
les modalités de leur analyse et de leur interprétation évaluative, ou encore à considérer la pertinence des techniques ou
technologies employées dans ce but. Les conditions éthiques
et méthodologiques de l’évaluation par les pairs, qu’ils soient
artistes ou universitaires, sont là encore cruellement absentes
des discussions. Il n’est pas utile de rappeler le tollé suscité au
sein de la communauté universitaire française par la création
de l’AERES pour mesurer la sensibilité de ces sujets lorsqu’ils
sont abordés avec des grilles de lecture allogènes ou des impératifs normatifs. Une telle indifférenciation des pratiques de la
recherche réactive aisément des traditions anciennes de replis
disciplinaires et identitaires. Elle a pour corolaire encore plus
regrettable de permettre que soit passée sous silence l’une de
ses conséquences majeures, à savoir la requalification tacite de
ce qui est désigné sous le terme de recherche au sein des établissements publics d’enseignement supérieur et de recherche
sur décisions gouvernementales.
Sur la scène artistique internationale, ce rapprochement entre
artiste et chercheur trouve lui aussi son expression. Au cours
des mêmes décennies, les pratiques artistiques impliquant –
ou mettant en scène - des procédures traditionnellement employées par les chercheurs universitaires ont bénéficié d’une
visibilité accrue. Ces accointances entre le travail de l’artiste et
celui du chercheur ont abondamment été observées au travers
de productions néo-conceptuelles, d’œuvres relevant d’une “impulsion archivistique”2 ou adoptant le format de la conférence.
La fertilité et la richesse de ces dispositifs est indéniablement
mise en exergue par des travaux aussi hétérogènes que ceux
menés par Martha Rosler, Victor Burgin ou, plus récemment,
par Andrea Fraser, Mario Garcia Torres, Raqs Media Collectif,
Eric Duyckaerts, Jonathan Monk, Matthias Aschauer ou Benoit
Maire. Ces incursions artistiques sur les terres historiques de la
recherche académique sont implicitement entendues comme

M 62 / 4

des arguments de légitimation de la réforme, suggérant une
capacité de l’enseignement artistique à faire preuve de réactivité au regard des mutations observées dans le champ de la
pratique. Considérées de manière générique, ces productions
sont, là encore, souvent indifférenciées d’un point de vue épistémologique et qualitatif, risquant ainsi d’être aisément noyées
dans une tendance artistique plus insipide faisant des codes de
l’autorité intellectuelle un style. De la même manière, elles sont
aussi peu subtilement utilisées pour étayer une conception de
la recherche artistique réduite à une acception académique.
Pour comprendre les enjeux éminemment politiques de ces
incitations à reconfigurer les objets, les méthodes et les espaces
de la recherche, il nous faut revenir sur le contexte historique qui
a, pour la première fois, œuvré à mettre en équivalence l’activité
de l’artiste et celle du chercheur universitaire.
C’est aux États-Unis, en plein cœur de la Seconde Guerre mondiale, que s’opère ce rapprochement inédit entre deux figures
traditionnellement considérées comme antagonistes. C’est également au cours de ces années charnières que les universités
parviennent à s’imposer comme la voie royale pour la formation
des artistes. Bien qu’elles soient implantées sur le territoire américain depuis le début du XVIIIe siècle, les universités n’avaient
jusqu’alors jamais représenté une option sérieuse pour ceux qui
souhaitaient devenir artistes. On ne trouve dans l’histoire de l’art
que de très rares exemples d’artistes américains ayant fréquenté les universités avant les années 1940. Comme Washington
Allston, Ralph Blakelock, George Bellow, William J. Glackens
ou Alexander Calder, ceux qui ont fréquenté ces établissements
se sont alors orientés vers les académies privées, les ateliers
d’artistes ou vers un départ pour l’Europe lorsque s’est imposée
leur vocation artistique. Durant toute la première moitié du XXe
siècle, les cours d’art fraîchement introduits au sein des universités rencontrent un grand succès auprès de la jeunesse américaine mais se heurtent à une opposition dédaigneuse tant de
la communauté universitaire que du milieu de l’art. Le rejet par
les aspirants artistes de ces formations repose sur un ensemble
de facteurs relevant tant de considérations pragmatiques que
psychologiques. Ayant longuement évincé tout apprentissage
technique ou à finalité professionnelle au profit de la seule formation de l’esprit, les universités et colleges souffrent alors d’une
absence d’attractivité. En outre, l’enseignement artistique y est
le plus souvent anecdotique et délivré par des pédagogues
professionnels et non des artistes. De surcroit, aucun antécédent historique ne vient démontrer l’incidence d’une qualification universitaire en matière de reconnaissance artistique ou de
réussite professionnelle.
Pourtant, dans les décennies d’après-guerre, la formation universitaire s’impose comme l’un des critères déterminants de
l’accès des artistes américains à une reconnaissance professionnelle nationale et internationale. Dès le milieu des années
1960, une première génération d’artistes formés à l’université est
portée aux nues. Ayant reçu une éducation libérale, les artistes
associés à l’art minimal sont rapidement érigés en symbole
de l’artiste américain “éduqué” et de la suprématie culturelle
nouvellement conquise par les États-Unis. La spécificité de leur
formation est avancée comme un argument de poids par la
plupart des publications consacrées à l’art minimal entre 1965
et le début des années 1970 – tout comme elle le sera plus tard
par ses détracteurs. Pour la plupart formés sur les mêmes bancs
universitaires que les critiques et historiens de l’art de leur génération, ces artistes ont conquis une légitimité indéniable tant
dans le domaine de la pratique artistique que dans celui de l’histoire, de la théorie de l’art ou des sciences humaines. Ce modèle
de formation “d’excellence” s’impose rapidement comme une
norme nationale avant de conquérir la sphère internationale
dans les décennies suivantes. Paradoxalement, le fait que ces
artistes se soient parallèlement formés auprès de leurs pairs,
en atelier ou en écoles d’art, n’est quant à lui que peu souligné.

M 62 / 5

Mario Garcia Torres,
Una Storia, Macro Museo d’Arte
Contemporanea Roma, October 26, 2012.

La valorisation de ces parcours universitaires – pourtant hétérogènes - marque un tournant majeur dans l’histoire de l’enseignement artistique mais, plus encore, dans l’écriture de l’histoire de
l’art américain. Depuis l’époque coloniale, cette dernière s’est,
en effet, forgée autour de la figure de l’autodidacte. De Benjamin
West aux régionalistes, en passant par John C. Copley, Ralph
Earl, George C. Bingham ou Winslow Homer, l’autodidactisme
a permis que soit écrite une histoire spécifiquement américaine
des arts refusant le statut de variante provinciale de son homologue européenne. Il n’est pas anodin que ce soit une génération
de “sculpteurs” qui permette qu’en soit rédigée une nouvelle
page de l’histoire de l’art n’entravant ni la validité ni la pérennité
d’une tradition artistique jusqu’alors écrite par le prisme de la
peinture et par celui de l’autodidactisme.
La guerre constitue l’élément déclencheur de ce changement de
paradigme culturel et historique. Alors qu’en 1938 le fascisme
embrasse l’Europe, l’ensemble du système scolaire américain
est mobilisé par le président Roosevelt dans la promotion des
valeurs démocratiques. Considérés comme les gardiens des
valeurs humanistes, les colleges universitaires sont désignés
comme le rempart grâce auquel les États-Unis entendent
résister à l’effondrement culturel et économique qui menace
l’Occident. Dès 1939, Roosevelt intervient dans la presse nationale pour sommer la jeunesse de s’inscrire dans les colleges et
assumer ainsi son devoir patriotique. Conscients que l’Europe
ne sera plus en mesure d’incarner l’excellence des valeurs culturelles, les États-Unis mettent en œuvre les conditions d’une
nouvelle Renaissance dont ils seront le berceau. Mise en œuvre
entre 1939 et 1945, la réforme des colleges repose sur l’accès
des masses à une éducation libérale autrefois réservée aux
élites dirigeantes. Elle entend permettre à chacun de prendre
des décisions éclairées en réintroduisant de la valeur, de l’engagement et de la moralité dans les sciences modernes. L’exemple
de l’Allemagne nazie est brandi avec récurrence pour prouver
que des connaissances dénuées de préoccupation morale ou
éthique ne conduisent qu’à la destruction de l’humanité. Selon
les auteurs de la réforme, le positivisme et la neutralité scientifique ne sont plus en mesure d’incarner l’idéal universitaire.
L’élaboration et la transmission des connaissances doivent
dès lors être guidées par l’affect, l’émotion et l’expression des
valeurs et des sentiments humains. C’est sur ces principes que
la réforme de l’enseignement supérieur est adoptée dans la
quasi-totalité des colleges américains à partir de 1946.
Aussi, bien que les artistes accèdent à l’enseignement supérieur
au même titre que tout autre citoyen de leur génération, ils ne
sont pas que les bénéficiaires collatéraux de cette démocratisation. Les universités américaines d’après-guerre se proposent
de mettre en œuvre une alliance inédite des sciences naturelles,
des sciences sociales et des humanités. De manière relativement énigmatique, c’est la sensibilité artistique qu’elles érigent
comme critère méthodologique permettant d’articuler ces différents domaines de connaissances. L’art est abstraitement

Dossier

Art / Recherche

Sandra Delacourt est critique
d’art et professeur d’histoire de
l’art à l’École des beaux-arts de
Tours (ESBA-TALM). Conduite à
l’Université Paris 1, sa thèse de
doctorat est consacrée à l’émergence d’une première génération
d’artistes américains dont la
reconnaissance professionnelle
est en partie assise sur la spécificité de leur formation universitaire.
Autour de Donald Judd, elle
s’attache plus particulièrement à
la construction stratégique d’une
figure de l’artiste rivale de l’historien de l’art.

promu comme ce qui permet à chaque individu de juger les
faits et d’interpréter la science. Dans les faits, cela se traduit par
l’introduction d’un enseignement artistique dans le cursus général de la plupart des colleges et, plus fondamentalement, par
une volonté d’ériger l’artiste comme modèle pour le chercheur
universitaire. En temps de guerre, il s’agit d’inciter ce dernier à
refuser la neutralité scientifique et à privilégier une sensibilité
éclairée au nom de la défense de la démocratie. Au lendemain
de la guerre, cette valorisation auprès de la communauté universitaire d’une approche toute sensible et émotionnelle qui serait
propre à l’artiste connaît pourtant un tout autre destin.
Alors que s’engage la Guerre froide, la figure de l’artiste se
voit à nouveau attribuer par le gouvernement américain une
fonction symbolique forte dans la réorientation des savoirs et
des missions universitaires. Entre 1945 et 1965, les universités
deviennent l’organe par lequel les États-Unis entendent développer et asseoir leur domination scientifique mondiale. Pour la première fois de leur histoire, elles sont les destinataires d’un afflux
colossal de fonds fédéraux. Par le biais de la National Science
Foundation, l’État s’impose comme le mécène de la recherche
universitaire de pointe. Cette agence fédérale créée en mai 1950
officialise la nature des liens tissés depuis cinq ans entre le gouvernement, l’Armée et le milieu universitaire. L’objectif premier de
cette alliance est de développer un modèle de recherche typiquement américain. Celui-ci repose sur un financement public
de la recherche fondamentale, sur une utilisation pratique de
cette recherche par les industries privées, et sur sa transmission
à l’ensemble de la population par la consommation. De cette
collusion entre recherche fondamentale, capitalisme et mécénat
public, les États-Unis aspirent à faire émerger une nouvelle élite
scientifique mondiale et promouvoir l’American Way of Life. La
NSF entend ainsi rompre avec une tradition académique européenne qui était perçue comme déconnectée de la réalité économique et sociale. Dans les faits, cette tradition universitaire
désigne tout particulièrement le champ des sciences sociales
qui, fortement nourries de marxisme, n’allaient pas nécessairement dans le sens d’un modèle économique capitaliste qu’il est
essentiel de soutenir dans un monde bipolarisé.
Les cinq années qui ont été nécessaires à l’instauration de
la NSF n’auront pas suffi à rassurer les chercheurs qui soupçonnent une ingérence d’État ainsi que leur mise sous tutelle.
Afin de les rassurer, c’est à l’artiste qu’ils sont, une nouvelle fois,
encouragés à s’identifier. En plein maccarthysme, l’univers du
chercheur et celui de l’artiste sont à nouveau amalgamés sur
le principe que la recherche fondamentale et les arts partagent
une liberté qui leur est inhérente. Dans son rapport annuel de
1951, la NSF estime que l’imagination de l’artiste n’est jamais
aussi fertile que lorsque sa liberté de création est totale et qu’elle
est encouragée, sans condition, par l’économie publique. Il n’est
pas inutile de rappeler que durant ces années de Guerre froide,
un anticommunisme effréné justifie la répression de toute manifestation de dissidence politique au sein des universités. Au
nom de la lutte contre le communisme, l’expression du moindre
scepticisme envers la politique gouvernementale fait l’objet de
lourdes mesures de coercition. C’est à ce moment même que la
liberté de l’artiste est brandie comme étendard de la démocratie
américaine. Serge Guilbaut a exposé en détail la manière dont
la rébellion artistique et politique des expressionnistes abstraits
avait pu aisément être récupérée afin de servir l’idéologie dominante 3. Associé à une émancipation libératrice, leur apolitisme
présumé est plébiscité en tant qu’expression de la maturité
nouvelle de l’avant-garde américaine. La liberté d’expression
est souveraine tant qu’elle ne porte pas atteinte pas au consensus. C’est dans ce contexte idéologiquement répressif que les
universités américaines engagent une première campagne de
recrutement d’enseignants à destination des artistes. Au cours
des années 1950, ces derniers y sont embauchés en nombre.
Les universitaires politiquement dérangeants sont, quant à eux,

Art / Recherche

Dossier

1 Oral history interview with Ben Shahn, 27
septembre 1968, Archives of American Art,
Smithsonian Institution.
2 Hal Foster, “An Archival Impulse”, October,
n°110, automne 2004, p.3-6 ; 21-22.
3 Serge Guilbaut, Comment New York vola l’idée
d’art moderne, Nîmes, Jacqueline Chambon,
1996.

chassés de leur poste. Les universités peinant à attirer des candidats de renom, ces postes d’enseignants sont principalement
confiés à de jeunes artistes peu expérimentés. Dans leur grande
majorité, ces artistes-enseignants exprimeront de grandes désillusions quant à l’eldorado universitaire qui leur était promis.
Beaucoup demeureront sceptiques quant à la nécessité pour
les artistes d’être formés à l’université et, plus encore, d’y faire
carrière. Ces artistes-enseignants ayant répondu à l’appel des
universités sont, pour la plupart, aujourd’hui oubliés de l’histoire
de l’art. Il est particulièrement significatif que les artistes qui,
tels Reinhardt, Motherwell ou Philip Pavia, ont véritablement
contribué à la réforme des disciplines académiques l’aient fait
en dehors ou en périphérie de la sphère universitaire. Leur présence à l’université – et tout particulièrement dans les colleges
progressistes – a permis à un certain nombre d’entre eux de
rencontrer les chercheurs engagés dans une écriture dissidente
de l’histoire présente. C’est au sein d’associations indépendantes d’artistes telles que The Subjects of the Artist, le Studio
35 ou le Club, qu’artistes et universitaires se réunissaient pour
documenter et débattre de pratiques artistiques ne trouvant
pas de place dans les espaces ou l’histoire institutionnels. C’est
également en marge des méthodologies universitaires – alors
peu enclines à faire du présent un objet de controverse – qu’ils
ont impulsé des pratiques de l’histoire aujourd’hui adoptées par
les universités. Par de nombreux aspects, leurs travaux ont joué
un rôle considérable sur l’évolution de la recherche, tant dans le
domaine de la pratique artistique que dans celui des sciences
humaines et sociales. Ils ont également contribué à une redistribution essentielle des hiérarchies entre production de l’art et
production du savoir sur l’art. Nous ne pouvons ici présenter
en détail la fertilité de ces échanges entre artistes et universitaires ni étudier leur rapport avec l’idéologie politique dominante.
Néanmoins, ce rapide panorama fournit quelques éclairages sur
la complexité des enjeux impliqués dans la valorisation d’une
figure syncrétique de l’artiste et du chercheur. Bien entendu, le
contexte actuel est fort différent de celui qui a vu émerger pour
la première fois une telle figure puis se propager internationalement comme modèle d’excellence. Pourtant, l’histoire nous
invite à maintenir une certaine vigilance quant aux conditions
idéologiques, sociales, économiques et politiques dans lesquelles s’opère le nivellement des recherches conduites par
les artistes et par les chercheurs universitaires. Au lendemain
de la Seconde Guerre mondiale, c’est l’activité du scientifique
qui est invitée à s’inspirer de l’artiste – et tout particulièrement
d’une acception romantique de son activité. C’est désormais à
l’artiste qu’il convient de s’ajuster aux standards académiques.
Il ne faut pas perdre de vue que ce nouvel impératif est formulé
alors que l’économie mondiale est entrée dans une nouvelle
phase, celle du capitalisme cognitif. L’abolition des distinctions
entre le travail de l’artiste, du chercheur, de l’historien de l’art,
des commissaires d’exposition ou des industries culturelles ne
semble plus pouvoir être entendu comme un décloisonnement
fertile. Alors que le capitalisme cognitif œuvre à la production
d’un art sans artistes et d’un savoir sans chercheurs, l’absence
de réflexion sur les objectifs, les modalités et les méthodes de
ces champs d’activité spécifiques ne peut inviter qu’à la circonspection. Il convient donc de mener plus avant cette réflexion
sur l’instrumentalisation des symboles associés à l’art et à la
recherche alors que, par le biais de la mondialisation des marchés, s’instaurent de nouvelles conditions de production et de
diffusion des savoirs. La normalisation rigide des parcours de
formation n’implique pas qu’un risque de formatage des pratiques artistiques. Elle suggère une homogénéisation des procédures et des objets de la recherche dans laquelle artistes et
chercheurs sont invités à illustrer une histoire de l’art globalisée
écrite d’avance.
Sandra Delacourt

M 62 / 6

La notion d’artiste-chercheur, qui tend à s’imposer avec l’application du décret de Bologne
aux écoles supérieures d’art en Europe, demeure difficile à cerner tant au plan institutionnel qu’idéologique. Que recouvre cette
notion, d’où vient-elle et que détermine-t-elle
comme vision de l’inscription de l’artiste dans
la société ?
Benoît Maire,
Meeting Sébastien Planchard
installation, vidéo, 3 dessins à l‘encre, 16‘
© Benoît Maire

ARTISTESCHERCHEURS ?
QUELLE(S)
IDENTITÉ(S) ?

M 62 / 7

Cette question est loin d’être simple à démêler. Sous la pression
des pouvoirs organisateurs et des directions d’établissements,
qui relayent l’idée de la nécessité d’une adaptation du système
BMD si les écoles ne veulent pas risquer de décliner en termes
de reconnaissance de leur pédagogie et de leurs diplômes (la
menace du couperet des évaluations menées par les agences
assermentées, telle l’AEQES en Belgique), voire d’être exclues.
Cette menace est de plus en plus intégrée par les personnels
enseignants des écoles supérieures d’art, craignant pour la
survie de leur établissement, les conduisant à développer recherche et troisième cycle. Cependant, ces projets de recherche
et de troisième cycle tentent d’échapper aux modèles universitaires, pour proposer de “nouvelles formes” de recherche et de
doctorat, qui seraient spécifiques aux études artistiques. Pour
les projets de recherche, même si des partenariats s’établissent
avec des universités (par recoupement d’intérêts, mutualisation

Lygia Clark,
Filet d’élastique, exercice collectif, 1974

Dossier

Art / Recherche

Source : http://imagesrevues.revues.org

2.

Avec l’application du décret de Bologne à l’ensemble de l’enseignement supérieur artistique dans plus de cinquante pays
européens, la question de l’artiste comme chercheur se pose
avec de plus en plus d’actualité. La création de troisièmes cycles
doctoraux en partenariat avec des universités (toujours seules
habilitées à délivrer un doctorat) et le développement de projets
de recherches subsidiés ou non (selon les moyens accordés
à la recherche dans chaque pays et selon la reconnaissance
des projets par des commissions scientifiques) au sein des
écoles supérieures d’art peuvent conduire à la transformation
des identités de celles-ci, et surtout des enseignants. Si l’on
limite le point de vue aux écoles des beaux-arts, qu’ils soient
artistes ou théoriciens, les enseignants furent en grande majorité élus ou nommés en raison de leur reconnaissance en tant
qu’artiste, critique d’art, curateur, écrivain, philosophe, poète...,
et non pas en raison d’une quelconque identité de chercheur,
assermenté par des diplômes et des pratiques universitaires
(publications dans des revues scientifiques, participation à des
colloques scientifiques, etc) — ce qui n’exclut pas des docteurs
en telle ou telle discipline, mais ces docteurs sont avant tout
artistes, critiques... exerçant de façon libérale et indépendante
leur métier. Aujourd’hui, la grande majorité des recrutements de
nouveaux enseignants dans les champs théoriques se fait au
regard de leur pédigrée universitaire (doctorat requis), en plus
de leurs compétences et reconnaissances dans le champ de
la création contemporaine, et il est attendu d’eux, qu’en plus
de leur enseignement et du suivi des travaux artistiques et des
mémoires des étudiants, ils inventent et développent des projets de recherches, voire des troisièmes cycles éventuellement
doctoraux, en collaboration avec les enseignants artistes de
leurs écoles. Ce, par exemple en Belgique et en France, sans
que leur statut et rémunération ne soient revus “à la hausse”, à
l’instar des enseignants chercheurs des universités. L’adaptation
au système Bachelor-Master-Doctorat, calqué sur l’université,
se fait donc sans adaptation et revalorisation des statuts des
enseignants.

de moyens, recherche de plus-value symbolique), les écoles supérieures d’art possèdent une grande latitude dans la définition
des visées et des moyens de leurs recherches, privilégiant les
workshops et les expositions, en plus des colloques, séminaires,
journées d’études et publications diverses. C’est plus compliqué pour les troisièmes cycles, surtout pour ceux à prétention
doctorale. Seules les universités étant habilitées à décerner
des doctorats, force est de constater que les doctorats, même
lorsque practice-based (pour reprendre le vocabulaire anglosaxon, l’un des modèles prévalants), se développent pour le
moment sur un modèle très universitaire, privilégiant la thèse
rédigée dans les règles de l’art. Ce, au détriment de formes
différentes, articulant des modes de discours, textuels et/ou
visuels et/ou sonores qui traduiraient, différemment d’une thèse
classique, les mouvements de la pensée et de mise en forme
des concepts, à partir de l’œuvre plastique et/ou en excès de
celle-ci. Bref, nous vivons actuellement dans les écoles supérieures d’art une situation que l’on pourrait qualifier de doublebind, déterminée à la fois par les injonctions institutionnelles
(s’adapter aux trois cycles du BMD), par le refus des enseignants
artistes comme théoriciens de ne considérer la recherche et
le doctorat qu’à l’aune du modèle universitaire, mais aussi par
l’inadéquation des formations liminaires des étudiants à des
perspectives doctorales (qui, pour le moment, n’intéressent que
très, très peu d’étudiants en écoles d’art) et par les résistances
de nombreux enseignants, artistes comme théoriciens, qui ne
veulent pas changer d’identité, se considérant comme artistes
ou auteurs libéraux et non chercheurs au sens universitaire du
terme. Lorsqu’on regarde dans les pays où le système BMD
existe depuis relativement longtemps, et où les enseignants
artistes sont docteurs, comme en Grande-Bretagne ou aux
États-Unis, force est de constater que leurs charges d’enseignement et de recherche les accaparent bien plus que de raison.
Or, il est frappant de constater aujourd’hui, en Belgique comme
en France, que les enseignants artistes comme théoriciens, de
plus en plus pris par leurs activités de pédagogie, de recherche
et d’administration (tous les dossiers à mettre en œuvre, à promouvoir, à argumenter, les budgets à rédiger...), ont de moins
en moins de temps et d’espace mental pour œuvrer à leurs
“propres affaires”, lesquelles sont a priori les garants de leur
reconnaissance en tant qu’artiste, critique, philosophe... et les
ressources vives de leur enseignement. Plus cruel encore, ils
ne bénéficient pas, loin s’en faut, des mêmes reconnaissances
statutaires et des mêmes revenus que leurs collègues américains et britanniques...
Au-delà de ces problèmes, qui touchent aux identités des
artistes et des théoriciens au sein des institutions d’enseignement supérieur artistique, il est frappant de constater que, très
rarement, une vision politique anime ces processus, ou qu’une
réflexion précise sur ce que pourrait bien être un artiste-chercheur, et sa place dans la société, s’avance pour en éclairer
les possibles enjeux. Pourtant, l’idée de l’artiste comme chercheur ou de l’artiste-chercheur n’est pas nouvelle. Ainsi peut-on
se souvenir qu’au tournant des années 1960-1970 un certain
nombre d’artistes et de théoriciens ont par exemple promu, en
France, le développement de nouvelles formations à l’art, en
dehors des écoles des beaux-arts. C’est ainsi que furent créés
les départements d’arts plastiques et de sciences de l’art au
lendemain de Mai 68, lesquels promurent des apprentissages
à parité artistiques et théoriques, ouverts à un vaste champ des
sciences humaines, parfois sur un mode expérimental, sous
l’impulsion d’artistes comme Michel Journiac et Lygia Clark sur
le site de Saint-Charles de l’université Paris 1-Sorbonne, dans
les années 1970 et au début des années 1980. Aujourd’hui, si
cet héritage est valorisé — de façon toutefois très formelle et
institutionnelle (la salle d’exposition de Saint-Charles a pour nom
Michel Journiac) —, force est de constater que, comparativement aux écoles supérieures d’art, peu d’artistes sortent de ces

Art / Recherche

1 Hervé Fischer, “Artistes-chercheurs ? ils ont
un rôle déterminant dans la nouvelle économie”, La Presse, Montréal, 20 mars 2001. À
lire sur le site de l’artiste ? www.hervefischer.
net/text_fr.php?idt=4
2 Les Vhutemas, ou ateliers supérieurs d’art et
de technique, furent créés à Moscou en 1920.
Cf Selim Kahn-Magomedov, Vhutemas, 2 vol.,
éd. Du Regard, Paris, 1990.
3 http://www.elia-artschools.org/elia/
manifesto
4 L’Agenda 21 a été adopté par 173 chefs
d’état lors du Sommet de la Terre à Rio de
Janeiro en 1992. Composé de 40 chapitres,
ce plan d’action décrit les secteurs où le
développement durable doit s’appliquer dans le
cadre des collectivités territoriales. La culture
en fait partie.

Dossier

formations : les étudiants qui achèvent leurs études deviennent
surtout des professeurs pour le secondaire (passant le Capes,
équivalent de l’agrégation belge), des médiateurs culturels et
des intermédiaires de l’art (curateurs, critiques, régisseurs...)
passés par des formations spécifiques (médiation culturelle,
métiers des arts et de la culture, métiers de l’exposition...), et
quelques-uns maîtres de conférences en universités, après avoir
passé master et doctorat sous forme de mémoire et de thèse sur
le travail artistique, l’un illustrant souvent l’autre. Si, au départ,
ces formations en arts plastiques dans les universités françaises
avaient pour ambition de développer des formes expérimentales
que les écoles des beaux-arts ne favorisaient toujours pas dans
les années 1960 (mais qu’elles développèrent ensuite), mais
aussi de conjurer la puissance réifiante du marché de l’art en
inventant une nouvelle identité de l’artiste comme expérimentateur et chercheur délié de la nécessité de commercialiser son
art, les moyens budgétaires ne furent jamais à la hauteur de ces
aspirations émancipatrices et conduisirent les responsables
de ces formations à créer des apprentissages à visée professionnelle (former des futurs enseignants en arts plastiques, des
médiateurs, etc) tout en développant des masters et doctorats de recherche qui, trop souvent, ne satisfont ni sur un plan
artistique, ni sur un plan théorique. Ce dernier point est la pire
crainte que partagent les enseignants en écoles supérieures
d’art en France : qu’à l’instar des départements arts plastiques
et sciences de l’art, les moyens budgétaires — qui demeurent
encore supérieurs à ceux des universités mais qui sont appelés à être soumis à de plus en plus de recherches d’apports
financiers multiples, publics comme privés pour mener à bien
l’application du système BMD — s’assèchent progressivement
(réduisant les possibilités d’expérimentation au profit de la professionnalisation) et que sortent des doctorats insatisfaisants
sur tous les plans (pour toutes les raisons déjà énoncées, plus
le peu de moyens financiers).
Le nerf de la guerre, c’est comme bien souvent l’argent, et donc
les moyens investis par les pouvoirs publics et les institutions
privées, dans ces établissements et dans la recherche. C’est ce
que rappelle Hervé Fischer, artiste franco-canadien inventeur de
l’art sociologique en 1971 et professeur à l’Université du Québec
à Montréal, dans une tribune publiée en 2001 dans le quotidien
canadien La Presse, où il promeut la nécessité de reconnaître
la même valeur aux “artistes-chercheurs” qu’aux chercheurs
en technologie et en science1. Parce qu’ils observent “le réel
et donnent libre cours à leur pensée et leur imagination, pour
recombiner autrement les éléments connus et échafauder des
hypothèses qu’ils explorent systématiquement par des expériences”, ces artistes-chercheurs aideraient au développement
créatif de “l’économie du savoir” et donneraient à leur territoire
une “chance de bâtir une puissance forte de recherche-développement et d’innovation stratégique pour les nouvelles industries
du multimédia et davantage”. Ici, le propos est délibérément
techno-moderniste, inspiré par une vision de l’artiste à l’avantgarde des formes nouvelles d’art et de vie, transdisciplinaire,
ingénieur de nouveaux usages des technologies et des environnements. Une alliance optimiste entre arts, sciences, technologies, économie, issue en partie du modernisme au sens
futuriste et constructiviste : foi en l’avenir, en l’association des
forces vives et progressistes, recherche de définition d’une
science de l’art (une perspective déjà apparue au lendemain
de la Révolution russe de 1917, avec la création de l’Inkhouk,
institut de recherche et de création dirigé alors par Kandinsky,
Rodtchenko et Babitchev) couplée à l’éclosion de la figure de
l’artiste comme ingénieur (encore une fois Rodtchenko et les
“constructivistes de laboratoire”, mais aussi Tatline dans les
Vhutemas2 et Moholy-Nagy au Bauhaus).
Aujourd’hui, c’est en effet dans les domaines du design et des
nouvelles technologies que cette figure de l’artiste-chercheur

M 62 / 8

El Lissitzky,
Tatline au travail,
collage, 1922.

est la plus évidemment reconnue et, lors du 11ème Congrès
de l’ELIA (European League of the Institutes of the Arts) qui se
tint à Nantes en 2010, il est clairement apparu que cette vision
dominait les représentations de la place de l’artiste comme
chercheur : “Heart (cœur), art, earth (terre)...ou comment l’art
au cœur de la ville impulse innovation et développement, dynamique et inventivité, dispositif de création et de recherche
autant que valorisation d’un territoire”, exposait l’intention du
programme de colloques et d’expositions qui, durant cinq jours,
questionnèrent les “relations des écoles d’art avec les entreprises créatives”, la “régénération des villes et le rôle des écoles
d’art”, “l’art appliqué au service du bien-être global ou de la
compétitivité européenne ?”, ou encore la “recherche artistique
en Europe  : un dialogue nécessaire entre usagers et actionnaires”, le tout introduit par un questionnement sur “l’impact
de l’évaluation et du classement des hautes écoles d’art en
Europe”. Selon le manifeste de l’ELIA, les “artistes et diplômés
en arts sont inestimables, non seulement pour l’art mais pour
toute la société en fournissant une main-d’œuvre qui possède
une plus large gamme de créativité, d’interactivité, de négociation, d’esprit d’équipe, de prise de décision et de compétences
entrepreneuriales”3. Selon ce point de vue, qui structure les
ambitions les plus clairement définies d’une représentation actualisée de l’artiste-chercheur, celui-ci ressemble comme deux
gouttes d’eau au nouveau travailleur idéal du capitalisme avancé, créatif, flexible et adaptable, tel que décrit par Luc Boltanski
et Eve Chiapello dans Le nouvel esprit du capitalisme (1999)
et Pierre-Michel Menger dans Portrait de l’artiste en travailleur
(2003). Il est aussi remarquable que cette vision s’accorde avec
celle du “développement des territoires”, si prégnante dans les
politiques locales et européennes (les premières étant très tributaires des dispositifs de financement des secondes, conduisant
territoires et institutions locales, y compris les établissements
d’enseignement supérieur, à accorder leurs programmes de
recherche et de développement aux programmes européens,
voire à l’agenda 214, pour obtenir des financements). Il en résulte
que parmi les perspectives pour les artistes et aspirants artistes
s’imposent au moins trois “débouchés” territoriaux dans l’inscription de leurs recherches et travaux : l’invention et l’apport de
“nouveaux usages sociaux, de la sensibilité, de la représentation
du monde ou de la recherche identitaire individuelle et collective
d’une société” (Hervé Fischer) ; le développement de projets artistiques urbains qui transforment ou réenchantent l’environnement pour les loisirs des habitants ou les besoins d’un branding
d’une ville à l’adresse de l’immigration dorée et des potentiels
touristes ; enfin la médiation et l’intégration artistique et culturelle
des populations fragiles et fragilisées par les politiques de “redynamisation créative” des villes et de gentrification (à travers ce
que les Américains appellent le community-based art).
Face à cela, quid des artistes-chercheurs qui échappent à ces
enjeux, et qui développent des pratiques artistiques qui s’apparentent à des recherches de plus en plus scolastiques comme en
témoigne par exemple la récente inflation des pratiques de déconstruction, de narration et d’exposition de nouveaux rapports
à l’histoire de l’art sous la forme d’installations, de montages
et de conférences-performances qui, toutes, citent, discutent,
articulent des formes, des gestes et des documents artistiques

M 62 / 9

de la modernité et des néo-avant-gardes, ressortissant tant aux
grands récits qu’à ses bas-côtés ? On peut penser diversement
à Jeremy Deller, Eric Duyckaerts, Pierre Leguillon, Mario Garcia
Torres, Ian Kiaer, Benoît Maire ou Alexis Guillier. Après la “fin
des grands récits”, après la “fin de l’histoire”, tous semblent
traduire un rapport à la fois érudit et distancié à l’histoire et aux
histoires possibles de l’art, moins soucieux de véracité scientifique et factuelle que de production de nouvelles interprétations
et montages symboliques dépassant les séquences historiques
admises, en confrontant des objets esthétiques et culturels issus de contextes anthropologiques hétérogènes, en associant
des méthodes d’investigation et d’exposition des recherches et
hypothèses issues de différents champs des sciences humaines
ou exactes. Ce rapport là est sans doute celui qui nourrit et
nourrira le plus une grande partie des recherches développées
par les futurs artistes en écoles d’art, car il traduit une relation à
la fois sauvage et scolastique au savoir typique d’une certaine
identité de l’étudiant comme de l’artiste, agent double assumé,
entre culture savante et vernaculaire, selon une tradition héritée
des débuts de l’université en Europe. Et si l’artiste-chercheur
n’était pas (re)devenu un éternel étudiant ?

Tristan Trémeau est critique
d’art, docteur en histoire de l’art
et commissaire d’expositions.
Professeur au sein de l’Epcc Esba
TALM, site de Tours et à l’ARBAESA à Bruxelles, il enseigne aussi
à l’Université Paris 1-Sorbonne.
Auteur du livre In art we trust. L’art
au risque de son économie (Al
Dante/Aka, 2011), des archives de
ses écrits sont consultables sur
son blog : http://tristantremeau.
blogspot.com

Tristan Trémeau

Dossier

Art / Recherche

Il nous paraît pour cette raison nécessaire de toujours reposer d’un point de vue méthodologique et
épistémologique la question de la recherche en art
au-delà de l’évidence institutionnelle que cette activité est en train d’acquérir. Non pour remettre en cause
la pertinence de ce cadre de travail et d’échange
transdisciplinaire qui produit d’intéressants résultats
et semble appelé à accompagner en partie le devenir
des formes dans le champ spécifique de l’art même,
quant il n’est pas le lieu d’une inventivité théorique
devant nourrir également en retour les disciplines
académiques qui s’y croisent. Il s’agit plutôt de reposer la question de la recherche en art afin de contribuer à en spécifier toujours mieux la nature et à en
déployer le potentiel auprès de ses acteurs. Pour ce
faire, nous voudrions de façon très synthétique pointer certains leviers problématiques de la réflexion sur
le sujet (qui appelleront ailleurs des développements
plus conséquents), afin de sortir la recherche en art
d’un nécessaire mais parfois trop exclusif débat institutionnel, législatif et organisationnel, pour l’envisager à travers l’hypothèse d’une profonde spécificité,
en pensant certaines conditions de ce qu’on pourrait
appeler une recherche en art radicale.

1. Un levier historique :

l’héritage avant-gardiste.
Il convient d’abord de rappeler que la question de la
recherche en art s’inscrit dans le contexte des mutations intellectuelles et artistiques du XXème siècle. Car
ce que l’institutionnalisation de la recherche en art
semblerait devoir opérer est en partie une formalisation académique du programme implicite d’une partie des avant-gardes de la modernité, en particulier
celle impliquée dans des démarches collectives et
transdisciplinaires associant artistes, scientifiques,
ingénieurs, ou mêlant les arts à l’horizon de décou-

Art / Recherche

LA RECHERCHE
COMME
PERFORMANCE
À PROPOS
D’UNE
RECHERCHE
EN ART
RADICALE

3.

La recherche en art constitue un domaine académique désormais établi et marqué par un
grand dynamisme institutionnel international,
en Europe du nord en particulier. La très large
intégration dans certains pays de l’enseignement supérieur artistique au sein des universités, le développement des études doctorales
dans les départements d’art de ces universités, le nombre croissant d’artistes détenteurs
de “PhD”, “l’adossement à la recherche” préconisée auprès des Ecoles supérieures d’art
non rattachées à l’université dans le cadre du
processus d’uniformisation de l’enseignement
supérieur européen défini par les accords dits
de Bologne… autant de facteurs qui expliquent
l’intérêt parfois fébrile pour la question de “la
recherche en art” de la part de nombreux acteurs à la croisée des mondes académiques et
artistiques. Une actualité éditoriale prolifique,
le plus souvent en langue anglaise, la création de revues, d’événements récurrents et
de réseaux internationaux pérennes attestent
de cette attention vive à un thème qui, néanmoins, demeure dans ses termes éminemment
problématique et qui, en pratique, déroute largement celles et ceux qui se lancent dans le
champ d’activité qu’il désigne.

vertes de nature sociologiques, psychologiques,
comportementales ou politiques. Car la recherche
en art n’est pas une question nouvelle qui aurait
attendu le processus de Bologne pour se poser.
Les enjeux soulevés par elle renvoient ainsi à des
logiques qui animent toute l’histoire de la modernité
artistique et du rapport des avant-gardes avec une
certaine conception du progrès des connaissances,
indexé fondamentalement à un développement de
l’esprit et de l’émancipation humaine par les moyens
de l’art. Ces enjeux se sont structurés bien entendu
dans des démarches artistiques mais aussi dans
des cadres institutionnels innovants qui ont constitué
la recherche artistique en instrument privilégié de
ce progrès (que l’on songe par exemple à l’histoire
du Black Mountain College aux États-Unis). Parler
de “recherche en art” plutôt que de “recherche
artistique” indique cependant que le lien entre les
deux termes n’est pas d’abord celui d’une propriété
immanente (une certaine qualité “artistique” de la
recherche ou une dimension de recherche attachée
par définition à toute démarche artistique) ni d’une
appropriation extérieure (la saisie d’un objet artistique par une recherche conduite depuis les dehors
de l’art). Ce lien est d’abord à construire sur le mode
topologique d’une inscription de la recherche dans
le lieu et le contexte de l’art, avec ce que cette inscription suppose de contradiction en un sens, ou de
nécessairement transformateur pour les attendus et
les moyens de la recherche, mais aussi de l’art dans
une certaine mesure.

2. Un levier esthétique :

requalification de l’antinomie du sensible
et de l’intelligible.
Les pôles de la relation entre “art” et “recherche” renvoient au fond à la contradiction bien connue entre,

Dossier

d’un côté, le domaine par excellence de la singularité
esthétique et de la subjectivité appréciative et, de
l’autre, le champ d’application des méthodes de l’enquête rationnelle modelée par un idéal d’objectivité
scientifique. En dernière analyse, ces termes ainsi
polarisés reconduisent l’antinomie philosophique
classique entre le sensible et l’intelligible. Or, l’art
tout comme la pensée la plus logocentrique produisent eux-mêmes les preuves que l’antinomie en
question ne tient qu’à hiérarchiser des dimensions
constitutives de toute activité humaine, dimensions
qui ne cessent de s’articuler, de se combiner ou
de se fondre dans l’expérience. Outre la philosophie, avec tout particulièrement la naissance de la
“science esthétique” au XVIIIème siècle, jusqu’aux
théories romantiques d’un Schiller par exemple, en
passant par l’œuvre de Kant, l’art lui-même a résolu
le “conflit des facultés” dont parlait le penseur de
Königsberg1. D’une manière générale, l’histoire de
l’art comme l’histoire de la pensée ont été largement
animées par l’enjeu du dépassement de l’opposition
platonicienne entre le monde de l’expérience et celui
des idées. Qu’ajoute la question de la recherche en
art à cette ancienne problématique ? Sans doute
son rattachement à l’économie contemporaine de la
connaissance, qui implique de penser le savoir dans
sa dimension performative et opérative, au risque de
l’assimiler à de l’information quantifiable. La question
de l’art vient alors requalifier cette problématique, de
façon y compris critique, en l’ancrant dans les enjeux
de l’expérience située.

3. Un levier philosophique :

qu’en est-il des conditions contemporaines
du savoir ?
Fondamentalement, au-delà d’une question institutionnelle et académique liée aux mutations de
l’enseignement supérieur artistique au niveau européen, la recherche en art regarde ainsi ce qu’il
en est des conditions de production du savoir au
XXIème siècle. Le diagnostic a déjà été posé : le sujet
connaissant, conçu comme conscience abstraite
projetant vers les objets sa puissance de maîtrise
rationnelle et technique se découvre appartenir au
monde fini qu’il veut maîtriser et transformer, sa maîtrise mettant en question son existence même. Cela
implique une position traduisible en termes éthique
et politique mais aussi esthétique, impliquant des
logiques écosystémiques nouvelles. Or, l’art jouant
sur les conditions de l’expérience située dans le
temps et l’espace, déployant la plasticité de notre
conscience de ces conditions, cette pratique est à
même de créer des prototypes de rapport au monde,
d’échantillonner des formes de relation, de modéliser

M 62 / 10

des mondes possibles, de mettre en jeu dans toutes
ses dimensions sensibles des processus cognitifs
qui intègrent nécessairement la situation d’une subjectivité incarnée et relationnelle. Cette perspective
se traduit notamment dans l’idée d’une écologie de
la connaissance telle que nous aident à l’envisager
le psychologue James Gibson2 ou plus récemment
l’anthropologue Tim Ingold3 par exemple. Là encore,
la question nous incite à dépasser non seulement un
stricte cadre institutionnel de définition, mais encore
à renverser ou à “symétriser” le rapport “d’adossement” entre l’art et la recherche, en faisant apparaître
la dimension esthétique opératoire de la recherche
en sciences humaines comme en sciences naturelles. La recherche en art questionne ainsi les éléments d’une écologie et d’une performativité de la
recherche au-delà de l’art y compris.

4. Le levier épistémologique :

une science de l’inconnu.
Selon quelles conditions pratiques et théoriques
est-il donc possible de maintenir solidaires la métrique cognitive anticipatrice et universalisante de la
recherche académique et la singularité des formes
de la création, considérant la puissance de devenir
que l’art possède en vertu de sa capacité, si bien
soulignée par Baudelaire, à “plonger dans l’inconnu
pour trouver du nouveau” 4 ? Etant entendu que le
défi de la recherche en art tient dans l’articulation
de l’art et d’une pratique de la rationalité de type
scientifique, un des grands intérêts et enjeux de la
recherche réside dans les processus qui se déploient
dans le cours de la démarche pour articuler pratique
et théorie, création et cognition, intuition sensible
et réflexivité conceptuelle, expérience esthétique et
expérimentation 5. Or, l’attention à ce déploiement
et à l’invention de ses modes opératoires est, pensons-nous, oblitérée par l’obsession d’un objectif
posé à distance, mobile de tout le mouvement, à
savoir l’objet prédéfini de la recherche qui appelle
de la façon la plus directe et efficace la production
d’une connaissance à son propos. Au contraire, la
recherche en art devrait poser en réquisit épistémologique l’ouverture à l’aventure d’une connaissance consistant à découvrir cela même à propos
de quoi il y a à connaître. Et cet horizon implique de
rendre possible une recherche qui se définit moins
par ses objets (les thèmes qu’elle enregistre pour
être reconnue et classée) que par ses conditions de
mise en œuvre. Cette critique d’une méthodologie
purement objective et rationnelle ouvre un espace
de jeu qui n’est pas sans évoquer les théories de
Paul Feyerabend à propos des conditions du progrès scientifique 6. La méthode devient dans ces
conditions une variable plastique et le véritable chantier de la recherche. Cette logique rejoint certains
modèles de recherche empirique aussi aventureuse
thématiquement que rigoureuse intellectuellement.
Ainsi en est-il par exemple du “Projet Zero” lancé
par le philosophe Nelson Goodman à la Harvard
Graduate School of Education en 1967. L’objet de
cette recherche, située dans la vague perspective
de l’éducation artistique, était explicitement absent,
ironiquement identifié par un zéro… Permise en
grande partie par le contexte artistique, cette stratégie pragmatique radicale a permis à ce projet de
se développer de façon fructueuse pendant plus de
quarante ans7. Selon une telle démarche, il devient

M 62 / 11

par exemple possible de substituer à l’objet du travail posé depuis l’extérieur à l’horizon du processus,
l’objet qui fondamentalement travaille déjà le processus, l’objet qui est au travail dans la constitution d’un
collectif de recherche par exemple.

5. Le levier méthodologique :

la recherche-performance.
Il ne peut y avoir de recherche en art sans rigueur
méthodologique, du moins sans formalisation, à un
moment ou à un autre, des moyens engagés pour
faire œuvre de connaissance, fut-ce indirectement,
fut-ce à la fin du processus, au moment du bilan de
ce qui s’est joué. Mais on voit bien que la méthode
ne peut jamais se présenter comme un outil extérieur et neutre. Comment donc identifier le genre
de “pratique gnoséologique” de la recherche en
art ? Comment nommer ce type de recherche afin
d’en spécifier les termes méthodologiques ? Une
voie susceptible de contribuer à répondre à ces
questions est indiquée par la distinction établie en
sciences sociales entre la recherche classique et la
“recherche-action”8. La recherche dite classique,
venue des sciences positives, suppose l’extériorité
du chercheur par rapport à l’objet, la formalisation
préalable des outils et des processus, et la non implication des acteurs dans les effets ou les usages des
résultats de la recherche.
La recherche-action, quant à elle, inspirée d’une
sociologie interventionniste héritée de l’École de
Chicago notamment, et nourrie du pragmatisme de
John Dewey, est fondamentalement situationnelle 9.
Elle s’inscrit dans un contexte pratique qui implique
le chercheur et tous les acteurs dans la conduite et
les conséquences de la recherche. Ni les hypothèses
ni la méthodologie ne sont nécessairement définies
préalablement. Le savoir est conditionné par le terrain et les interactions qui s’y nouent, le contexte
étant, en retour, appelé à être transformé par l’action
de la recherche.
Toutefois, la recherche en art introduit certains
enjeux dont les termes de la recherche-action ne
rendent pas totalement compte, en particulier ceux
de la dimension esthétique de la démarche, au sens
où tous les paramètres matériels et sensibles du
processus et de la situation traversée sont déterminants. L’idée d’action, à cet égard, signale une
pratique stratégique orientée vers l’objectif d’une
efficacité nouvelle. Or, ce que la recherche en art
doit rendre possible, c’est la dimension auto-télique
du processus de recherche, dont l’efficace repose
sur la qualité des situations produites par la forme
même des moyens mis en œuvre. De sorte que ce
qui résulte de la démarche ne pouvait pas avoir été
visé nécessairement par elle.
La recherche en art est par ailleurs souvent assimilée
à ce qu’on nomme la “recherche-création”. Légitime
assurément, l’idée selon laquelle la recherche en
art doit aboutir à la création de formes, d’œuvres,
d’objets ou d’environnements artistiques, ne conduit
pas cependant cette pratique au point de sa spécificité radicale. En effet, dans la recherche-création,
le plus souvent, la “recherche” devient l’auxiliaire du
processus de création et l’instrument d’une optimisation des moyens de l’art, mis au service le plus souvent d’une réalisation matérielle, selon une poïétique
somme toute classique (où le produit de l’acte est
séparable de l’acte de production). Une dimension

Dossier

de praxis (au sens grec d’un acte producteur dont
le produit n’est pas détachable de l’accomplissement de l’acte lui-même) serait à intégrer. Faut-il alors
parler de practice based research, comme disent
les anglophones ? Le terme ne fait cependant que
rééquilibrer, opportunément parfois, le rapport entre
théorie et pratique dans la conduite d’une recherche,
au profit du second terme. Mais ceci conduit souvent
à constituer la pratique d’un artiste en objet de sa
recherche, plutôt qu’à créer les conditions inédites
dans lesquelles viendraient à se “baser” aussi bien
la théorie que la pratique.
Ni recherche classique au sens courant des sciences
positives, ni à proprement parler recherche-action
inspirée des sciences sociales, ni recherche-création tournée vers l’objet, ni practice based qui ne
déconstruit pas l’opposition théorie-pratique… une
recherche en art serait en un sens radical d’un autre
type. Inséparable d’une situation qu’elle conditionne,
cette recherche fait de la forme même de la pratique,
de l’acte, de la pensée ou des idées, une finalité possible. Il y aurait donc, plus que dans tout autre type
de recherche, une performativité et une performantialité propre à la recherche en art, par laquelle le
processus et l’événement même de la recherche se
révèlent susceptibles de constituer son objet et sa
valeur en terme d’expérience et de connaissance. Ne
devrait-on pas parler en conséquence de rechercheperformance ? Une recherche à envisager comme
performance, à condition de ne pas voir là l’appel à
un jeu spectaculairement théâtral, voilà sans doute
un levier pour penser la spécificité de la recherche
en art, à partir d’un lieu de l’art qui nomme, par ailleurs, des pratiques débordant nécessairement de
son cadre.
David Zerbib
David Zerbib enseigne la Philosophie de l’art à la HEADHaute Ecole d’Art et de Design de Genève et coordonne
l’Unité de Recherche de l’ESAAA-Ecole Supérieure d’Art de
l’agglomération d’Annecy. Membre du CEPA (Centre d’Esthétique et de Philosophie de l’Art) de l’Université de Paris 1
Panthéon-Sorbonne, ses recherches portent sur la performance et ont donné lieu à de nombreuses communications
et publications en France et à l’étranger. Il a publié récemment, avec A. Citron et S. Aronson-Lehavi Performance
Studies in Motion. International perspectives and practices
in the twenty first century, Bloomsbury, Londres, 2014. Il
dirige actuellement la publication de In octavo. Des formats
de l’art, Presses du réel – ESAAA, 2014.

1 Conflit que Henk Borgdorff fait ironiquement résonner avec l’enjeu de l’ancrage
de la recherche en art dans les “facultés” de l’Université. Cf Henk Borgdorff, The
Conflict of the Faculties: Perspectives on Artistic Research and Academia, AUP Leiden University Press, 2013.
2 Gibson, James J., Approche écologique de la perception visuelle, trad. O. Putois,
Bellevaux, Éditions Dehors, 2014.
3 Ingold, Tim, Marcher avec les dragons, Zones sensibles, 2013.
4 Dans Les Fleurs du mal, célèbre dernier vers du poème “Voyage”.
5 Nous nous permettons de renvoyer sur ce point à notre contribution (ainsi qu’à
l’ouvrage dans son ensemble) : “Nom du per. L’expérimentation et l’épreuve des
limites.”, dans In Actu. De l’expérimental dans l’art, During, Elie ; Jeanpierre, Laurent ;
Kihm, Christophe ; Zabunyan, Dork (dir.), Presses du réel, Dijon, 2009.
6 Feyerabend, Paul, Contre la méthode. Esquisse d’une théorie anarchiste de la
connaissance, Seuil, Paris, 1979.
7 Cf pour une présentation des “objets” que le projet s’est ensuite donné dans
ses phases les plus récentes : http://www.pz.gse.harvard.edu/ten_years_at_project_zero.php
8 Pour un aperçu de la distinction entre recherche classique et recherche action synthétisée, nous renvoyons à Bazin H. [2006], “Comparaison entre recherche-action
et recherche classique”, document électronique in Bibliographie R-A, disponible sur
http://biblio.recherche-action.fr/document.php?id=137#tocto2
9 Barbier R [2006], Historique de la recherche-action par René Barbier, document
électronique (disponible sur http://foad.iedparis8.net/claroline/courses/8327/
document/barbier_rechercheaction/01.Historique.html).

Art / Recherche

crayon sur papier, 166 x 96 cm

Rappelons tout d’abord que la mise en place des doctorats en
art et science de l’art au sein des Esa est relativement récente
comparée à d’autres pays comme la France, l’Allemagne ou
l’Angleterre où, si elles restent d’actualité, les questions de la
recherche artistique ont déjà fait l’objet de débats et de publications – notamment liées à l’absorption de la formation artistique
au sein des Universités1.
Ceci étant rappelé, cette mise en place s’inscrit dans un double
mouvement : le processus de normalisation des diplômes et des
formations (en trois cycles : bachelor, master et doctorat) suite
aux accords de Bologne d’une part et un discours de plus en
plus partagé faisant la promotion de la recherche et de la formation ; considérant ces deux aspects comme les composants
de nouvelles identités professionnelles.
Aussi la reconnaissance institutionnelle de “la recherche en art”
soulève-t-elle la question difficile consistant à formuler la spécificité de cette recherche et les formes (identifiables et identifiées,
valorisables et valorisées) de sa mise en œuvre au sein de ce
double mouvement d’ensemble.
Or cette valorisation institutionnelle appelle un premier constat.
Plutôt que de situer d’emblée un rapport possible à la recherche
artistique, le processus de normalisation de la formation tend à
n’envisager celle-ci que de façon progressive au sein d’un cycle
où l’étudiant acquiert des compétences et des savoirs relatifs
à un champ disciplinaire pour ensuite être initié, au niveau du
master, à la recherche au sein de ce même champ et enfin, au
niveau du doctorat, mener et développer une recherche soumise à des critères méthodologiques et épistémologiques qui
définissent aujourd’hui les contours de ce que l’on appellera un
paradigme de la recherche. A cet égard, et sans souscrire aux
arguments qui voient a priori d’un mauvais œil ce processus de
normalisation des enseignements, c’est faire preuve de vigilance
que de se demander quels seront les effets à moyen et à long
terme de cette institutionnalisation et de la reconnaissance qui
l’accompagne.
Conduira-t-elle à n’envisager la recherche artistique proprement
dite qu’au niveau du 3ème cycle ? Ne risque-t-elle pas d’introduire
un partage entre le temps de l’enseignement, de la découverte
et de la transmission et celui de la recherche ainsi qu’une distinction hiérarchique entre l’artiste-en-formation et l’artiste-en-

Art / Recherche

4.

Aleksandra Chaushova
Vue de l’installation de l’expo ReSiDuE
au WIELS Centre d’Art Contemporain à
Bruxelles.
Buveurs de thé enchantés (détail), 2013

LA
RECHERCHE
EN ART :
PERSPECTIVES
ET ENJEUX
Quels sont les enjeux actuels de la recherche
au sein des Ecoles Supérieures des Arts en
Belgique ? Ces enjeux se concentrent-ils principalement, comme on le dit souvent, dans
l’articulation de la théorie et de la pratique ?

Teodora Cosman
Surexpositions : L’Immortalité I, 2013
acrylique sur tissu, 50X70cm

Dossier

M 62 / 12

recherche ? S’accompagnera-t-elle d’un nouveau phénomène
de légitimation de l’artiste nous invitant à prolonger la récente
analyse proposée par Paul Audi dans son bref Discours sur la
légitimation actuelle de l’artiste ?
Dans cet essai, Paul Audi examine la définition de l’artiste forgée
par l’UNESCO en 1980 pour dégager quatre formes canoniques
de légitimation et s’interroger, dans le sillage de la critique de
l’industrie culturelle formulée par Adorno et Horkheimer, sur
l’introduction, dans la dite définition, d’un nouveau critère faisant dépendre l’être-artiste de l’artiste de “sa contribution à la
culture”. La question posée par Paul Audi mérite d’être répétée
moyennant toutefois la substitution du terme de recherche à
celui de culture : “quel est exactement le poids que l’on croit
devoir accorder à l’argument selon lequel un artiste est censé
se définir principalement par sa “contribution au développement de la culture [Recherche artistique]»2 ? Principalement ?
Nécessairement ? C’est sans doute là aussi l’un des enjeux
de l’institutionnalisation de la recherche artistique si, comme
c’est le cas dans les Universités, le titre de docteur et l’activité
de recherche sont des conditions requises pour accéder aux
postes d’enseignement. C’est pourquoi, les réponses apportées
aux questions portant sur les formes de visibilité et de partage
de la recherche artistique pourraient conditionner le paysage
de l’enseignement et, par conséquent, la formation des artistes
à venir. A supposer que la contribution à la recherche artistique
devienne un critère de légitimation parmi d’autres, ne risquerait-on pas alors de produire une distinction similaire à celle qui
sépara naguère les artistes des artisans et d’introduire, au sein
du champ de la création artistique, un élément hiérarchisant
les pratiques d’un côté et la recherche de l’autre ; postulant du
même coup que toutes les pratiques artistiques ne sont pas ou
ne font pas (de la) recherche 3 ?
Comme le note Stéphane Sauzedde dans un article consacré à
L’artiste, le chercheur et la prochaine école, il est “assez difficile
d’entendre parler de ces ‘Bests Practices’ (censés émerger de
toute pratique de recherche) sans y voir immédiatement une
tentative autoritaire de hiérarchiser l’activité – et du coup donner comme nul et non avenu le si subtil et si puissant ‘principe
d’équivalence’ de Robert Filiou”4.
Ces questions posées, il resterait encore à préciser en quoi
consisterait la contribution de l’artiste à la recherche artistique.
Sur base de quels critères, selon quelles formes, moyennant
quelles normes, avec quelles attentes et au regard de quelles visées définir la nature de cette contribution et le(s) champ(s) dans
le(s)quel(s) elle s’inscrit ? Quelle place reviendra-t-il à l’œuvre
d’occuper ? Quelle importance sera-t-il donné au discours de
l’artiste et aux écrits plus théoriques ? A qui reviendra-t-il de
définir ce qui fait recherche en art et ce qui contribue à en faire
saillir les seuils de démarcation ? Aux artistes ? Aux institutions
qui les forment ou encore à la sphère plus vaste de la société
s’il est vrai, comme le souligne encore Stéphane Sauzedde,
que “l’injonction faite à l’art de dire ‘sa recherche’ […] a à voir
avec l’exigence d’une rentabilité sociale de l’activité artistique”
qui tend à la rapprocher “de l’économie de l’innovation” et de
la créativité.
L’injonction en question – pour autant qu’on puisse bien parler
d’une injonction, ce qui suppose alors la possibilité d’un refus
d’obtempérer ménageant aux artistes, aux institutions et, peutêtre, à l’art lui-même, une manière de cultiver une résistance à
dire ce qu’est “sa recherche” – témoigne, quant à elle, du mouvement d’amplification des discours sur la recherche et la formation et de l’inflation des discours sur la recherche en art et par
l’art. Aussi convient-il de considérer, comme le propose Victor
Burgin, si et comment cette inflation du discours et l’introduction
de la notion de recherche à tous les niveaux s’accompagnent
d’une réelle modification des pratiques ou si, en-deçà des mots,
elles demeurent pour l’essentiel inchangées 5. Dans la foulée
de cette interrogation, Victor Burgin soutient également que “la

M 62 / 13

question de savoir si la production artistique visuelle constitue
ou non de la recherche n’est pas pertinente” et précise enfin
que “la question maintenant [je souligne] déterminante pour
les départements d’arts visuels tient à l’incapacité générale ou
à la réticence à distinguer clairement une œuvre d’art et une
thèse écrite, à une tendance à noyer le poisson ou à ignorer les
spécificités discriminantes de ces deux formes de pratiques”6.
On mesure ici peut-être la particularité des enjeux selon qu’on
se situe en Belgique ou ailleurs et dans telle institution ou dans
telle autre. Car, la plupart du temps, dans le cas des artistes
(doctorants) qui décident de s’engager dans une recherche doctorale en art et science de l’art7 c’est, au contraire, la tendance
à surdéterminer les spécificités discriminantes de la recherche
à l’université et de la création artistique qui tend à enfermer
ceux qui initient un projet de recherche dans un double bind les
situant d’emblée dans une position inconfortable et devant le
choix d’une alternative proprement indécidable. Ou bien le projet
de recherche s’inscrit dans un champ de savoirs disciplinaires
balisés, le plus souvent relevant des sciences humaines, et il lui
est alors reproché sa proximité avec une recherche en histoire
de l’art, en esthétique, en philosophie ou encore en anthropologie et, par suite, de ne pas se démarquer d’une recherche
académique classique. Ou bien, à l’inverse, le projet est formulé
à partir d’un travail artistique singulier, d’une démarche dont
l’explicitation et les enjeux échappent souvent aux catégories
et repères méthodologiques de la recherche telle qu’elle est
menée au sein des Universités et on lui reproche alors de n’être

Yogan Muller
Cartographie I, en collaboration avec Elise
Elsacker, 2013
impression numérique 2A0

1 A ce sujet, voir entre autres exemples :
P. Gosselin et D. Laurier (dir.), Tactiques
insolites, vers une méthodologie de recherche
en pratique artistique, éditions Guérin
Universitaire, Montréal, 2001 ; M. Burneau
et A. Villeneuve (dir.), Traiter de recherche
création en art. Entre la quête d’un territoire et
la singularité des parcours, PUQ, 2007 ; D.
Daniel (dir.), Pratiques artistiques et pratiques
de recherches, L’Harmattan, 2007 ; Jehanne
Dautrey (dir.), La recherche en art(s), éditions
MF, 2010 ; V. Mavridorakis et Ch. Khim (dir.),
Transmettre l’art. Figures et méthodes. Quelle
histoire ?, Les presses du Réel, 2013.
2 Paul Audi, Discours sur la légitimation
actuelle de l’artiste, éd. Les Belles Lettres,
collection “encre marine”, 2012, p. 60.
3 Comme le suggère le titre de l’ouvrage dirigé
par Daniel Danetis déjà cité, Pratiques artistiques et pratiques de recherches en posant la
question du statut accordé à ce “et”.
4 Stéphane Sauzedde, “L’Artiste, le chercheur
et la prochaine école”, Critique d’art [En ligne],
40 | 2012, mis en ligne le 01 novembre 2013.
5 Victor Burgin, “Quelques réflexions sur les
diplômes de “recherche” dans les départements d’arts visuels”, in V. Mavridorakis et Ch.
Khim (dir.), op. cit.
6 Ibid. p. 311.
7 Le doctorat en art et science de l’art implique
une cotutelle entre un enseignant-promoteur
d’une Esa au sein de laquelle l’artiste mène sa
recherche plastique et un enseignant-promoteur de l’Université pour le suivi du travail de
rédaction de la thèse écrite qui “accompagne”
la création.

Aleksandra Chaushova
Madame A. (livre d’artiste), 2013

Dossier

Art / Recherche

pas suffisamment théorique, situé et référencé. D’emblée donc,
le projet, moment initial de la recherche, est enfermé dans les
termes d’une opposition qui tout en étant tenue pour problématique n’en reste pas moins opérante, entre la théorie d’un côté
et la pratique de l’autre – ou, ce qui est somme toute peut-être
une autre manière de noyer le poisson, entre “deux formes de
pratiques”.
Si la plupart des ouvrages et articles consacrés à la recherche
artistique s’accordent pour dire qu’elle ne peut pas être davantage l’illustration sensible d’une théorie, son exemplification
ou sa mise en œuvre que son utilisation ad hoc, conférant a
posteriori une légitimité que la démarche de l’artiste ou l’œuvre
produite, considérées en elles-mêmes, ne seraient pas en mesure d’avoir, il n’en reste pas moins — comme s’empresse de le
souligner Ivan Toulouse à propos des UFR d’Arts Plastiques en
France —
­ que le mot d’ordre stipulant qu’il ne faut pas dissocier
théorie et pratique reste, trop souvent, une formule incantatoire8.
C’est probablement pour échapper à cette opposition de la
théorie et de la pratique que l’on recourt parfois à la notion de
“recherche-création”. Mais si, comme le reconnaît à son tour
Yann Toma, dans un article sur “Les arts plastiques à l’université”, “la question de la relation entre pratique et théorie est
fondamentale dans le cadre de la recherche en arts plastiques”,
encore faut-il se demander si la “recherche-création” ne repose
pas toujours sur une dichotomie problématique comme le laisse
d’ailleurs entendre de façon significative ce propos de l’auteur :
“mettre en forme la recherche en art est l’action de segmenter un savoir qui émerge et de l’ordonnancer avec méthode.
La thèse est avant tout une forme universitaire où s’exprime
une pensée […]. L’organisation de la recherche en arts plastiques s’incarne dans la procédure de recherche et s’exprime
en parallèle du processus de création”9 . Une forme universitaire ? Pourquoi en parallèle ? Peut-on penser la recherche
en art autrement que dans les formes d’une complémentarité
entre deux démarches10, l’une étant placée du côté de procédures, de règles, de normes soumises à une reconnaissance
institutionnelle et à l’évaluation des pairs, l’autre du côté de la
démarche et de la singularité des opérations mises en œuvre
par l’artiste ? La “recherche en art” — peu importe, finalement,
l’étiquette qu’on lui accole — peut-elle échapper à l’alternative
d’un paradigme positiviste ou d’un paradigme romantique de
l’artiste-chercheur ?
Plus amplement, c’est le rapport de la recherche artistique au
champ des savoirs (constitués) qu’il faut poser. Commentant
le portrait que brosse Panosky de Dürer en “théoricien d’art”
et l’idée selon laquelle ce dernier “succomba à la fascination
de la théorie esthétique telle qu’elle s’est développée en Italie”,
Philippe Hamou précise : “Par théorie il faut entendre une doctrine qui ne se contente pas de donner des recettes techniques,
les règles d’un savoir-faire artisanal, mais une véritable science
qui démontre et justifie les procédures de l’artiste, en recourant par exemple à la géométrie, la philosophie ou l’histoire”11.
Ce sens de la théorie et l’usage de savoirs constitués laissent
toutefois de côté la possibilité pour l’œuvre d’art d’être la formulation de sa propre théorie et le lieu où s’énonce un savoir à
déchiffrer. Sans cela, la recherche artistique ne se trouvera-t-elle
pas conduite à occuper une position de redoublement au sens
qu’a pu donner Foucault à ce terme lorsqu’il analyse le statut des
sciences humaines12 ? Sans doute, comme le suggère Jehanne
Dautrey, “l’engagement de l’art par rapport aux savoirs” est ce
qui permet de ne pas réduire les pratiques de recherches “à
l’exposition des projets”13 ; cet engagement prenant pour l’auteur la forme d’une reprise qui problématise des procédures et
des processus de formalisation propres à l’activité scientifique
et aux savoirs qu’elle énonce.
Il en irait alors de même pour les notions et concepts dont font
usage les artistes. C’est la fonction même des concepts, des
notions et des références qui se pose alors. Si l’artiste s’en

Art / Recherche

sert à des fins de légitimation, on pourra toujours lui reprocher
ses écarts et son manque de “rigueur”. Mais si l’on considère,
comme le suggère Jean Lancri, que les concepts à l’œuvre
dans la recherche artistique sont avant tout des tenseurs —
comme on le dit d’un muscle qui permet de tendre une partie
du corps — ou des anticipateurs14, on peut dès lors envisager
leur fonction comme servant à anticiper confusément sur ce que
l’œuvre plastique aura pour tâche de réaliser distinctement de
façon immanente et sensible.
Qu’en est-il du savoir délivré par la recherche artistique ? Peutelle ou non contribuer à changer le sens du mot “savoir” comme
l’écrivait Lyotard à propos de la science postmoderne affirmant :
“Elle change le sens du mot savoir, et elle dit comment ce changement peut avoir lieu. Elle produit non plus du connu, mais de
l’inconnu. Et elle suggère un modèle de légitimation qui n’est
nullement celui de la meilleure performance, mais celui de la
différence comprise comme paralogie”15.
Dès lors, demander ce qu’est la recherche en art n’est-ce pas
déjà présupposer que l’on puisse fournir une réponse en bonne
et due forme – dans les formes attendues et reçues par ce
qui aura toujours déjà anticipé sur le moment où la recherche
s’achève et vient à s’ignorer comme telle ? Si la question des
formes de la recherche s’avère toujours déjà prématurée n’estce pas que la recherche a toujours eu la forme pour visée ? Est-il
alors possible de poser la question de la forme de la recherche
sans présupposer celle-ci comme étant accomplie, finalisée ?
Autrement dit, pouvons-nous poser cette question des formes
de la recherche dans le mouvement même de la recherche,
dans son effectivité ? Quelles formes la recherche peut-elle
prendre lorsqu’elle est recherche de la forme ?
A cet égard, l’irruption du ready-made – pour ne retenir ici qu’un
moment décisif parmi d’autres – rend-elle sans doute problématique la réduction de la recherche artistique à un faire créateur
déployé dans une œuvre. Comme le remarque J. Dautrey, ce
moment fait rupture et disqualifie l’assimilation de la recherche
à “un simple faire créateur”. De son côté, J. Lancri souligne à
son tour combien le geste duchampien nous oblige à inscrire le
spectateur dans l’horizon de la recherche – si, pour paraphraser
Duchamp, c’est le spectateur qui fait l’œuvre.
L’hypothèse selon laquelle l’apparition de la question de la recherche en art est liée à la radicalisation d’un ébranlement de
la notion d’œuvre d’art de telle sorte qu’elle ne suffirait plus à
faire recherche (la recherche comme œuvre et l’œuvre comme
recherche) demanderait alors à être examinée en prenant également la mesure de ce qu’elle implique quant à l’enjeu des
destinataires de la recherche artistique. Tout comme Benjamin
soutenait sans concession aucune qu’un auteur “qui n’apprend
rien aux écrivains n’apprend rien à personne” (L’auteur comme
producteur), peut-être revient-il à l’artiste comme chercheur
d’être capable d’initier d’autres artistes à la recherche en art,
mais d’envisager aussi la nécessité d’un élargissement, au-delà
de la communauté des “experts”, vers “une collectivité d’acteurs
divers et d’usagers”16.
Peut-être la recherche en art devient-elle alors indissociable
de la recherche de l’art de sorte qu’elle nous invite à engager
la question de ce que la recherche donne à connaître et de ce
qu’elle donne, indissociablement, à voir. ­Autrement dit, elle nous
invite à poser la question de ce que serait une présentation de
la recherche qui donne simultanément à penser les enjeux liés à
la recherche de formes inédites et nouvelles de présentation17.
Dehouck Dirk
Plasticien et philosophe, Dirk Dehouck enseigne à l’Arba-Esa de Bruxelles
et à l’Ecole Supérieure des Arts de Mons, Arts2. Il est également assistantchercheur en philosophie à l’ULB.

Dossier

M 62 / 14

ALEKSANDRA CHAUSHOVA
Doctorante en Art et Sciences de
l’Art (ULB-ENSAV La Cambre) —
Titre de la thèse : “La symbolique
totalitaire revisitée. Un choix entre
l’auto-colonisation et la réflexion
sur le passé” — Coordinateur ULB:
Thierry Lenain, coordinateur ENSAV
La Cambre: Olivier Drouot — Comité
d’accompagnement : Christophe
Den Tandt (ULB), Denis De Rudder
(ENSAV La Cambre)
TEODORA COSMAN
Doctorante en Art et Sciences de
l’Art ULB/ARBA-Esa —
Titre de la thèse: “Surexpositions.
Images de la disparition” —
Coordinateur ULB: Thierry Lenain,
coordinateur ARBA: Lucien Massaert
— Comité d’accompagnement:
Danielle Leenaerts (ULB), Sébastien
Clerbois (ULB)
YOGAN MULLER
Doctorant en Art et Sciences de l’Art
(ED20, ULB-ENSAV La Cambre) —
Titre de la thèse :
“Devenir-imperceptible en système
paysager” —Coordinateur ULB:
Danielle Leenaerts, coordinateur
ENSAV La Cambre: Hervé Charles —
Comité d’accompagnement : Thierry
Lenain (ULB), Alain van der Hofstadt
(ENSAV La Cambre)
Recherches plastiques dans le cadre
du doctorat

8 Ivan Toulouse, “La recherche entre
instauration et réception”, in Danetis Daniel
(dir.), Pratiques artistiques et pratiques de
recherches.
9 Yann Toma, “Les arts plastiques à l’université”, in Jehanne Dautrey (dir.), La recherche en
art(s), éditions MF, 2010, p. 63.
10 Cette complémentarité est parfois
thématisée avec le concept deleuzien de “redé-territorialisation”.
11 Ph. Hamou, La vision perspective (14351740), Payot, 1995, p. 130 et Panofsky, La vie
et l’art de Dürer, Hazan, 1987, p. 363.
12 A propos des sciences humaines, Foucault
relevait que ce qui les constituent en propre
c’est le simple fait “qu’elles sont, par rapport
aux sciences où l’être humain est donné
comme objet […] dans une position de redoublement, et que ce redoublement peut valoir
a fortiori pour elles-mêmes”. M. Foucault, Les
mots et les choses, Gallimard, 1966, p. 365.
13 Dautrey, op. cit., p. 36.
14 “On pourrait les appeler concepts
anticipateurs. En fait, ce sont des détecteurs
de différences. Car ils anticipent les différences
qui ne manqueront pas de s’immiscer entre
le projet de la thèse et le trajet”. Leur fonction
est heuristique, provisoire et opératoire. C’est
aussi pourquoi Lancri insiste aussi pour affirmer
que dans le champ des arts plastiques, “les
contradictions ne disqualifient les concepts
qu’en apparence. Celles-ci ne les invalident
qu’à la condition de prendre du recul pour
sortir du champ artistique qu’elles travaillent”.
Jean Lancri, “Comment la nuit travaille en
étoile et pourquoi ?” in, Danétis Daniel (dir.),
op. cit., p. 31.
15 Lyotard, La condition postmoderne, éd. de
Minuit, 1979, p. 97.
16 Voir l’avant propos de La recherche en
art(s).
17 A propos de “L’essai comme forme”,
Adorno écrivait : ses transitions “désavouent
la déduction stricte au profit de chemins de
traverse reliant les éléments, qui n’ont guère de
place dans la logique discursive” ; l’essai “est
plus dynamique que la pensée traditionnelle,
grâce à la tension entre la présentation et
la chose présentée”. Adorno, Notes sur la
littérature, Flammarion, 1984, p. 27.

5.

“Cette légèreté de tout l’être se mobilise sous
une impulsion légère, facile, simple : un léger
coup de talon contre la terre nous donne l’impression d’un mouvement libérateur. Il semble
que ce mouvement partiel libère en nous une
puissance de mobilité qui nous était inconnue
et que les songes nous révèlent.”
Gaston Bachelard, L’Air et les songes (1943)

Le Tireur d’épine (Spinario),
Haut Empire Romain
(27 av. JC - 235 ap. JC).
Marbre, Florence, Galerie des Offices.

TO GET
RID OF
A NIGGLING
PROBLEM

L’Inquisiteur
Il nous revient de vous interroger sur une question épineuse et
depuis longtemps débattue, une question dont les termes singuliers semblent avoir été aujourd’hui reformulés et, c’est là une
hypothèse que nous voudrions soutenir ici avec vous – vous qui
nous avez déjà entretenu de cette problématique –, conduisent
à falsifier le débat, à le détourner de ses enjeux véritables, si
bien qu’à filer la métaphore, il s’agirait d’adopter la position de
cette figure iconographique bien connue, celle dite du “tireur
d’épine”, afin de soumettre à l’examen ce sujet. Vous avez en
effet manifesté en plusieurs occasions votre scepticisme vis-àvis de l’instauration de programmes de recherches doctorales
accessibles aux artistes plasticiens, que ce soit au sein des
universités ou des écoles d’art.
L’Instructeur
Oui, pour moi cela n’a pas beaucoup de sens.
Le Jeune Artiste
Pouvez-vous expliciter votre position ?
L’Instructeur
Je dois vous avouer que d’ici, à Los Angeles, la question du doctorat dans les arts me paraît fort lointaine, bien qu’il en soit question ici aussi, surtout depuis que Jim Elkins s’ingénie à publier
toutes les opinions à ce sujet. En un mot, je suis contre parce
qu’en deux ou trois générations cela va orienter l’enseignement
exclusivement vers un type de pratique fait pour dégoûter les
artistes véritables. Mais je pense aussi que la tendance est irréversible, et que donc ce sera à nous de fabriquer l’antidote.
L’Inquisiteur
Certes, il est vrai qu’Elkins a depuis longtemps publié à ce
sujet (cfr. Why Art Cannot be Taught), de même qu’Howard
Singerman, qui a plus spécifiquement retracé les linéaments
historiques quant à la multiplicité des relations qui se sont traditionnellement tissées aux États-Unis entre la pratique et la théorie (cfr. Art Subjects. Making Artists in the American University).
Mais pourriez-vous être davantage explicite. Ne pensez-vous
pas, partant du constat de Singerman, que le danger résiderait
dans une forme d’institutionnalisation de cette dialectique séculaire (du couple pratique/théorie) qui conduit précisément à sa
redéfinition ou, plus précisément, à sa requalification en un autre
couple (celui qui domine le débat actuel : art/recherche) qui, à
certains égards, pourrait apparaître, sinon comme un sophisme

M 62 / 15

Dossier

Art / Recherche

partie des énoncés qui le composent et qui forment ensemble,
réfléchissent l’énonciation, leur propre énonciation. L’hypothèse
est donc celle d’une réflexivité interne à l’œuvre en certains de
ses segments qui, tour à tour, thématise les conditions et les
modalités de sa propre apparition en tant qu’objet visuel, et
fournit de la sorte, à même sa trame pour ainsi dire, les éléments
sur lesquels pourra prendre appui une théorie formalisée de
son fonctionnement – c’est-à-dire ce que se donnerait peu ou
prou pour tâche la “recherche”. Toute œuvre, autrement dit,
emmène déjà avec elle sa propre conceptualisation, sa propre
théorisation en acte.
L’Inquisiteur
On en revient donc à ce couple dialectique séculaire, dans sa
version réactualisée au contact du structuralisme et de la sémiologie, ce qui conduit également inévitablement à redéfinir le rôle
même de la théorie, celle-ci étant immanente, pour reprendre
le terme que vous employez avec pertinence, alors qu’on la
tient habituellement soit pour une instance transcendante à la
pratique, soit comme un effet articulé a posteriori à une pratique.

intellectuel, à tout le moins comme un instrument pour légitimer
l’intégration de la pratique dans les cénacles académiques ?
Ne s’agirait-il donc, plutôt, de commencer par s’interroger sur
la terminologie employée ? Sur ce que recouvrent ces notions ?
Le Jeune Artiste
Oui, cela paraît sage en effet, tant il me semble pour ma part
qu’il y ait bien quelque profit que le praticien puisse en tirer. La
recherche, pour ce qu’elle a notamment d’étroitement lié avec
l’enseignement, n’offre-t-elle pas tout de même matière à penser
mieux l’œuvre dans ses implications ?

L’Instructeur
En effet, le terme de “théorie” serait moins ici à entendre comme
cette chose que le critique ou l’historien apporte à l’œuvre (peutêtre pour la décoder, peut-être pour la justifier), que comme
quelque chose devant être ressaisi en elle, si bien que l’écriture appartiendrait à une œuvre comme ce qui participe de
son déploiement, comme un prolongement de ses conditions
d’apparition.

L’Instructeur
Il faudrait en effet tout d’abord s’entendre sur ce que la notion
de recherche recouvre lorsqu’on la convoque dans le champ de
la pratique artistique. Or, même envisagée dans son acception
la plus approximative, la plus commune, c’est-à-dire comme
une activité qui vise la découverte, l’invention ou l’approfondissement des connaissances, cette notion ne se départit pas, du
moins dans mon esprit, de l’idée d’une formulation écrite qui,
en définitive, vient sanctionner toute une série d’expériences,
d’opérations techniques, de cheminements intellectuels comme
ce qui les rassemble, les met en série, les justifie, et in fine les valide. Le problème qui se pose alors à moi, pour ce qui concerne
l’art, serait cette idée qu’une phase pratique, d’expérimentation
n’acquerrait de valeur ou de validité qu’à l’aune d’un discours
qui, en dernière instance, en rendrait raison.

Le Jeune Artiste
Il est vrai que je n’avais pas envisagé les choses sous cet angle.
L’Inquisiteur
Pourtant, malgré cela, l’aveuglement reste par moment tenace…
L’Instructeur
Je n’irais pas jusqu’à parler d’aveuglement, il est trop aisé de
postuler une cécité naïve, non-positionnelle et non-intentionnelle tant il apparaît que cet aveuglement est en réalité, disons,
clairvoyant, orienté, à la manœuvre. Je vais vous raconter une
anecdote qui a directement trait à cette “cécité”, mais également à la ténacité d’une certaine logique corporatiste, qui vise à
délimiter avec clarté les domaines de compétences, à les maintenir étanches. Cette anecdote trouve sa source dans un lien
inattendu, ou plus précisément d’une non-rencontre qui semble
être préméditée : celle entre Rosalind Krauss et une pratiquethéorique. Krauss n’a que très rarement rendu compte ou écrit
sur des œuvres fondées sur un socle théorique, pratiquement
jamais. En fait, elle a souvent décrit publiquement Mary Kelly
comme son antagoniste. Un jour que Mary Kelly était à New
York, Krauss lui dit : “Ça aurait été bon si vous en aviez fait un
livre”. L’idée qu’une certaine forme d’investigation théorique ne
puisse trouver place que dans un livre cartonné, et non sur les
murs d’une galerie, renforce également cette image. Et Kelly ne
publia en fait le livre que pour documenter quelque chose. Mais
cela ne veut aucunement dire que de telles œuvres ne peuvent
pas constituer une enquête théorique au sens où le travail de
Kelly offrirait une recherche sur le fétichisme féminin. Il ne s’agit
tout simplement pas d’une illustration d’une théorie.

L’Inquisiteur
Mais n’y aurait-il pas là une contradiction, pour un historien de
l’art tel que vous l’êtes, de remettre en question le discours
comme ce qui “rend raison” de l’œuvre d’art, comme vous le
dites ?
L’Instructeur
J’ai été formé à l’école d’une histoire de l’art façonnée par la
théorie sémiotique. Quelle que soit aujourd’hui la fortune de ce
modèle, les enseignements que l’ont peut tirer de son postulat
n’en restent pas moins toujours féconds selon moi. Pour dire
les choses très schématiquement, ce postulat de départ est
que toute œuvre d’art, fût-elle littéraire ou artistique, c’est-àdire visuelle, n’existe que comme signe ou comme un agencement déterminé de signes. S’agissant d’une œuvre d’art plastique, on dira qu’il s’agit d’un texte muet. Pour autant, celui-ci,
son agencement n’en obéit pas moins à un certain code sur
le modèle des mots ou d’un texte vis-à-vis des règles grammaticales d’une langue. Sur cette base, ce que j’ai proposé,
avec d’autres, d’articuler est ceci : tout texte, littéraire ou visuel,
recèle dans l’immanence de ses formes et de ses structures,
mais aussi dans la diversité de ses figures et de ses images, le
métalangage qui en permet l’interprétation, les principes et les
procédures qui en fournissent la compréhension, la théorie qui
en offre l’explication. Pour le dire autrement, tout texte est ce
que Louis Marin appelait un “objet théorique”, au sens où une

Art / Recherche

Le Jeune Artiste
L’exemple est pour le moins instructif, en effet.
L’Inquisiteur
Ce serait donc là le point de départ, l’assise du débat ici schématisé rapidement. On ne peut faire l’économie de cet exercice.
Toutefois, ne pourrions-nous pas aller plus loin ? Ne pensez-

Dossier

M 62 / 16

vous pas également qu’une autre logique, souterraine, a pu
déterminer l’histoire de cette institutionnalisation et de cette
reconversion ?
L’Instructeur
Il est très intéressant et quelque peu troublant de constater – car
l’enjeu des générations est central, et je songe ici en particulier à
la génération d’artistes qui a succédé à celle d’artistes comme
Mary Kelly, Allan Sekula ou Fred Lonidier, une génération qui
pour reprendre l’image de Sylvère Lotringer s’est assise dans
le fauteuil rouge de la théorie, sans prendre le temps, pour reprendre notre métaphore, de voir si une écharde ne venait pas
de se planter dans leur pied (comme toujours l’effet comme la
douleur se fait ressentir après coup) – de voir donc comment
ces artistes, en se forgeant, ont adopté une certaine attitude
de l’artiste qui se présente comme un lecteur, un écrivain, un
théoricien. La théorie a vraiment perdu une grande part de son
tranchant critique. Le point de basculement se situerait à mes
yeux là, aux environs des années 1980, moment où se produit
ce glissement insidieux, qui peut trouver à s’expliquer par la
transition générationnelle qui s’y opère : le couple art/théorie
est en voie de requalification par voie d’une institutionnalisation
(j’ai notamment en tête la figure ici déterminante de Peter Halley)
sans que les artistes, qui eux-mêmes visaient à maintenir avec
force et pertinence la dialectique art/théorie (et avec elle sa
fonction critique), aient pu se rendre compte qu’une épine venait
d’être plantée. En outre, je ne peux m’empêcher d’entrevoir,
derrière cet effort un peu acharné de faire revêtir à la pratique
artistique un caractère de scientificité, la menace d’une forme
de domination de cette pratique par le discours, une domination qui n’est pas sans rappeler la logique qui était à l’œuvre
derrière les préjugés occidentaux nourris naguère vis-à-vis des
sociétés primitives et que Lévi-Strauss dénonça et démentit en
mettant en évidence ce qu’il appelait une “pensée concrète”,
soit en montrant comment des catégories empiriques de ces
peuples peuvent servir d’outils conceptuels pour dégager des
notions abstraites et s’enchaîner en propositions, c’est-à-dire en
dépassant l’opposition du sensible et de l’intelligible. La situation
n’est pas simple.
L’Inquisiteur
Vous pointez les années 1980 comme moment de basculement,
mais n’est-ce pas précisément à ce moment que commence à
s’opérer un véritable décloisonnement des disciplines au profit
d’approches plus hybrides, transversales, mêlant justement
pratique et théorie dans bien des cas ?
Le Jeune Artiste
Oui. Ceci mérite d’être expliqué.
L’Instructeur
La tournure des événements impose de reformuler les choses
de manière plus nuancée et, je le crains, de façon plus pessimiste également. Ce décloisonnement remonte en fait aux
années 1960 et 1970, au moment où toute une série de figures
artistiques d’avant-garde commencèrent à se mêler de bien des
tâches diverses (critique, histoire de l’art, commissariat d’exposition, édition, etc.) ou inaugurèrent des collaborations inédites
entre artistes et critiques, tout ceci ayant pour conséquence de
brouiller et d’estomper les frontières entre ces différents rôles
– ainsi, Craig Owens y voyait pour sa part une heureuse mise
en crise de la division du travail. Et pourtant, il me semble que
les années 1980 constituent à la fois le moment où ce projet
d’hybridation devint pour la première fois saisissable, mais aussi
le moment où cette possibilité fut simultanément anéantie. Il y a
bien entendu plusieurs raisons à cela. Une première, évidente
et générale, je ne fais que la mentionner au passage, est d’ordre
économique : la professionnalisation générale de la société, une

M 62 / 17

hyper-spécialisation qui entraîne de facto un renforcement de
la division du travail qui s’exerce plus finement encore : être à
même de revendiquer plusieurs casquettes relève d’une nécessité économique et est le signe d’une capacité à s’adapter au
marché qui exige des compétences toujours plus pointues et
qualifiées. Une seconde est beaucoup plus intéressante car
elle est directement liée à ce rapport pratique/théorie : dans les
années 1960 et 1970, la théorie, que celle-ci opère comme je l’ai
dit “en acte” ou qu’elle emprunte à une culture livresque émanant éventuellement d’autres champs de savoir, accompagne
la pratique de l’intérieur, elle cohabite avec elle de manière plus
ou moins tendue, mais est assurément dynamique et intestine.
Tandis qu’à partir des années 1980, cette dimension théorique
est ajointée à la pratique depuis l’extérieur, tel un verni théorique
appliqué a posteriori à des fins de justifications. À ce compte, les
rôles ne sont plus brouillés, ne cohabitent plus : ils se succèdent
– ce qui donne éventuellement lieu à des situations schizophréniques, mais qui présente le grand avantage de s’adapter plus
facilement aux exigences du marché : les normes propres à
chaque aire de compétence sont préservées, tenues en respect.
L’Inquisiteur
La logique est ici pendulaire.
L’Instructeur
Oui, elle est pendulaire, elle semble pendulaire mais la réalité
historique est éminemment plus complexe.
Le Jeune Artiste
Quel serait alors, selon vous, l’antidote dont vous parliez ?
L’Instructeur
Il faudrait d’abord penser la nécessité d’agir de la sorte. En
reprenant notre raisonnement, le couple art/recherche est posé
comme une alternative au couple pratique/théorie. Mais sa légitimation étant externe, la sanction institutionnelle provenant, dans
les faits, d’une position qui apparaît comme étant extérieure,
ceci rejoue et relance de facto la hiérarchisation traditionnelle du
pratique et du théorique que les années 1960 s’étaient efforcées
de rendre caduque. C’est une structure de pouvoir extérieure,
l’“académique” sanctionné par le “politique”, qui reste l’instance
légitimante de l’“artistique”. Il est d’autant plus inquiétant que,
tant du point de vue des écoles d’art que du point de vue des
institutions académiques, les conclusions de cette histoire, de
cette transition radicale qui s’opère entre les années 1960 et
1980, et qui fut déterminée par des processus de transition
générationnelle et de neutralisation institutionnelle, n’aient pas
été tirées. C’est dire le poids et l’importance des enjeux de pouvoir que comporte ce débat et qui conduit à cet “aveuglement”
face à l’histoire. Or, n’est-ce pas une partie du voile aveuglant
que nous venons de lever ?
Il semblerait bien, oui.

Le Jeune Artiste

L’Instructeur
Et c’est pourquoi on ne trouvera pas de solution interne. Penser
que de l’intérieur on parviendra à la mise sur pied d’une alternative est une position qui n’engage à aucune prise de responsabilité réelle. Sous l’apparence d’une opération critique de déconstruction, ce principe implique d’accepter et de reconduire
des règles qui nous sont imposées. Cela revient à se satisfaire
de cette situation ; ce qui est éthiquement irresponsable. L’enjeu
est de taille : que voulons-nous pour des jeunes générations
d’artistes à venir ? Voilà pourquoi la solution consistera à maintenir une position de refus pur et simple de participation au nom
de cette histoire : s’enlever l’épine du pied et donner un coup de
talon pour s’élancer.

(SIC)

Dossier

Art / Recherche

Avec la participation de
Gaston Bachelard
George Baker
Thierry de Duve
Claude Lévi-Strauss
Sylvère Lotringer
Louis Marin
Stephen Melville
Craig Owens
(SIC) asbl est une plateforme éditoriale et curatoriale fondée en 2005 à
Bruxelles (www.sicsic.be)

Extra
Muros

MAHÉO
KERVILAHOUEN

Montrée au FRAC Bretagne du 22 mars au 11
mai 2014, où elle a trouvé un port d’attache,
la donation d’Erwan Mahéo consécutive à la
résidence Le Centre du Monde à Belle-Île-enMer, a pris la forme d’une exposition, l’une des
étapes ultimes d’un processus singulier-pluriel. En 2003, il a créé cette résidence dans
l’île, au départ d’une petite maison du hameau
de Kervilahouen, à Bangor, non loin du phare
de Goulphar conçu par Augustin Fresnel himself, gage d’optique, de dioptrique et autres
collimations ou captures à balayage, …

RÉSIDENCE
FRAC
MONDE(S)

LE CENTRE DU MONDE
2003 - 2011
SOUS COMMISSARIAT D’ERWAN MAHÉO
AVEC ISABELLE ARTHUIS, RACHEL
BACON, BORIS BEAUCARNE, ALLARD
BUDDING, DAVID COLOSI, DAMIEN
DE LEPELEIRE, MARCEL DINAHET,
MARIE DUPRAT, LIONEL ESTÈVE, DAVID
EVRARD, YVES-NOËL GENOD, GEERT
GOIRIS, PATRICE JOLY, CAROLINE
LAMARCHE, DEES LINDERS, ERWAN
MAHÉO, T. KELLY MASON, JOÃO MODÉ,
XAVIER NOIRET-THOMÉ, SÉBASTIEN
REUZÉ, Q.S SERAFIJN, MARKO
STAMENKOVIĆ, PAUL VAN DER EERDEN
FONDS RÉGIONAL D’ART
CONTEMPORAIN BRETAGNE
19 AVENUE ANDRÉ MUSSAT
CS 81123
35 011 RENNES CEDEX
WWW.FRACBRETAGNE.FR
JUSQU’AU 11.05.14

Le Centre du Monde a été proposé à vingt-trois personnes, écrivains, peintres, sculpteurs, musiciens, chorégraphes, commissaires d’exposition, photographes et autres chercheurs trans-,
pluri- ou inter-disciplinaires, chacun(e) disposant des lieux un
mois hors saison et d’un pécule pour frais et faux frais, surtout pour l’achat de livres. S’y sont ainsi succédés, dans le désordre : Isabelle Arthuis, Rachel Bacon, Boris Beaucarne, Allard
Budding, David Colosi, Damien De Lepeleire, Marcel Dihanet,
Marie Duprat, Lionel Estève (le premier des résidents), David
Evrard, Yves-Noël Genod, Geert Goiris, Patrice Joly, Caroline
Lamarche, Dees Linders, Erwan Mahéo, T. Kelly Mason, Joâo
Modé, N.G., Xavier Noiret-Thomé, Sébastien Reuzé, Q.S
Serafijn, Marko Stamenković, Paul Van Der Eerden. Ni jury,
ni obligation de résultat ni paperasserie ni gardes-chiourme,
hormis l’accord implicite de laisser quelque chose, œuvre ou
témoignage, plus l’un ou l’autre des livres — de René Char à
Kate Moss —, pour écrire la continuité d’une chaîne infra-visible
interrompue en 2011.
Dans ce projet, l’essentiel est resté et restera hors des diktats
de visibilité. Il s’agissait avant tout de périodes de recherche, de
vacances au sens presque métaphysique du terme, de pauses
au travers de l’expérience insulaire. Le climat : discrétion, générosité, réseau distendu de complicités simples, irrégulières,
sans pression, pour alimenter des parcours, pour y faire des
pleins ou des déliés, sans doute aussi pour y incorporer une
temporalité autre.

Le Centre du monde

Extra Muros

Le centre du monde, 2003-2011,
vue de l‘exposition, FRAC Bretagne, 2014
© photo : Isabelle Arthuis

S’il n’est pas simple de penser à Belle-Île-en-Mer hors de la
guimauve de Voulzy, les Aiguilles de Port-Coton, la Grotte
de l’Apothicairerie et la force des éléments sont presque ce
qu’ont vu Russell, Monet, Masson, Vasarely, Carné ou Kelly. Si
des kyrielles de rapins côtiers pour offices du tourisme y ont
côtoyé les divas Sarah Bernhardt ou Jean Cocteau, rangées
ces icônes, l’île hors saison a rempli sa fonction paradoxale
d’isolement centrifuge et de lointain intérieur à franges d’horizons, au centre de soi et au large de tout, à moins que ce soit
l’inverse… Dans l’un des textes du journal édité pour l’exposition
du FRAC, Erik Thys1 analyse le spécifique de cette entreprise
de longue haleine, où les résident(e)s se sont trouvé(e)s “sur
l’île de [leur] propre psychisme”, avec “de nouveaux points de
vue sur d’anciens problèmes”, dans “l’absence de distraction”,
situation qui a conduit de façon diverse à faire “le tour du centre
du monde, de sa propre tête”.
En cours de processus, deux moments publics ont été organisés, l’un à Bruxelles en 2008, aux Établissements d’En face 2,
l’autre à Rennes l’année suivante, au Centre Culturel Colombier3,
appuyés par un épais récapitulatif illustré d’une quinzaine de
contributions, l’un des axes du projet : la publication des “actes”
comme autant de plongées plus ou moins explicites dans ce qui
a été vécu d’isolement géographique et psychologique. Cette
strate éditoriale est une constante, ancrée dans les lectures
et les relectures au principe même de la situation proposée.
Les expositions intermédiaires et celle du FRAC ont ainsi été

M 62 / 18

relayées par des publications, et, in fine, dans quelques mois,
le seront encore grâce à une libre chronique d’Erwan Mahéo,
qui reviendra sur les différentes facettes du Centre du Monde,
décryptage attentif de l’ensemble de l’aventure, dans un récit
hybride, néophyte, précis, structuré, qui détaillera ce dont les
éléments de la donation ne sont que des traces tangibles, le tout
vu par un personnage fictif relatant sa découverte et des lieux et
des œuvres, dans la maison désormais dotée d’une existence
alternative puisque doublée d’une maison mentale construite
par vingt-trois personnages en quête d’eux-mêmes. Outre les
indices du temps passé là, entre action et désœuvrement, entre
décision et latence, c’est du dispositif de transformation dont
il sera question au bout du compte, car nul(le) n’est reparti(e)
indemne.
En attendant, l’étape en vue est l’entrée au FRAC, par l’exposition mise en place en complet décalage avec l’architecture
emphatique de l’endroit, conçue par l’agence Odile Decq Benoît
Cornette 4. Erwan Mahéo a déployé le matériel issu des résidences, le découvrant parfois dans sa forme achevée, dans un
assemblage procédant par imbrications et complexions, hors
de toute comparaison des travaux, dans l’entrelacs d’une microéconomie contributive donnant à lire les intimes convictions de
moments rares en exergue du monde, dans autant de climats
que d’échappées belles au gré d’une nature bordée d’horizon,
ouverte aux divagations hauturières à contresens des amers,
aux imaginaires de flibuste ou d’Odyssée, de tour d’ivoire ou
d’Utopie. La construction tenant et aboutissant à l’exposition,
à la fois conclusive et inaugurale, matérielle et immatérielle, s’est
vue régie par les liens invisibles de résidents ne se connaissant
parfois pas, leurs moments bellilois très dispersés dans les calendarités, avec toujours la référence absolue à la dissolution
de l’île dans les spéculations mentales en proie aux distorsions
spatiotemporelles.
Si le paysage est récurrent dans la collection du FRAC Bretagne,
il trouve avec Le Centre du Monde une résonance aux antipodes
des grands récits mythologiques. La mise en place de l’exposition a visé la restitution presque palpable de l’écart entre dérives
d’imaginaire et séjours recentrés. Le puzzle comporte, réalisés
ou apportés par Erwan Mahéo, une table de lecture, une sorte
d’échelle de meunier en guise de bibliothèque, un grand cube
aux faces parcourues d’un labyrinthe hiéroglyphe semblable
à celui du plancher de la chambre là-bas, et une broderie en
noir et blanc donnant de l’île une image archipélagique faisant
abstraction de son contour tout en pointant les localités grâce
à des indications tirées d’un vocabulaire emblème du projet :
Alone, Ascetic, Austerity, Autism, Avoidance, Celibacy, Celibate,
Distance, Hermit, Independence, Individual, Insular, Insularity,
Island, Isle, Islet, Isolated, Isolation, Lone, Loneliness, Lonely,
Loner, Lonesome, Maiden, Monad, Monk, Mono, One, Only,
Purity, Seclusion, Single, Singleness, Singular, Sole, Solely,
Solitary, Solitude, Solo, Unique.
Redoutables et attirantes, prisons et refuges, reset ou terreau
d’illusions (on pense à L’invention de Morel5), les îles ont quelque
chose d’un antidote à l’hypercommunication — qui surimpose
l’ordre du virtuel digital —, et d’un viatique aux prises avec la
difficulté de se déprendre de soi au fil de toute démarche de
création, distanciation pourtant nécessaire à la recherche de
l’Autre et à l’exploration des virtualités non technologiques, plus
libres et plus inattendues, plus belles et plus terribles que celles
auxquelles accule le quotidien en proie au stress.
Au travers de ses inserts, au niveau des publications comme
de l’exposition, Erwan Mahéo a imprimé à l’ensemble une cohésion à laquelle n’aurait pas conduit la simple addition des
apports individuels, disparates et sans commune mesure. On
peut même avancer que le livre récapitulatif décrira une sorte
de sculpture sociale, et ne sera rien moins que l’œuvre produite au bout du compte, dotée de sa propre logique, diverse et
variée, détachée des pièces entrées au FRAC, et appréhendable

M 62 / 19

comme la boîte noire d’une plateforme informelle qu’un Dédale
sculpteur & scripteur aura bâti en un compte-rendu aussi libre
et ouvert que l’ont été les résidences. D’une certaine manière,
la recension de l’aventure dans toutes ses extensions sera non
une tentative de synthèse externe, mais une émanation logique
et minutieuse de moments de vie, de choses faites et de documents de toutes sortes (sons, vidéos, actions, textes, objets,
photographies, dessins et peintures, reliquats de repos et de
rêveries) auxquels ce livre donnera une consistance désormais
appréhendable hors contexte, à distance d’espace et de temps,
dans sa dimension poétique, sans doute la plus forte. Si les
séjours en l’île ne sont pas des œuvres en soi, malgré tout ce
qui s’est produit, l’ensemble du protocole, bouclé, inventorié,
donné à lire, sera la clé de lecture de cette matière faisant en
sorte que l’ensemble des résidences deviennent comme “un
décor pour le tournage d’un film…” 6.

© photo : Isabelle Arthuis

1 Erik Thys, Le Centre du monde d’Erwan
Mahéo - Géographie d’un état d’esprit, in
Journal du Centre du monde, Association
R1 (rue des Impressionnistes à Bangor),
édité par Herman Byrd (Bruxelles) et le FRAC
Bretagne (Rennes), 2014 ; publication illustrée
de vues de l’exposition au Centre Culturel
Colombier, Rennes, 2009. Autres textes : Boris
Beaucarne, Q. S. Serafijn et Bruno Di Rosa.
2 “cdm”, Établissements d’En face, Bruxelles,
du 26 janvier au 1er mars 2008.
3 Le Centre du Monde, un projet d’Erwan
Mahéo, 2003/2009, Centre Culturel
Colombier, Rennes, du 25 septembre au 23
octobre 2009.
4 Concours en 2004-2005, inauguration le
5 juillet 2012 ; à côté de l’Alignement pour le
XXIème siècle, conçu par Aurélie Nemours et
inauguré le 17 juin 2006. L’ensemble forme
une curieuse dichotomie entre effet et absence
d’effet. Benoît Cornette est décédé en 1998.
5 On pense aussi à Stevenson, Roussel, W. G.
Sebald, ou au “feedback spatial” tel qu’évoqué
par Benjamin dans le Rêve d’Images de
pensée. À d’autres.
6 Dixit Erwan Mahéo.

Extra Muros

Le Centre du monde

Raymond Balau

Le centre du monde, 2003-2011,
vue de l‘exposition, FRAC Bretagne, 2014

C’est aussi une pièce, disons, emblématique de la cinquième
biennale de Marrakech qui, au mois de mars, dessinait dans la
ville ocre un cheminement posant cette question : Where are
we now ? “Nous”, pour nous tous. “Nous”, plus encore, pour
les habitants du Maroc et pour les enfants de l’immigration
interrogeant une hypothétique Terre Mère. À la question, et au
pilotage de la biennale pour les arts visuels et sonores, Hicham
Khalidi, Hollandais, enfant de l’immigration interrogeant une
hypothétique Terre Mère… Par ailleurs, commissaire pour les
arts visuels au STUK Kunstcentrum (Louvain), après avoir fait
ses armes comme directeur artistique à la TAG (Institut d’Art
Audiovisuel, La Haye). Mais, pour l’heure, parlons mécanique…

5e
BIENNALE
DE
MARRAKECH
WILLKOMMEN,
BIENVENUE,
WELCOME !
Eric Van Hove,
V12 Laraki, 2013
techniques mixtes.
Marrakech Biennale 5, 2014.
Courtesy de l’artiste et du Hood Museum of Art.
Photo : François Fernandez

5e biennale de Marrakech

C’est un moteur. Oui, d’évidence, c’est un
moteur… Non en alliages métalliques, fibres
industrielles et polymères, mais en os, bois de
cèdre, cuivre jaune, cuivre blanc, aluminium
recyclé, résine, céramique, broderie… Cette
machine rutile, non d’une puissance homogène, mais d’attentions associées : éclats,
ornements, rinceaux, chromatismes. Senteur
même, si on s’incline. C’est V12 Laraki, une
œuvre d’ÉRIC VAN HOVE et de près de cinquante artisans marocains.

Extra Muros

Fatwa des tubes
Abdeslam Laraki est un riche designer industriel marocain,
formé en Suisse puis en France. Il commence par dessiner
des yachts de luxe, notamment pour le roi de Bahrein, avant
de se lancer dans la production automobile. De luxe : séries
limitées, modèles coupés sport, clientèle sélect (grands bourgeois, financiers, hauts fonctionnaires, famille royale). Premier
spécimen de la marque Laraki, la Fulgura est lancée en 2002.
Outre les connotations symboliques qu’on lui suppose (richesse,
puissance, distinction sociale, virilité), la Fulgura s’affirme également comme fleuron de l’industrie nationale marocaine :
toutes ses pièces sont usinées et montées au pays. Toutes…
sauf le moteur. C’est le mythique V121, importé. Aubaine pour
Van Hove que ce conte socio-économique burlesque. Lui qui,
depuis plusieurs années, mûrissait le projet de faire construire
par des artisans, en Afrique, des copies de moteurs. Moteurs
pour force motrice, moteurs comme on en rafistole partout sur
le Continent, pour à peu près tout, avec ce qui se présente
comme matériaux disponibles. L’objet se mue dès lors en symbole possible de l’inventivité déployée par l’économie informelle,
de sa capacité à réactiver un produit industriel exsangue. De son
pouvoir d’hybridation de la machine, de réinvestissement de
l’être, de la main, du métier. Post-fordisme : la production n’est
plus sérielle, mécanisée, stéréotypée, uniforme, désincarnée ;
mais singularisée, attentive aux spécificités. De conception,
de réalisation, de diffusion (on dira “l’offre et la demande”). V12
Laraki est la matérialisation de cet horizon. Qui n’est plus une
hypothèse, mais une réalité, une substance 2. Dans le contexte
particulier du Maroc, la pièce amène ceci : pourquoi s’esquinter
à copier un poncif hors de portée plutôt que de se pencher
sur le formidable potentiel des 2,3 millions d’artisans actifs sur
le territoire ? 20 % de la population active, 8 % du PIB, 15 %
de croissance annuelle 3 : un vrai secteur. Assujetti cependant
aux impératifs touristiques : construire en série tajines, lampes,
bracelets, cendriers, babouches et babioles pour les souks.
Le stéréotype impose au savoir de la main l’automatisation du
geste. Pour V12 Laraki, celui-ci s’est ouvert, a déployé plaisirs et
exigences : chaque pièce du moteur original (un Daimler-Benz
dégotté à Riga) a été scrupuleusement étudiée et copiée, puis
précisée, réajustée, augmentée d’une autre texture (tel élément
en céramique passé à l’émail ; tel autre, en os, serti de cuivre…).
L’assemblage final édifie un paysage de convergences : de matières, d’expériences, d’actes, de savoirs. Territoire composite
qui trouve aujourd’hui un prolongement dans l’activité de l’Atelier
Eric Van Hove, implanté à Marrakech (Sidi Moussa), mobilisant
l’apport quotidien de neuf artisans. Au programme : copies de
fragments automobiles trouvés à la casse 4 et conception d’un
moteur hybride. Triplement hybride : il devrait tourner à l’électricité et au carburant fossile, avec des composants industriels
et artisanaux. Il devrait être le fruit de l’activité industrielle, de
l’apport d’une imprimante 3D et de l’action concertée de l’Atelier.
Futur antérieur
Hybridité : tel pourrait bien être le thème central de la 5e biennale
de Marrakech, sur laquelle on posera ici un regard rétrospectif

M 62 / 20

puisqu’elle s’est déroulée en mars, pendant un mois5. Hybridité,
hétérogénéité : “L’expérience du contemporain, par nature, ne
peut jamais être totale”, indique Hicham Khalidi. “Celui-ci – le
contemporain, “maintenant” –, consiste plutôt en un “rassemblement” fragmenté du passé et de l’avenir, une projection
continue des rencontres et des aspirations individuelles, personnelles”. Et, citant Peter Osborne : “le contemporain n’est rien
d’autre qu’une “unité disjointe des temps” ou, plus précisément,
“la rencontre des temps des vies humaines au sein du temps
du vivant””6.
Unité disjointe des temps, rassemblement fragmenté du
passé et de l’avenir : V12 Laraki, assurément, mais encore les
Interesting Theories d’Adriana Lara (Mexico City, 1978) telles
qu’interprétées par des brodeuses marocaines dans la confection de tapis. Interesting Theories est un système de permutations formelles endogènes faisant écho à la théorie de l’évolution. Sa projection dans la broderie, non seulement diversifie
le dispositif, mais encore éclaire l’immense complexité de la
conception des motifs dans la tradition ornementale marocaine.
L’ornement est l’un des multiples paramètres fondant l’intervention de Cevdet Erek (Istanbul, 1974), Courtyard Ornementation
with Sounding Dots and a Prison. Au Palais El Badi – “l’incomparable”, ruine rêche du somptueux sultanat d’Al-Mansour (XVIe
siècle) – et dans le patio de Dar Si Said – fastueuse demeure du
chambellan royal au XIXe siècle, actuellement musée des Arts
Marocains –, Cevdet Erek a chaque fois tenté de transposer les
éléments du contexte en une polyphonie de pulsions rythmiques
élémentaires. “Dot” : la cellule de base est toujours la même,
comme un pixel, dont le nombre est structuré en grille. Ainsi
des pavements (de l’ornement), au Palais El Badi et, plus encore,
à Dar Si Said. Et, par ailleurs : la symphonie des oiseaux, les
appels du muezzin, l’écho lointain de la ville ou son absence, le
souvenir d’une hypothétique prison (au Palais El Badi), comput
du temps, réduction sérielle du temps. Compter les jours.
Au Palais El Badi encore, tentons de revivre le Pavillon des débris
d’Asim Waqif (Hyderabad / Inde, 1978) : entre deux murailles
s’agencent souvenirs de chambranles, d’huisseries, de portes,
de vantaux. Architecture habitée de capteurs, d’amplis, de
baffles. Architecture comme une harpe, un orchestre, une
sono. Que le visiteur active, en marchant, en tapant des pieds
et des mains, en jouant. C’est un paysage de ruines amplifié,
une construction agissante, du bois éreinté et des informations
numérisées, une “unité disjointe des temps”.

Louvre, le Guggenheim, Tadao Ando, Frank Gehry, Zaha Hadid,
Jean Nouvel, n’en jetez plus !), le monde arabe empile une archive d’images et d’objets dont la visibilité, les significations
et l’ancrage demeurent obscurcis, défaits, mutilés. Du fait de
l’emprise, du fait des conflits. À Dar Si Said, cette indétermination plongeait deux tessons de céramique dans un abîme de
reflets. Les numéros d’inventaire peinaient à localiser les fragments. Ailleurs, une ombre portée, des architectures creuses
ou des commentaires graphiques et textuels (des tentatives de
classements, de désignations) signalaient le désert sémantique
où flottent aujourd’hui les apparats du patrimoine.
Fiction encore, l’armada déployée par Max Boufathal (Paris,
1983) en vue de prendre place dans le monde de l’art, d’y
imposer sa présence aux dépens des doxas existantes. Un
dispositif paramilitaire est mis en place, de même qu’une société secrète et un service d’information. Surtout une tribu de
sculptures recourant autant aux identifications “tribales” - trophées, armoiries, emblèmes, masques – qu’aux fantasmes de
science-fiction. Temporalités multiples, surimpressions, “unités
disjointes”…
Chimère somme toute, aussi vaine que nuisible, le vœu formulé
par Mohammed VI de faire bientôt affluer au Maroc 20 millions
de touristes par an. Fantasme gaussé par l’enseigne hollywoodienne placée sur la façade de la défunte banque Al Maghrib
par Hicham Benohoud (Marrakech, 1968) : Bienvenue à
Marrakech, le nom de la ville étant typographié à l’envers, en
miroir de la légendaire place Jemaa El Fna. Jemaa El Fna où
tout mythe continue de se dissoudre, où la parole retourne, où le
conte secret s’insurge, où les hommes font cercle autour de toute
chimère. Le bourdon de cette place, son artifice foncier, laissent
à penser qu’aucune biennale n’y instaurera jamais son empire.
Et que tout projet de cet ordre demeurera une hypothèse, une
interprétation du territoire plutôt qu’un plan de secteur…

Commissionné par la Biennale de Marrakech,
Courtesy de l‘artiste. Photo: Pierre Antoine.

WHERE ARE WE NOW ?
MARRAKECH BIENNALE 5
DIRECTION ARTISTIQUE: ALYA SEBTI
EXPOSITION VISUAL & SOUND ARTS
SOUS COMMISSARIAT D’HICHAM
KHALIDI
WWW.MARRAKECHBIENNALE.ORG
DU 26.02 AU 31.03.14

Laurent Courtens
Max Boufathal,
Serment d’Hippocrate, 2008
(reference work)
Métal, rotin, limaille de cuivre, 90 x 60 cm.
Marrakech Biennale 5, 2014.
Courtesy de l’artiste
Photo: Claire Soubrier.

Dessine-moi un mouton
L’hétérogénéité structure l’expérience du temps, mais aussi
de l’espace, du territoire, à fortiori du territoire national et de
l’identité qu’il suppose fonder. Le Maroc contemporain est une
“fable”, indique Hicham Khalidi7. Fable, fictions (des identités, du
temps, de l’espace, du réel) : les ressources de l’art et de l’imagination ne seraient-elles dès lors pas les plus à même de créer
le réel, d’outiller sa perception, de le propulser vers d’autres
possibles ? Et de recourir aux propositions de l’essayiste Rob
Marks quant aux apports de la “spéculation imaginative” (en
bref, tout, à l’exception de l’objectivité). Spéculation imaginative
qui “peut atteindre ce que la science n’atteint jamais, une capacité illimitée à prendre en compte les conditions et les résultats
qui n’ont pas été et ne peuvent être prouvés”8 . Plus loin, citant
encore Rob Marks : “C’est la révélation d’une complexité tue et
incessamment présente qu’une science imaginative [ou l’art] doit
raconter, non pas afin que cette complexité soit évitée, mais afin
qu’elle soit atteinte”9.
Fictions, les stratégies mises en place par Walid Raad
(Chbanieh / Liban, 1967) en vue d’explorer l’histoire récente du
monde arabe, ses supports iconographiques, ses mystifications muséologiques et ses meurtrissures. Très succinctement :
alors qu’une ville comme Abou Dabi devient un spot mondial
consignant les plus gros labels muséaux et architecturaux (Le

M 62 / 21

Hicham Benohoud,
Bienvenue à Marrakech, 2014

1 Miracle de la technologie occidentale, le
moteur V12 propulse à 300 à l’heure l’Aston
Martin, l’Audi A8, les Ferrari, Lamborghini et
autres Jaguar.
2 Hommes et femmes, en Afrique et ailleurs,
pratiquent déjà ce contre-modèle. Par défaut, il
faut bien le dire…
3 Office Marocain de la Propriété Industrielle
et Commerciale (OMPIC), “Indications géographiques pour produits non agricoles – cas de
l’artisanat marocain”, 2013
http://www.wipo.int/edocs/mdocs/geoind/fr/
wipo_geo_bkk_13/wipo_geo_bkk_13_16.
pdf
4 Exposition Testostérone à la Voice Gallery
(Marrakech), du 28 février au 30 avril 2014.
http://www.voicegallery.net/exhibitions/70testosterone.html
5 http://www.marrakechbiennale.org
6 Hicham Khalidi, “Où sommes nous maintenant ?”, in Where are we now ? Marrakech
Biennale 5, Jap Sam Books / Marrakech
Biennale 5, Heijningen / Marrakech, 2014,
p. 25
7 Op. cit., p.29
8 Op. cit., p.27
9 Op. cit., p.33

Extra Muros

5e biennale de Marrakech

Pierre-Jean Giloux,
extrait de Shrinking Cities (2013)

SHRINKING
CITIES

Il y a deux ans, Pierre-Jean Giloux (°1965 ; vit et travaille à Bruxelles) participait au festival City Sonic
dans le cadre de Sonic Cinema, avec une installation vidéo intitulée Commercial Fragmentations
(2009). Dans le catalogue édité pour l’occasion, une
conversation entre l’artiste et Anne-Marie Morice
(Synesthésies) s’ouvre par une citation de Richard
Prince : “Le monde est constitué de faits ; l’art de
fictions. Lorsque l’on met en rapport un monde
constitué de faits avec un monde constitué de fictions, les faits apparaissent souvent à la fin comme
des fictions officielles.” Commercial Fragmentations
est en effet bâti autour d’une structure visuelle que
l’artiste décrit comme un ensemble de “collisions
visuelles”. Réalisés à l’aide de logiciels d’imagerie 3D,
des personnages aux noms aussi énigmatiques que
The Wandering Rabbit, Sir Rat ou Deep Blue Eyes,
évoluent dans un décor constitué d’images “réelles”
(en opposition aux images de synthèse), qu’il s’agisse
d’une mer agitée ou d’un paysage désertique.
L’influence de l’esthétique des jeux vidéo est manifeste, mais la réflexion de Pierre-Jean Giloux porte
avant tout sur la manière dont les images peuvent
précéder la narration, pour déboucher sur un récit
non linéaire. “Mettre en résonance certaines images
disparates, les assembler, les monter afin qu’elles
s’apprivoisent comme dans un collage” : malgré
l’existence d’un scénario, l’artiste décrit le résultat
comme une “régie finale de télévision [où] tout est
diffusé dans un certain ordre, mais les interactions
entre les différentes images à un instant donné sont
imprévisibles”. Les citations sont fréquentes, qu’elles
renvoient au vécu de l’artiste (le château néo-gothique d’Abbadia, où il était en résidence), à l’histoire
de l’art ou à la culture populaire (King Kong, Albrecht
Dürer).
Shrinking Cities repose sur les mêmes principes
de collision (ou plutôt de cohabitation) entre des
images de diverses natures, mais est davantage
ancré dans le réel, celui de la mégapole tentaculaire qu’est devenue Tokyo. Projet photographique
et vidéo dans lequel le son joue également un rôle
important, Shrinking Cities est le fruit de nombreuses
recherches menées par Pierre-Jean Giloux sur l’histoire de l’urbanisme au Japon, et plus particulièrement sur le courant Métaboliste qui s’y développe à

Pierre-Jean Giloux

HTTP://PIERREJEANGILOUX.COM
WWW.VIDEOFORMES-FEST.COM
WWW.KOGANECHO.NET

Récemment présenté au festival
Vidéoformes de Clermont-Ferrand, le
travail de PIERRE-JEAN GILOUX se
situe à la croisée de l’art numérique,
de la vidéo, de la photographie et du
collage. Son film Shrinking Cities, réalisé dans le cadre d’une résidence à
Yokohama, étudie sur un mode poétique la structure et la métamorphose
du paysage urbain japonais par le biais
d’une déconstruction du réel, suivie
d’une reconstruction fictive. Des
ponts sont tendus entre la réalité et le
virtuel, qui contribuent à brouiller la
frontière entre les deux mondes.

Pierre-Jean
Giloux,
vue de l‘exposition
Shrinking Cities,
Yokohama,
Koganecho
Bazaar, 2013

la fin des années cinquante. A l’issue de multiples
rencontres avec des architectes et des urbanistes
actifs à Tokyo et à Yokohama, l’artiste remonte
jusqu’au principal théoricien du mouvement, Noboru
Kawazoé, qui envisageait l’habitat comme une structure vivante soumise aux lois cycliques du règne
végétal. C’est cette métamorphose permanente de
la ville, son machizukuri, que tente de traduire le film
qui combine images fixes et animées. Le résultat, par
sa subtilité visuelle, va au-delà du projet Commercial
Fragmentations, trop asservi peut-être à l’esthétique
3D. Ici, un long travelling, filmé d’un train, emmène le
spectateur de Tokyo à Yokohama (moins de 40 km),
à travers une banlieue qui s’étend à perte de vue. Le
voyage débute dans une nuit trouée par les néons
publicitaires et les fenêtres éclairées des immeubles
de bureaux ou d’habitation, pour se terminer dans
un jour blafard au bord de la mer. Dans la partie nocturne, il est quasi impossible de distinguer le “vrai” du

ExtraMuros

“faux”, les images fixes et animées capturées par l’artiste, et celles conçues à l’aide d’un logiciel. Ca et là,
le train traverse des sortes de pagodes brillamment
éclairées – des images de synthèse qui s’affirment en
tant que telles, une manière de rappeler au spectateur-voyageur de se méfier de ce réel majoritairement
factice. Le procédé se dévoile de lui-même au sortir
de la nuit, lorsqu’il n’y a plus de doute possible sur la
nature artificielle du paysage.
La présentation de Shrinking Cities à Yokohama
(Koganecho Bazaar, 2013) a pris la forme d’une
installation complexe, dans laquelle le film devenait l’élément moteur d’un projet plus vaste. Par sa
nature plurielle, cette œuvre de Pierre-Jean Giloux
ouvre clairement de nouvelles perspectives pour l’art
vidéo, à une époque où le genre lui-même est remis
en question par l’hybridation sans cesse accrue du
champ de l’art contemporain.
Pierre-Yves Desaive

M 62 / 22

LAURA GOZLAN
VERTIGES
AVEC JASPER COPPES, JULIE C.
FORTIER, LAURA GOZLAN ET BENJAMIN
L.AMAN, HANS-WALTER MULLER
MICRO-ONDE CAC VÉLIZYVILLACOUBLAY, F
SOUS COMMISSARIAT DE MARIE
FRAMPIER ET SOPHIE AUGER
HTTP://WWW.LONDE.FR/CENTRE-DART-CONTEMPORAIN/EXPOSITIONS/
ARTICLE/FIGURES-SANS-GRAVITE
DU 28.04 AU 30.06.14
CE QUI MANQUE
PROJET CURATORIAL DE THIERRY
FOURNIER POUR L’ÉCOLE DE LA
PANACÉE (MONTPELLIER) EN
COLLABORATION AVEC L’UNIVERSITÉ
MONTPELLIER 3
AVEC ARMAND BÉHAR, LAURA GOZLAN,
GWENOLA WAGON ET STÉPHANE
DEGOUTIN
LA PANACÉE, CCC MONTPELLIER, F
HTTP://WWW.THIERRYFOURNIER.NET/
CE-QUI-MANQUE/
DU 6 AU 22.06.14
WWW.LAURAGOZLAN.COM

A thousand miles below, photogramme, 23
min, 2013, Vidéo réalisée par Laura Gozlan
et Benjamin L. Aman

Le premier prend pour motif central la figure de Stephen
Hawking, physicien et cosmologiste anglais, célèbre pour ses
théories sur les trous noirs et ses ouvrages de vulgarisation
scientifique, autant que pour sa lutte contre une maladie neurodégénérative qui l’a progressivement privé de mobilité puis de
parole, et contraint à se mouvoir et à s’exprimer exclusivement
à l’aide de machines et de synthétiseurs vocaux. À travers des
fragments d’archives scientifiques, des séquences documentaires sur des enfants en apprentissage dans la Russie des
années 80, des reconstitutions oniriques et des extraits d’un
film consacré à la vie du scientifique, Farewell Settler s’emploie à donner forme à la prophétie d’Hawking, selon laquelle
l’humanité doit entreprendre la colonisation de l’univers si elle
veut préserver son espèce car, à ses yeux, au développement
accéléré de la technologie, à l’épuisement des ressources et
aux modifications de l’environnement, se conjuguerait la persistance d’un “instinct agressif et égoïste dans le code génétique
humain”, instinct autrefois nécessaire à sa survie mais qui le
conduit désormais à sa perte. Ce curieux alliage d’inquiétude
écologique et d’enthousiasme colonisateur, de pessimisme
historique et de volontarisme scientifique, professé d’une voix
artificiellement modulée par l’ordinateur de bord du physicien,
constitue le noyau fantasmatique du film. C’est de là que se
libèrent des séquences qui disent la nostalgie du départ et l’utopie déçue, comme autant de cartes postales écrites au futur
antérieur. A Thousand Miles Below se présente comme un objet
plus laconique, quasiment dépourvu de texte ou de dialogue ;
la bande-son omniprésente et atmosphérique, produite par
Benjamin Laurent Aman, contribue à ce sentiment d’abstraction. Pourtant, il se dessine un fil narratif ténu, celui que Laura
Gozlan emprunte à quelques gialli du début des années 70, ces
films d’exploitation italiens dont l’intrigue psycho-policière est

Le 8 novembre dernier, la galerie de l’ERG
(Bruxelles) présentait à l’initiative de Michela
Alessandrini, deux films de LAURA GOZLAN
(°1979 ; vit et travaille à Paris) Farewell Settler
et A Thousand Miles Below, deux courts-métrages récemment conçus et manifestement
parents, qui invitent ensemble à une traversée
des pensées aberrantes, fantasmes vénéneux
et rêves corrompus engendrés par la conquête
spatiale.

PERVERSION
STORY
copieusement dopée à une violence et un érotisme outranciers
et stylisés1. A Thousand Miles Below s’ouvre sur des archives
de la NASA, images d’ordre et de maîtrise soumises à des beats
intersidéraux et des sonorités vintage, une longue séquence
hypnotique qui se voit peu à peu contaminée par des fragments
de gialli au climat paranoïaque. La célébration inaugurale de
l’utopie technophile sous la forme d’un documentaire esthétisant
se trouve ainsi littéralement enveloppée par la fiction, prise au
piège de son imaginaire trouble et de ses détours pervers, et ce,
à travers quelques scènes de transition où les images ouateuses
du Programme Apollo entrent en interférence, à l’intérieur d’un
de ces thrillers de série B, avec la projection d’un film super-8
manifestement inspiré par l’assassinat de Kennedy et par son
fond de conspiration. Par ce montage, on pourrait craindre une
proposition tendancieuse consistant à tenir en suspicion les
événements entourant l’alunissage, ou du moins à se complaire
dans les arrières-mondes et leurs infrastructures dociles. Or,
l’assemblage de ces gialli semble à son tour l’objet d’une implosion muette, comme si la conquête spatiale avait généré un
trauma longtemps réprimé, désormais impossible à contenir.
C’est donc moins la réalité de l’entreprise lunaire que son récit
qui est extrapolé ; c’est la rationalité confiante qui est entamée
pour libérer les potentialités de l’imaginaire. En ce sens, les deux
films de l’artiste participent d’une sensibilité aux manifestations
diverses — depuis le travail d’Alexandra Leykauf jusqu’à celui de
Bojan Šarcevic —, qui considère avec une forme de nostalgie
lucide et acide les promesses de l’utopie moderniste et son
esthétique visionnaire, et qui opère non pas dans le registre de la
critique ou de la parodie, ni même dans celui de la réappropriation stricto sensu, mais intervient à même l’imagerie en question
par des incisions subtiles et fatales. Laura Gozlan ne dénature
ni ne déconstruit ce fond d’images ; elle y pratique plutôt des
entailles, permettant à son revers readymade et populaire de
manifester sa présence impure.
Olivier Mignon
1 L’artiste prélève ici des fragments de trois gialli : Una sull’altra (One on Top of the Other ou Perversion
Story, Lucio Fulci, 1969), Una lucertola con la pelle di donna (A Lizzard in a Woman’s Skin, Lucio Fulci,
1971), La corta notte delle bambole di vetro (Short Night of Glass Dolls, Aldo Lado, 1971).

M 62 / 23

ExtraMuros

Laura Gozlan

Lieu de passage et d’investissements extrêmement variés, la Maison des Cultures et
de la Cohésion Sociale de Molenbeek-SaintJean a récemment mis sur pied une exposition
conciliant, avec sobriété, engagement et exigence artistique. Dans le cadre de Molenbeek
“Capitale Culturelle 2014”, 1+1+1 = 1080 réunissait ainsi les propositions inédites de trois
artistes de renom : PETER DOWNSBROUGH
(°1940, US), EMILIO LÓPEZ-MENCHERO
(°1960, BE) et BEAT STREULI (°1957, CH).

De haut en bas et de gauche à droite :
Emilio López-Menchero, Chantal en classe,
vue de la classe reconstituée, 2013,
Chantal enchantée - Le Retour,
vue du corridor, 2013
Peter Downsbrough, EN/ET, 2014
Beat Streuli, Tanger13,
détail de la fresque, 2013
Emilio López-Menchero, couverture du
recueil Chantal enchantée, montage photo
© Jérémie Demasy

In Situ

1+1+1 = 1080
LA MAISON DES CULTURES ET DE LA
COHÉSION SOCIALE DE MOLENBEEKSAINT-JEAN
4 RUE MOMMAERTS
1080 BRUXELLES
WWW.LAMAISON1080HETHUIS.BE

1+1+1 = 1080

1+1+1
=
1080

Pour cette exposition-événement, Dirk Deblieck et Eve Deroover
ont opéré des choix offrant une double lisibilité : des artistes
reconnus au plan international à même d’intéresser un public
averti et entretenant un rapport personnel avec le contexte
social de Molenbeek.
L’axe fondamental de 1+1+1=1080 s’est donc élaboré dans un
premier temps sur base d’une relation intime à ce quartier de la
ville de Bruxelles. Plus fortuitement, mais avec autant d’intensité, un lien fort avec le lieu de l’exposition — ses espaces, ses
histoires, ses occupants — s’est mis en place progressivement.
Si l’on y regarde bien, chaque artiste semble avoir donné spécifiquement corps à l’une de ces trois dimensions.
Les espaces
Peter Downsbrough est intervenu en deux endroits – intérieur
et extérieur – et sur plusieurs plans – façade, sol et plafond,
frontalité et profondeur de champ. L’entrée de la Maison des
Cultures se fait par un long corridor débouchant sur une large
cour qui dessert plusieurs entrées et bâtiments : directement à
droite, en retrait, se trouve un bâtiment blanc inachevé. Il n’est
encore que façades et toiture, percé d’ouvertures en attente
de portes et fenêtres, laissant temporairement s’engouffrer les
vents. Ici comme en toute circonstance, Downsbrough est intervenu avec légèreté : sur la façade blanche inondée de soleil se
dessinent une ligne horizontale à gauche où se pose un “ET”,
une ligne verticale à droite d’où glisse un “EN”. Dans son travail,
le moment compte : celui de la découverte, de l’invitation à une
déconstruction/reconstruction de l’espace et de sa perception.
Au moyen de structures métalliques linéaires noires et de mots –
pour la plupart des prépositions -, Downsbrough œuvre à ouvrir
les possibilités des points de vue en découpant le champ de
vision et en suggérant de nouveaux liens ancrés dans le présent
de la langue. Un équilibre fragile tend à actualiser les couches du
temps et les gestes accomplis en une présence physique établie
entre l’être et l’environnement architecturé. Complétant l’inter-

In Situ

vention, dans l’espace vert au pied du bâtiment se dressent
deux tiges de 6 et 1 mètre 50. L’œuvre est aujourd’hui en voie
d’acquisition et encore visible, prête à recadrer en silence les
passages entendus et les détours inattendus de tous les visiteurs de la Maison des Cultures, initiés et non initiés.
Dans l’immense préau de style néo-classique du bâtiment principal, un autre type d’interaction avec le visiteur se met en joue :
deux lignes verticales en suspension créent une tension dans
la profondeur de champ et incitent les visiteurs à se questionner
sur la présence de ces structures, leur matière et leur maintient.
“ICI”, “HERE”, “HIER”, “AND” : quelques mots au sol rendent au
lieu et au regardeur toute l’importance de leur présence.
Les histoires
Emilio López-Menchero prolonge son questionnement sur
l’identité, celle de l’être et celle du lieu, leurs entremêlements
à travers la notion d’immigration. Chantal Maillard, poétesse
et philosophe espagnole d’origine belge, a vécu sa première
enfance à Molenbeek et fut élève à l’école moyenne pour filles
devenue l’actuelle Maison des Cultures et de la Cohésion
Sociale de Molenbeek-Saint-Jean. En connaissance de cause,
Menchero l’a invitée à refaire le trajet aller et retour depuis la
maison de son enfance jusqu’à son ancienne école, lieu de l’exposition. Il en ressort deux vidéos, une bande sonore diffusée
dans une classe reconstituée dans le style des années 1950,
ainsi qu’une petite publication de textes et captures d’écran.
Les deux séquences vidéos de Chantal enchantée (L’aller et Le
retour) sont suspendues en vis-à-vis dans le corridor d’entrée (et
de sortie), comme une invitation à s’arrêter et tendre l’oreille dans
un espace de passage justement peu approprié à la pause et
à l’écoute. L’installation se fait écho aux mouvements des êtres
dans l’espace et à ceux de la mémoire qui toujours s’exprime
dans nos gestes mais peine parfois à se faire entendre. Plus loin,
l’œuvre Chantal en classe se pose en contrepoint, privilégiant
une atmosphère calme propice à l’introspection et au surgissement des réminiscences de la mémoire : à travers l’exploration du champ lexical contenu dans les objets environnants,
les portes de la narration s’ouvrent doucement. D’un côté, un
environnement vivant et bien réel, de l’autre une reconstitution
et sa part de fiction : les deux interventions se répondent comme
pour mettre en lumière cette part vive qui anime silencieusement
les lieux et les êtres dans leur histoire intime et universelle.
Les occupants
Dans une grande salle pourvue d’une large coursive sur l’un de
ses murs, Beat Streuli a réalisé une fresque sur papier peint d’à
peu près 20 mètres de long et 8 de haut. Les images sont prises
à Tanger, ville d’Afrique du Nord, qui entretient pourtant des
ressemblances avec d’autres grandes villes européennes. Ces
similitudes sont précisément ce qui a amené Beat Streuli à s’y
rendre pour photographier ses habitants et passants durant les
mois de septembre et octobre 2013. La lumière et la couleur (le
bleu vif du bord de mer) sont peut-être ce qui confère le plus à la
ville sa singularité. De nombreux habitants de Molenbeek étant
tangérois, la fresque est envisagée comme une présence du
même dans l’ailleurs. Le montage des images consiste à créer
un nouveau mouvement à partir de fragments de visages, de
paysages et de situations banales de la vie citadine. Assemblées
de la sorte, ces prises de vues se fondent alors dans une nouvelle masse et un nouveau rythme, extrêmement contemplatif.
De courtes séquences non figuratives ponctuent les scènes de
vie et contribuent, liées à la monumentalité de la pièce, à créer
des effets de proximités tangibles.
Face à ce film aux images fixes, trois lents diaporamas de photos
prises à Molenbeek tendent à bouleverser le rapport aux images
visé par la fresque : un temps particulier mais imposé est donné
à l’émergence de chaque visage…
Jérémie Demasy

M 62 / 24

En plaçant la projection de son film The Storm,
au centre du parcours de son exposition au
Palais des Beaux–Arts de Bruxelles – et sans
que l’on puisse ainsi s’en détourner –, MICHAËL
BORREMANS montre bien par là l’importance
qu’il accorde au cinéma et à cette œuvre en
particulier. Elle occupe la salle avec la majesté d’une peinture et fonctionne également
comme véritable charnière de l’exposition,
de par, notamment, l’ambiance obscure que
requiert sa projection. Elle clôture, d’un côté,
les salles lumineuses et l’accrochage subtil
des tableaux malgré la variété de leurs formats
et, de l’autre, introduit à celles plus sombres,
dévolues à ses dessins et autres œuvres sur
papier, ses maquettes et les quelques vidéos
intégrées à l’ensemble. Ce dernier bénéficie
d’un accrochage qui, dans cette partie, joue
de l’homogénéité et de l’adéquation des formats ; le lien visuel et conceptuel entre les
projections et les œuvres statiques se voyant
ainsi renforcé et faisant la part belle à de nombreuses variations stylistiques.
Il saute aux yeux qu’il existe plusieurs points de convergence
entre les peintures et le cinéma de Borremans, à commencer
par les personnages qui y figurent, leur mise en scène (particulièrement statique, tant dans l’espace pictural que filmique),
la question du décor et des “accessoires” qui y sont associés.
Plus encore que sa peinture, son cinéma est celui de la lenteur,
non seulement par l’évident ralenti des mouvements, mais surtout par la perception distendue et non temporellement identifiable qu’induit la répétition en boucle d’une même séquence,
elle aussi toujours quasi statique. Autrement dit, cette séquence
semble n’avoir ni début ni fin, et se regarde dès lors comme un
véritable tableau, lui-même à appréhender au sein d’un même
corpus de thèmes et de figures. Les images picturales et cinématographiques de Borremans appartiennent donc à la même
famille, ce qui rend son cinéma aussi troublant, particulièrement
lorsqu’il place ses projections sur le même plan visuel et formel
que ses peintures et dessins.
A l’inverse de certains vidéastes (et non peintres comme lui) de
la lenteur – dont le travail renvoie au pictural sous un tout autre
registre, celui du narratif qui constitue et continue de tisser la
trame de leur travail (David Claerbout, Bill Viola, Gary Hill) - les
films de Borremans – puisque c’est bien de cela dont il s’agit1
– se structurent, quant à eux, sur une trame essentiellement
picturale. L’accrochage et la disposition des œuvres évoqués
plus haut en attestent et le manifestent clairement si besoin était.
L’articulation entre le cinéma, la peinture et les dessins porte
aussi sur le travail séquentiel qui transparaît à travers les différentes techniques qui se déploient dans la variété de leurs
approches. Borremans travaille également par ensembles
constitutifs. C’est ainsi qu’autour des films The German, Add
and Remove, Weight, Taking Turns, se déploient, en amont ou
en aval, des dessins et des peintures qui y sont étroitemment
liés. Articulation envoûtante, car elle montre combien l’artiste
maîtrise les différentes disciplines, chacune gardant son statut,
tout en s’inscrivant dans un vaste corpus. Chantre des moments
suspendus, Borremans maîtrise le rapport au temps, mais également à l’espace, et pas uniquement au sens communément
admis. Pour lui, en effet, tout n’est pas (encore) donné à voir, notamment la dimension sculpturale de ses œuvres: “Certains films
sont très proches de peintures (comme The Storm), d’autres
sont des projections de sculptures. En fait, je veux présenter
une sculpture, mais produire une sculpture et l’installer quelque

M 62 / 25

Intra
Muros
MICHAËL BORREMANS
AS SWEET AS IT GETS
SOUS COMMISSARIAT
DE JEFFREY GROVE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H, JE. JUSQU’À 21H
JUSQU’AU 3.08.14

AU
RALENTI
DES
IMAGES

part en fait un objet concret, et pour une raison quelconque,
cela me dérange toujours. C’est donc la projection d’une idée
de sculpture”.2
En dehors de leur portée temporelle, les peintures de Borremans
(et en particulier ses dessins) possèdent une indéniable dimension spatiale, pour ne pas dire théâtrale. Ses personnages
masqués, habillés de costumes hors du temps, placés dans
des poses hiératiques ou artificielles, ont tout des codes cinématographiques d’antan – pourrait-on dire du cinéma muet ?
– et laissent donc la place à l’imaginaire, teinté d’un soupçon
de nostalgie.
Comme le souligne à juste titre Jeffrey Grove, le commissaire de
cette exposition, “la faculté troublante de transcender le temps
et l’espace dont Borremans fait preuve dans ses œuvres est
sans aucun doute façonnée par la photographie et le cinéma,
des médias hautement modernes qui ont toujours exercé une
influence profonde sur son œuvre et qui continuent à modeler
son style visuel, aussi bien en tant que source d’inspiration que
structure compositionnelle”.3

Michaël Borremans, The Storm, 2006
film 35 mm, 1 min. 7 sec. en continu, projection 35
mm, édition de 3 exemplaires, Courtesy Zeno X Gallery,
Anvers, David Zwirner, New York/Londres et gallery
Koyanagi, Tokyo

1 Filmés en 35 mm, ils sont ensuite transférés
en DVD.
2 Entretien avec Jeffrey Grove, dans Michaël
Borremans, As sweet as it gets, Editions Hatje
Cantz, 2014, p. 33
3 Jeffrey Grove, Michaël Borremans, As sweet
as it gets, ibidem, p. 13

Bernard Marcelis

Intra Muros

Michaël Borremans

L’écueil du didactisme devant le thème de la
croyance dans les images était grand. AnneFrançoise Lesuisse, directrice de la Biennale
de la Photographie de Liège (BIP), est non
seulement parvenue à le déjouer, mais aussi à donner à ce thème générique une véritable densité. Le fil rouge de la croyance en
l’image permet en effet d’en dérouler quantité
d’autres, plus ou moins mêlés, plus ou moins
noueux, que la programmation de cette biennale a répartis en 12 expositions – on pourrait
dire en 12 propositions –, dont nous retiendrons ici les aspects saillants.

VOIR
ET
CROIRE
À L’ÈRE DES

9e BIENNALE
DE LA
PHOTOGRAPHIE
DE LIÈGE

IMAGES
NUMÉRIQUES

Vue d’installation Alexandre Christiaens
(exposition BIP2014 Icônes au BAL, Liège),
de gauche à droite :
1. De la série “Mer”, Océan Atlantique
Salvador de Bahia, Brésil 2007
2. De la série “Mer”, Mer Méditerranée,
2009
3. De la série “Mer”, Océan Atlantique
Salvador de Bahia, Brésil 2007
Tirages N&B sur papier Ilford baryté brillant /
contrecollés sur aluminium, 90 x 90cm
© Alexandre Christiaens

BIP
JUSQU’AU 25.05.2014
WWW.BIP-LIEGE.ORG

Bip

Préambule
Depuis l’avènement des techniques d’enregistrement que sont
la photographie et le cinéma, la relation de la représentation au
réel observé ne se pose plus dans les mêmes termes que ceux
qui avaient jusque-là prévalus, lorsqu’ils qualifiaient les images
faites de la main de l’homme. La qualité d’empreinte des images
photographiques, lorsqu’elles étaient encore analogiques, les a
souvent fait considérer comme de purs reflets de leur référent,
bien qu’à ces images indicielles continuaient de s’associer des
intentions et une manipulation des paramètres de l’outil photographique. Ces éléments auraient dû/devraient nous permettre
de dissocier ces images du réel qu’elles représentent… si la
procédure d’enregistrement et la ressemblance possible —mais
pas systématique— des photographies au réel n’étaient pas
venues nous détourner de cette évidence : l’image n’est pas le
réel, mais bien sa représentation construite.
Ce sont précisément les moyens de cette construction que la
technologie numérique est venue démultiplier, en particulier en
facilitant et généralisant les opérations de retouche et en rendant
celle-ci imperceptible. Au point de favoriser le glissement entre
retouche et trucage, c’est-à-dire entre l’intervention sur la qualité
esthétique du rendu photographique et celle sur le contenu du
cliché lui-même. Glissement qui conduit, selon André Rouillé,
à ce qu’il qualifie d’ère du soupçon généralisé. D’autant que,
dans le même temps, la nature de l’image photographique s’est
trouvée profondément modifiée, passant de l’empreinte physico-chimique au code informatique.

IntraMuros

Ce changement de paradigme, qui s’est progressivement imposé depuis les années 1990, redéfinit le cadre non seulement
de la pratique de la photographie, mais aussi de sa réception.
Comme y insiste Rouillé, […] c’est à cause de son caractère
“perpétuellement variable”, infiniment flexible, que l’image numérique est en proie au soupçon. La [photographie argentique]
première était extrêmement rigide, les trucages et retouches
toujours longs, difficiles et nécessairement limités ; la seconde
est toujours-déjà retouchée, les appareils numériques étant
d’ailleurs vendus avec des logiciels de traitement d’images,
c’est-à-dire de retouche. En photographie, de l’argentique au
numérique, l’ère du soupçon succède à une longue période de
croyance en la vérité des images.1
Prendre à bras le corps cette question de la relation entre le voir
et le croire, de sa survivance à l’ère du numérique apparaît aussi
nécessaire qu’abyssal, tant ses ramifications sont nombreuses
et lourdes de conséquences. Avec finesse, la programmation
de la BIP en a circonscrit les plus prégnantes, à l’aide d’œuvres
emblématiques, réunies autour de mots-clé :
Idoles (O. Hartung, R. Boyd, C. Porchet, P. Chancel,
C. Morris, C. Lutz, E. Baudelaire, B. Kropilak).
À travers le thème du pouvoir des images et de leur rapport
aux différents pouvoirs (politique, économique, religieux), cette
exposition aborde la photographie à la fois dans son instrumentalisation par les puissances qui usent de sa force de conviction,
et aussi comme formidable outil de mise en évidence de ce phénomène d’idolâtrie. L’effet de sidération exercé par l’allocution
de Barack Obama sur les recrues de West Point (Christopher
Morris), l’omniprésence de l’effigie des Al Assad en Syrie (Oliver
Hartung), ou encore la mise au pas de la population en Corée
du Nord (Philipe Chancel2), apparaissent avec une implacable
clarté une fois mises en images, re-présentées. En contrepoint,
la censure photographique est illustrée par un ensemble de
clichés du Suisse Christian Lutz. Les visages des plaignants
qui se sont retournés contre le photographe sont barrés par les
arguments qu’ils ont fait valoir, transposant la notion de pouvoir
de l’image à l’échelle individuelle et aux enjeux du droit à l’image.
Cette mise en relation du collectif et de l’individuel (également
à l’œuvre dans la vidéo de l’Américain Robert Boyd, qui laisse

M 62 / 26

substituant une suite de chiffres correspondant aux fluctuations
boursières, en temps réel, des cours des monnaies les plus
fortes. Sorte de comble de la numérisation, cette installation
invite aussi le spectateur à interroger ce dont les images médiatiques sont les symptômes et à les décrypter. En quelque sorte
à voir pour ne plus croire.

sans voix) trouve dans la Cité Miroir, qui accueille l’exposition,
un véritable amplificateur. Dédié à la citoyenneté et la culture, ce
nouveau lieu accueille également les Territoires de la Mémoire,
association qui a pour objet la mémoire historique, en particulier
celle des deux guerres mondiales.
Icônes (J-C. Moschetti, S. Langohr, T. Devaux, L. Golda
Holterman, R. Mamedov, A. Chritiaens, S. et J. Sucher,
C. Vionnet, T. Cartron, T. Demand, M. Pinckers, M.
Wolf, D. Hustinx, F. Fouillet, M. Brambilla, D. Claerbout,
M-J. Lafontaine, L. Meotti, A. Tchen-Fo, B. Leveaux,
R. Grigoletto, et une proposition curatoriale de Michel
François et Guillaume Desanges).
Le parti pris du Musée des Beaux-Arts de Liège (BAL) de mêler
les œuvres du BIP à celles de ses propres collections peut
donner, à première vue, l’impression d’une sorte de solution
de facilité, faisant une place à la photographie parce qu’il le
fallait bien, ou pour faire montre de bienveillance devant une
forme artistique que les institutions muséales ont longtemps
discriminée. Or, on comprend que ce n’est pas tant par défaut que par réelle volonté de faire dialoguer les œuvres que
ce choix a prévalu, à la faveur d’un parcours enrichi par ces
confrontations. L’accrochage permet en effet de réévaluer notre
rapport aux expressions artistiques et leurs spécificités, autant
qu’il crée des rapprochements fructueux et parfois inattendus.
Autour de la représentation du corps, mais aussi des différents
genres artistiques et des conséquences du modernisme sur la
recherche plastique. Celle-ci aboutit, dans les dernières salles,
à la dématérialisation de la photographie elle-même, sous la
forme de projections et de sa mise en mouvement par la vidéo.
Ce parcours évite ainsi la linéarité chronologique, au profit d’une
conception intégrative des formes artistiques, à l’encontre des
catégories souvent inopérantes instituées par les formes les plus
académiques de l’histoire de l’art.

Vues de l’esprit (collections particulières : Surnateum,
Musée de la Littérature, Museum Dr. Guislain, Institut
für Grenzgebiete der Psychologie und Psychohygiene ;
artistes contemporains : G. Bouschet et N. Hilbert,
E. Decam, B. Deramaux, M. Docher, F. Goffin, C.
Lambermont, Capitaine Longchamps, J. Nepper, P.
Pierart, A. Rivière, M. Sordat, A. Takizawa, S. Van Marcke).
Sous le commissariat des Brasseurs, Vues de l’esprit présente
deux volets : l’un composé d’images historiques et contemporaines, de sources et d’usages divers, l’autre exclusivement
actuel et artistique. Le premier aborde la photographie dans sa
capacité à donner corps à l’imaginaire aussi bien qu’à accompagner la recherche scientifique, en enregistrant des phénomènes
observés. Entre ces deux pôles se déclinent toute une série
d’œuvres qui permettent de renvoyer dos à dos le recours à la
photographie comme preuve, dans sa valeur d’attestation, mais
aussi comme outil de recherche, dans sa valeur exploratoire, et
enfin comme outil de représentation des croyances humaines,
associée à la mise en scène… non sans une certaine dérision.
Le second volet, en se repliant sur la création artistique, prive le
spectateur de la poursuite de ces dialogues entre art et sciences
(ou pseudo-sciences), là où on aurait souhaité les voir se poursuivre à l’aune des enjeux actuels.
Ces quatre expositions phares ne doivent pas masquer celles,
de plus petite taille mais pourtant d’envergure, à commencer
par celle de Patrick Everaert (voir infra). Notamment Prescience,
qui réunit les Français Yves Gellie et Vincent Fournier autour
de l’utopie technologique. Ou encore OMG, présentée par le
MAD Musée, investissant la chapelle Saint-Roch par une collection de cartes postales et des images de Mario del Curto qui
témoignent du rapport entre croyance et photographie dans les
arts différenciés. Le site de la Biennale renseignera le visiteur
sur l’ensemble de la programmation, y compris la BIP.OFF, et les
manifestations qui viendront tout au long alimenter cette édition
résolument incontournable.

Robert Boyd, The Man Who Fell To Earth
(TOMORROW PEOPLE, Part 2), 2009.
Installation vidéo en triptyque, 9’20’’. Vue de l’installation. Crédit photo : © Robert Boyd

1 André Rouillé, La photographie. Entre
document et art contemporain, Paris,
Gallimard, 2005.
2 Voir également l’exposition Datazone,
regroupant deux séries de Philippe Chancel
(Emirates Project et DPRK ), à l’Académie
Royale des Beaux-Arts.

Samuel Bianchini,
All Over, 2009 (vue d’installation).

Danielle Leenaerts

Réalisation informatique : Oussama Mubarak.
Production : Jeu de Paume – en partenariat avec Corbis
France. Crédit photo : © Christophe Bustin

IntraMuros

Bip

Mirages (R. Cooper, S. Bianchini, B. Melhus, D. LoriotMélia, S. Reuzé, D. Janssens, R. Dagonnier, M. Gafsou).
Si l’intégration particulièrement résussie des œuvres aux lieux
qui les accueillent nous semble un des éléments clé de cette
Biennale, c’est en particulier le cas pour le Musée d’Ansembourg, logé dans un hôtel particulier du 18ème siècle au décor
certes fané, mais à l’aura saisissante. L’effet du lieu sur la perception des œuvres joue indéniablement un rôle, que celles-ci
viennent littéralement s’y inscrire (Djos Janssens) ou seulement
s’y projeter. Elles y créent des liens entre le tangible et l’illusion, le statut du religieux et la place des écrans/de ce qui fait
écran dans notre rapport au monde, en soulignant la vanité
de toute entreprise humaine au regard de la brièveté de la vie.
L’installation de Samuel Bianchini, commentée par l’artiste lors
du vernissage de la Biennale, nous semble en outre cristalliser la
plupart des enjeux de celle-ci. Partant d’images préexistantes,
issues d’agences, figurant d’une part des traders, de l’autre
des manifestants, il redéfinit leur matière photographique en lui

M 62 / 27

Au premier plan :
Sans titre, 2011. 85 x 85 cm.
Sans titre, 2010. 60 x 60 cm.
Patrick Everaert. Exposition Evermore
Commissariat Laurent Jacob et Anne-Françoise
Lesuisse. Biennale Internationale de la photographie et
des arts visuels de Liège.
copyright : Marc Verpoorten - Ville de Liège.

FAIRE
PARLER
LES
IMAGES

À rebours de la lisibilité des images
et de l’injonction qui leur est trop souvent
faite de véhiculer un message, PATRICK
EVERAERT a choisi de répondre par le mystère
et la polysémie. L’exposition monographique
que lui consacre la Biennale Internationale
de Photographie de Liège (BIP), vient habiter
provisoirement l’espace 251 Nord, mais durablement (Evermore) la mémoire du spectateur
qui s’y sera confronté.

PATRICK EVERAERT
EVERMORE
SOUS COMMISSARIAT
D’ANNE-FRANÇOISE LESUISSE
ET LAURENT JACOB
ESPACE 251 NORD
251, RUE VIVEGNIS
4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE
JUSQU’AU 25.05.14

Patrick Everaert

Car confrontation il y a en effet, avec des images qui ne se livrent
pas d’emblée, voire qui, pour une partie d’entre elles, génèrent
une première réaction d’inconfort, de malaise. Pourtant, irrésistiblement, le regard est happé, pris à partie par des compositions qui portent en elles une part de reconnaissable. Portions
de corps humains, objets utilitaires, intérieurs, évoquent des
catégories visuelles familières, mais brouillées par divers éléments, qui en entravent la lecture claire. Que tente d’essuyer
cette main ? Pourquoi ces corps enchevêtrés ? Quelles sont ces
matières ? Que cache cet endormissement ? Autant le révéler
d’emblée, ces questions ne trouveront pas de réponses univoques et définitives.
C’est sans doute en grande partie de ces irrésolutions que provient l’inconfort du spectateur, au moins autant que de la vision
de corps fragmentés, voire malmenés ou de situations ambigües. Il se retrouve seul devant cet exercice de décryptage ou
de projection, sans le recours à de quelconques cartels. C’est
là l’exigence formulée par Patrick Everaert face (°1962 ; vit et
travaille à Charleroi) au spectateur de ses œuvres : voir, imaginer,
interpréter, ressentir par soi-même. Avec tous les doutes, les hésitations, les mises en danger que cela suppose. Avec le temps

IntraMuros

Patrick Everaert.
Exposition Evermore
© Marc Verpoorten - Ville
de Liège.

nécessaire aussi à cette expérience, qui ne consomme pas
l’œuvre d’un regard, mais requiert la durée de la contemplation.
Ce regard prolongé repère alors les éléments hybrides des
images, assemblés par montage et modifiés par toute une série de manipulations : recadrages, inversions, effets de filtres,
superpositions, etc. La retouche, communément pratiquée
pour maquiller l’imagerie photographique promotionnelle ou
commerciale, est ici sollicitée à l’encontre de l’hyperlisibilité, du
gommage des défauts ou des effets de séduction qui trahissent
la nature exacte du référent. L’ennemi se voit donc opposer ses
propres armes, au profit de la création de sens multiples, laissés à la libre interprétation du spectateur. De ce point de vue,
la parenté avec le cinéma s’estompe. Là où l’on serait tenté de
percevoir ces créations comme des arrêts sur image à un moment de plus ou moins grande tension, on se voit refuser le flux
unidirectionnel du cinéma. C’est que, pour Everaert, le cinéma
présente de ce point de vue un aspect par trop autoritaire, dû
au défilement des images imposé par le montage, ainsi qu’aux
significations induites de manière plus précise.
La volonté de Patrick Everaert de se/nous situer hors contexte
passe d’abord par la décontextualisation des images qu’il collecte, le plus souvent à partir de revues. Ces supports imposent
déjà une trame et une connotation d’image pauvre sur le plan
matériel. Ensuite, l’absence de légende dissocie l’image du
champ documentaire qui venait soutenir son existence au sein
d’un régime d’information, et la fait basculer dans celui d’une
pure visualité. Enfin, la non conformité aux attendus photographiques participe également de cette décontextualisation ou
déplacements d’images : Everaert ne réalise pas de prises de
vues ; il délègue la réalisation de ses images à un tireur professionnel et compose des pièces uniques, délimitées par un
cadre. Celui-ci délimite l’espace de l’œuvre, tout en le désignant
comme monde, qu’aucun reflet de l’extérieur ne vient parasiter,
comme le garantit aussi la matité des impressions. Paradoxe
supplémentaire d’une œuvre résolument ambivalente, l’absence
de verre rapproche le spectateur de la surface de l’image. Au
départ d’une posture artistique aussi construite que radicale,
Patrick Everaert livre ainsi la démonstration de l’extraordinaire
pouvoir d’attraction des images, qui apparaît comme l’un des
enjeux majeurs de cette neuvième édition de la BIP.
Danielle Leenaerts

M 62 / 28

SORTIE DU FILM :
à Bruxelles le 14.05.14
à Liège le 15.05.14
à Lisbonne : entre le 30.04 et le 4.05.14
en compétition internationale à Indie
Lisboa - www.indielisboa.com

“I am rooted but I flow”
Virginia Woolf

Interrogée par Richard Olivier dans le cadre du
projet Big Memory, YAËL ANDRÉ (Bruxelles,
1967) explique qu’elle fait du cinéma “parce
que parfois peut se mettre à exister quelque
chose qui autrement n’existerait pas” ou, plus
précisément encore, “parce qu’il y a des pans
du réel qui s’ouvrent grâce au film”.1 Depuis
Histoires d’amour (1997) jusqu’à Chats errants
(Zones temporaires d’inutilité) (2007), son cinéma semble en effet échapper aux chemins tracés, se faufiler dans les interstices d’une cartographie aléatoire personnelle, et s’ouvrir à
un réseau d’expériences imprévisibles. Quand
je serai dictateur, son dernier film qui sortira
sur les écrans en mai 2014, poursuit cette
idée de perpétuelle expérimentation filmique
en surprenant une nouvelle fois le spectateur.

Ce qui ressemble, au premier abord, à une déambulation textuelle, faite d’un récit à multiples entrées, est en réalité une
œuvre hautement maîtrisée, qui met en place de façon extrêmement minutieuse le parcours cristallisé de son héroïne. Le
texte (interprété avec intensité et piquant par Laurence Vielle
qui joue avec les mots, le souffle, les silences) est le récit d’une
jeune femme qui revient sur sa rencontre avec son ami Georges,
un être fantasque et marginal, avec qui, adolescente, elle entreprend un jeu de rôle, qui leur permet d’endosser tour à tour une
multitude d’identités souvent improbables (aventurière, psychopathe, mère parfaite) vivant dans des mondes parallèles : “pour
survivre, il nous est absolument nécessaire d’inventer d’autres
vies possibles que celle à laquelle nous sommes l’un et l’autre
destinés”. Si cette démultiplication épique de soi semble porter
le projet narratif du film, Yaël André va pourtant bien plus loin
que de façonner une narration complexe à voix unique. Les
images proposées sont celles de films d’archives, de cinéastes
amateurs en 8 mm ou Super 8, filmées depuis les années 40,
glanées sur les marchés, dans les greniers et proposées dans
un montage rigoureux, ouvrant ainsi sans conteste le récit à
(encore) une autre réalité.2 Ces fragments de réalité (des images
à la beauté parfois irréelle) sont autant d’évocations souvent
poétiques de vies anonymes, au travers de paysages, de mariages, de routes, d’enfants, d’animaux, de visages inconnus
qui, au-delà de leur valeur historique intrinsèque, déclenchent
l’imagination et démontrent que des images personnelles sont
souvent bien plus que les témoins muets d’un parcours individuel. Elles deviennent les signes, répétés à l’infini (moments de
bonheur, de suspension temporelle, de rituels sociaux) mais
selon des variables limitées, d’une temporalité, d’un état d’esprit,
de mœurs, d’une société pas si éloignée de la nôtre.

Yaël André,
Film stills, Quand je serai dictateur, 2013
© Yaël André

Cherchant à échapper à tout destin imposé (destin de vie, celui
de banlieusards, ou de forme esthétique, celle d’un cinéma trop
classique), ce nomadisme textuel des vies parallèles, et visuel
du montage d’images fragmentaires, renvoie à l’idée de flânerie
proposée par Thierry Davila - un processus de construction,
“une mise en forme d’images dont l’addition métamorphose
le donné, et, comme lui, elle est un agencement, une transformation en marche, un processus de production, une manière
de faire”.3 Le pari de cette œuvre est d’emporter avec elle un
spectateur qui doit s’inscrire dans le flot éclaté des plans ainsi
que dans celui des mots énoncés par une voix singulière. Et à
Yaël André de trouver, de façon presque magique, le juste équilibre entre le pouvoir narratif du texte et la fascination visuelle.
Soutenue par l’ensemble nuancé des ambiances musicales
d’Hughes Maréchal, la voix semble d’abord s’imposer, projetant
sur l’image le sens de la lecture ; puis, au fil des vies, les probabilités finissent par naître aussi des représentations figées, accélérées, répétées - comme le plan de cette femme se promenant
dans un jardin, qui, repris plus tard dans un contexte différent,
semble acquérir une autre dimension, une autre identité.
Quand je serai dictateur propose une redéfinition perpétuelle
et malléable de son personnage féminin complètement atypique, qui déstabilise toute idée de centre, faisant exploser les
normes. Renvoyant aux visions féministes du sujet nomade de
Rosi Braidotti,4 elle n’est bien évidemment pas aussi libre que
le voudrait l’étendue de ses identités imaginaires, tant elle est
systématiquement confrontée à la blessure perpétuellement
ré-ouverte que représente sa relation avec Georges. Même
si les premiers temps semblent ceux des jours heureux et de
l’insouciance iconoclaste, la disparition de Georges (le moment
où le soleil s’est figé) laisse un vide immense à combler, un émoi
profond qui nous atteint par vagues, et les multiples identités ne
sont plus en réalité que des échappatoires pour le retrouver (les
mondes où finalement Georges est toujours vivant).
Alliant un traitement simultanément mélancolique et parodique
(ou burlesque pour reprendre les termes de la réalisatrice), le film
s’aventure dans les sujets constitutifs des films amateurs – le
quotidien, les rituels, les loisirs, la science, les voyages – voire
de l’autobiographie. Mais il touche aussi, comme dans toute
réflexion sur le cinéma mais sur un ton ici explosif, au temps et à
sa gestion.5 Dans le chapitre “Quand je serai dieu”, la narratrice
fait fi des conventions temporelles – elle arrête le temps, puis
“invente un temps qui fait du marche avant, marche arrière”,
univers où elle peut accélérer, ralentir, caler sur un moment heureux. Dans “Quand je serai heureuse”, elle s’interroge sur ce qui
se passe “de l’autre côté du temps” ; les séquences sont alors
montrées à l’envers, nous poussant à déconstruire ce que notre
regard croyait acquis, ouvrant devant nous des “pans de réel”
jusque là inaccessibles.6

DE
L’ÉMOI
DES
MONDES
POSSIBLES

M 62 / 29

1 Richard Olivier, Big Memory – Cinéastes de
Belgique, Les Impressions Nouvelles, 2012
(http://www.bigmemory.be)
2 Le film fait par ailleurs penser aux œuvres
de Jasper Rigole et à sa récupération des
chutes de films en 8 mm, même si dans son
cas le rapport est frontalement théorique plutôt
que narratif.
3 Thierry Davila, Marcher, créer.
Déplacements, flâneries, dérives dans l’art de la
fin du 20ème siècle, Paris, Editions du regard,
2002, p.56.
4 Rosi Braidotti, Nomadic Subjects –
Embodiment and Sexual Difference in
Contemporary Feminist Theory, NewYork,
Columbia University (2011, 2d edition).
5 Coïncidence troublante, le court-métrage
d’Eve Heller, Crème 21 (Autriche/USA, 2013),
un subtil montage d’archives de films éducatifs
et scientifiques montré cette année au Festival
de Rotterdam (où a également été présenté
Quand je serai dictateur), traite de façon assez
similaire la question du temps même si c’est au
travers d’une forme courte et sans déploiement
fictionnel.
6 La philosophie du film sera prolongée au
travers d’un webdoc intitulé “Synaps” (Webmémoire collective de Yaël André, disponible
sur www.arte.tv/synaps (Février 2014).

IntraMuros

Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

Yaël André

LE BOOM
DES ARTISTRUN
SPACES À
BRUXELLES

Depuis quelques années, on assiste à Bruxelles
à un phénomène d’émergence de la scène artistique alternative, avec l’apparition de lieux
qualifiés d’artist-run spaces, bien que cette
appellation recouvre des réalités sociales et
économiques très diverses, difficilement réductibles à un modèle. De la simple vitrine à la
galerie, en passant par le panneau d’affichage,
l’atelier d’artiste et la librairie nomade, ces lieux
d’expérimentation protéiformes s’ancrent dans
un réseau local qui tend à accroître ses ramifications à l’international. Les activités opérées par ces collectifs, qu’ils soient constitués
d’artistes, de commissaires d’expositions ou de
critiques, sont toutes aussi multiples, témoignant d’une volonté de décloisonnement des
disciplines artistiques et, par conséquent, d’un
métissage des publics. Concert-exposition,
débat, projection de court et long-métrage,
conférence, performance, workshop, table
d’hôte, toutes les formules sont bonnes pour
favoriser une expérience décomplexée et plus
conviviale que celle proposée par les institutions classiques. Parmi une quinzaine de lieux
concernés, près de la moitié ont été contactés
pour les besoins de cet article, auquel fera suite
un second volet.

Artist-Run Spaces

Greylight Projects,
exposition Sammy Ben Yakoub,
5-29 septembre 2013

Vernissage de l‘exposition
INSIDE OUT de DSCTHK
le 29 novembre 2013 à HEKLA

Cette croissance s’accompagne d’un désir de se structurer
autour d’un agenda commun intitulé The Walk qui paraît depuis
le mois d’octobre 2013. Celui-ci s’augmente à chaque édition
d’un cheptel de nouveaux lieux indépendants. En plus des informations pratiques, le calendrier propose une carte de la ville qui
permet de situer géographiquement ces espaces, à l’instar du
NECA (New Exhibitions of Contemporary Art in Brussels) qui recense la programmation des galeries d’art et autres institutions.
Cette promenade crée un circuit parallèle à celui des galeries,
qui vient renforcer et enrichir l’offre culturelle déjà existante.
Ayant tiré leçon de leurs prédécesseurs fondés dans les années
1970 comme Printed Matter à New York ou Zona à Florence, qui
instaurèrent des stratégies de diffusion à travers la publication
et la mise en circulation de petites éditions et de livres d’artiste,
les artist-run spaces d’aujourd’hui misent sur la communication,
qu’elle soit imprimée ou virtuelle1. Ainsi, The Walk se démarque
grâce à une identité visuelle résolument contemporaine au graphisme épuré, qui suggère sous couvert d’efficacité une dimension plus humaine. En effet, tous ces lieux sont situés à quelques
enjambées les uns des autres, dans les quartiers populaires de
Saint-Gilles, Forest, Ixelles et Schaerbeek, voisinage qui favorise
un esprit d’entraide et de solidarité. Des collaborations sont en
train de voir le jour entre les différents lieux, notamment sous la
forme de projets d’expositions croisées. Plus qu’une incitation
à la flânerie, The Walk met à jour un réseau de plus en plus
organisé, qui s’étend également sur la toile, par le biais des
réseaux sociaux.
Une économie de survivance
Cet esprit d’entraide s’ancre dans une réalité qui est celle de la
précarité : la plupart des artist-run spaces se sont récemment
formés en ASBL et fonctionnent sur fonds propres, sans toucher
de subventions. La mutualisation des moyens s’avère donc une
solution de première nécessité pour ces collectifs. Entre idéalisme et pragmatisme, les membres de W-O-L-K-E, nom qui
signifie nuage en afrikans, ont trouvé un moyen de rentabiliser
les espaces qu’ils occupent dans un ancien immeuble désaffecté du centre-ville en louant les ateliers à des artistes et en
organisant des résidences à l’attention d’artistes internationaux.
Le 11e étage du bâtiment est destiné, quant à lui, à accueillir
une programmation évènementielle qui s’articule autour de rencontres conviviales, de débats et de projections. Les initiatives
extérieures sont également les bienvenues, à condition qu’elles
contribuent à payer une part du loyer. Les “wolkers” parviennent
ainsi à préserver leur autonomie, tout en essayant de maintenir
un certain niveau d’exigence curatoriale. Cette volonté d’indépendance financière traduit un réel positionnement politique visà-vis de l’institution et des subsides publics. Un positionnement
qui se reflète dans la programmation, qui aménage des temps
de discussions autour de débats de société, ainsi que des cycles
de projection de films en présence des réalisateurs. Le mode de
fonctionnement de Greylight Projects, qui partage ses activités
entre Hoensbroek et Bruxelles, est semblable. Situé dans une
ancienne chapelle à Botanique, l’espace bruxellois comprend
des résidences d’artistes ainsi qu’un project space en sous-sol.
Les ateliers sont loués pour de courtes durées, tandis que le
lieu d’exposition est accessible aux artistes gratuitement. La
programmation fait alterner scène musicale et scène visuelle
et favorise une hétérogénéité des publics. Malgré les menaces
régulières d’expulsion liées à des projets immobiliers, cette économie de survivance semble avoir bénéficié aux deux lieux, qui
sont parvenus à maintenir jusqu’ici leurs activités.
Changement de paradigme :
de l’idéal contestataire à l’autopromotion
Sans vouloir refaire l’histoire des artist-run spaces, il est important de remettre en contexte certains éléments afin d’en mieux
comprendre le changement de paradigme opéré au fil des an-

IntraMuros

M 62 / 30

Performance d’Alexis Cicciù,
Expedition Crockerland à Abilene,
le 08 février 2013

W-O-L-K-E
PROCHAINES PROJECTIONS
LE 7.05.14 ET LE 4.06.14
45 RUE DU CANAL, 1000 BRUXELLES
www.w-o-l-k-e.be
GREYLIGHT PROJECTS :
FALLBACK BY YANN
LEGUAY
JUSQU’AU 27.04.14
11 RUE BRIALMONT, 1210 BRUXELLES
greylightprojects.org - www.phonotopy.org
RECTANGLE :
FILIP VAN DINGENEN, MAS
PRESENTE!
JUSQU’AU 25.05.14
189 RUE EMILE FÉRON
1060 BRUXELLES
www.rectangle.be - www.fantaman.net
LE SCEPTRE :
C’EST UNE EXPOSITION,
DONC C’EST UN ATELIER
OUVERTURE LE 30.04.14
25 RUE DU SCEPTRE
1050 BRUXELLES
lesceptre.tumblr.com
ABILENE :
LEO HOFFSAES &
LOUIS CLAIS, RAPHAËL
LECOQUIERRE, SÉBASTIEN
BONIN, BENJAMIN HUGARD
POPPOSITION OFF-FAIR
2014
24-27.04.14
www.poppositions.com
www.abilenegallery.com
ROSA BRUX :
JEANNE GILLARD
ET NICOLAS RIVET
POPPOSITION OFF-FAIR
24-27.04.14
rosabrux.org
DE LA CHARGE :
ANNABELLE MILON
& MARGAUX SCHWARZ
JUSQU’AU 5.05.14
152 RUE THÉODORE VERHAEGEN
1060 BRUXELLES
delacharge.com
HEKLA
50 RUE JOSEPH CLAES
1060 BRUXELLES
www.facebook.com/heklagalerie?fref=ts
KOMPLOT :
BENJAMIN VALENZA
23.04 – 14.06.14
295 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
www.kmplt.be
ÉTABLISSEMENT
D’EN FACE PROJECTS :
SHELLY NADASHI
22.04 – 8.06.14
32 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
www.etablissementdenfaceprojects.org

nées. Gabriele Detterer souligne qu’à l’époque de la fondation
des premiers artist-run spaces, avant-gardes et secteur marchand étaient encore étanches, avec de rares croisements2. La
séparation des secteurs marchand et non marchand est désormais affaire du passé. À Bruxelles notamment, on pourrait plutôt parler de complémentarité entre les différentes sphères du
milieu de l’art, dont les frontières sont assez poreuses : chacun
partage, après tout, le même réseau professionnel. La plupart
des membres de ces associations travaillent pour gagner leur
pain en tant que régisseurs pour des galeries, des institutions
comme le Wiels ou la Centrale for contemporary art, tandis que
d’autres assistent des artistes de renom ou des collectionneurs
privés. À leur tour, professionnels de la culture, commissaires et
critiques d’art fréquentent les lieux indépendants dans le but de
dénicher de nouveaux talents ou de confirmer de nouvelles tendances. Il est donc évident qu’aujourd’hui, les artist-run spaces
continuent d’expérimenter les possibilités des organisations collectives, mais dans un but différent, qui est celui de la promotion
des artistes émergents.3
On pense ici à Rectangle, qui use d’un dispositif publicitaire
– un panneau d’affichage installé sur le toit d’un garage qui
lui sert d’atelier et d’espace d’exposition – pour faire appel et
promouvoir une frange de la création actuelle dans l’espace
public. La structure gagne ainsi une partie de la population qui
n’aurait jamais franchi la porte d’une galerie d’art. L’héritage des
avant-gardes, la critique sociale, l’anticonformisme et le rejet des
conventions ont fait place à une philosophie du “do it yourself”.
L’engagement politique n’est plus nécessairement de mise, la
critique institutionnelle non plus. Ce qui n’a pas changé toutefois,
c’est la volonté de s’affilier à d’autres artistes de sa génération
pour briser l’isolement de l’atelier et par le fait même, le mythe
romantique du génie solitaire. Pour les artistes venus d’horizons
artistiques très divers réunis au sein des ateliers qui forment
Le Sceptre, le but est d’échanger et expérimenter d’autres
formes de pratiques artistiques ou de mises en exposition. Au
cours du mois d’avril, y furent programmés des workshops de
création collective auxquels prirent part d’anciens étudiants de

M 62 / 31

IntraMuros

PARTS, l’école de danse fondée et dirigée par Anne Teresa De
Keersmaeker. Des partenariats avec le monde critique et universitaire sont également en pourparlers afin d’axer la réflexion sur
la nature même de l’expérience collective et artistique.
Beaucoup d’artistes se prêtent au jeu du commissariat d’exposition, sans revendiquer cette position pour autant. C’est le
cas notamment d’Abilene créé par une bande d’étudiants de
la Cambre qui ont investi il y a deux ans un rez-de-chaussée
avec vitrine pour en faire un lieu d’exposition. Après avoir donné une visibilité à certains de leurs confrères, ils réfléchissent
maintenant à l’éventualité d’exposer leurs propres travaux. Ce
qui transparaît de cette expérience est la volonté de se faire
école soi-même en dehors des contraintes imposées par le
cadre scolaire. Ce mode d’apprentissage en continu semble être
l’apanage de plusieurs artist-run spaces, qui souvent servent
de planche de salut aux artistes après le diplôme. Ici, l’action
sans préméditation et l’intuition cèdent peu à peu le pas à des
impératifs d’organisation et des ambitions plus larges. Aux côtés
de Rosa Brux, un autre espace bruxellois qui soutient notamment la création suisse, Abilene participe à POPPOSITION, une
alternative au format standardisé de la foire, qui se déroule cette
année au Dexia art center durant ART Brussels.
Avec son nom de machine de guerre, De la charge n’entend
pas pour autant révolutionner la manière de produire des expositions. Plus humblement, chaque artiste ou collectif faisant
partie de l’atelier a, à tour de rôle, la liberté d’inviter les créateurs
de son choix à se confronter à l’espace de la galerie qui a pignon
sur rue. Aux propositions artistiques plus étoffées, succèdent
des projets aux contours moins définis et plus spontanés, dans
un esprit un peu punk. Né d’une même impulsion, Hekla cultive
un esprit festif, voire éruptif, du nom du volcan islandais dont il
arbore l’énergie créative. Cette attitude proprement dionysiaque
s’exprime à travers l’organisation de banquets et de soirées
musicales. Par ailleurs, on remarque un esprit d’ouverture et de
partage, puisque les expositions ont lieu dans l’atelier une fois
celui-ci dégagé. Cette façon de procéder à l’avantage d’offrir aux
hôtes un regard extérieur sur leur pratique et de permettre des
temps de jachère et de maturation pour leurs travaux en cours.
L’urgence d’agir
Au cours des entretiens réalisés pour la rédaction de cet article,
la plupart des membres de ces artist-run spaces questionnés
sur les raisons de leur émergence en pleine crise économique,
ont eu tendance à ignorer plutôt qu’à dénoncer l’état de précarité qui est le leur. Outre Komplot et Établissement d’en face
projects qui font figure de précurseurs, tous se sont structurés
après le krach de 2008, avec des ressources limitées. Or, comment remettre en question une condition que l’on a toujours
connue et que l’on a finie par intégrer ? Devant cet état de fait,
reste l’urgence d’agir, de se faire voir et entendre, pour acquérir
une forme de légitimité et de reconnaissance qui ne viendrait
plus de l’extérieur, mais du réseau constitué par les pairs. Même
s’ils ne conscientisent pas une posture politique, ces lieux encouragent une forme de solidarité – via une mutualisation des
moyens de communication, un agenda qui est à la fois un outil
de communication, mais aussi une façon de se réunir et d’entrevoir d’autres possibilités de collaboration. Loin de l’idéal des
années 1960 et 1970, ces espaces cultivent néanmoins un esprit
d’entraide et d’ouverture porté par un dynamisme et une énergie
débordante.
Septembre Tiberghien
1 Pour une étude plus approfondie de ces premiers artist-run spaces et de leurs stratégies de diffusion,
voir l’excellent livre de Gabriele Detterer et Maurizio Nannucci, Artist-Run Spaces, JRP Ringier, Les
Presses du Réel et Zona Archives, 2012. 2 Gabriele Detterer “The Spirit and Culture of Artist-Run
Spaces” in Gabriele Detterer et Maurizio Nannucci, Artist-Run Spaces, op.cit. p. 10-49. 3 Voir les trois
articles de Patrice Joly rassemblés sous le titre “Les chemins de l’émergence”, parus dans la revue
française 02, consultable sur le site internet www. zerodeux.fr. L’auteur retrace et commente le parcours
épique du jeune artiste-combattant, de l’école d’art aux salons, en passant par les lieux indépendants.

Artist-Run Spaces

Jose Alejandro Restrepo
Caballero de la Fe
video, B/W, 2011, 7 min

Sous le commissariat de Laurent Courtens
et Eric Van Essche, l’exposition ARCHIVES/
déplier l’histoire, actuellement visible à
L’iselp a un titre double - sans équivoque.
Commémorations, “devoir de mémoire”, patrimonialisation patriote… l’histoire déborde largement le champ des sciences humaines. Elle
justifie et ordonne, institutionnalise et transcende. Les chants et les minutes de silence
en sont les ancrages rituels. Généalogique et
donc identitaire, elle est avant tout la nôtre...
et férocement la leur : 80% des flux d’information sont aujourd’hui Nord-Sud, voilà de quoi
garantir son universalité. Contre ces usages
largement impensés (condition sine qua non de
leur efficacité), il y a les historiens eux-mêmes,
et quelques autres…
Pedro G. Romero/Archivo F.X.
Entrada: L‘Imitation du cinéma
Entrada: Comment j‘ai écrit certain
de mes livres
Entrada: Wirtschaftswerte
Dimensions variables, 2014.

DÉPLIER
L’HISTOIRE

L’utilisation d’archives et de documents par les
artistes n’est pas une chose neuve. Ce qui l’est
peut-être plus est l’implication politique d’une telle
démarche dans un monde où les mythes du village
global et de la transparence se conjuguent au repli
sur soi et au scepticisme….
L’exposition et le colloque qui lui est associé rassemblent une dizaine d’artistes dont les travaux sont
autant de sondages et de réappropriations d’un terreau historique parfois aussi normatif qu’occulté.
l’art même : Depuis les années 60, l’archive est
devenue un véritable médium. Quelles sont les spécificités actuelles de cette démarche ?
Laurent Courtens : La génération actuelle est héritière des productions des années 60. Je pense à
celles qui se sont inscrites en opposition aux mystifications modernistes (autonomie de l’œuvre et de
l’artiste, puissance démiurgique de la création ex
nihilo ). C’est un moment où se matérialise ce pressentiment exprimé par Walter Benjamin dans L’œuvre
d’art à l’époque de sa reproductibilité technique :

ARCHIVES/déplier l’histoire

IntraMuros

parlant des clichés d’Atget, il énonce leur valeur
d’indice, indice silencieux d’un crime dit-il, précisant
que ces photographies “commencent à devenir des
pièces à conviction pour le procès de l’histoire”. Elles
appellent dès lors une légende (un commentaire, un
examen, un regard).
Des compilations comme Houses of America de
Dan Graham ou les inventaires photographiques
de Bernd et Hilla Becher appellent cette lecture et
révèlent par une forme de retour du réel le revers
concret du formalisme moderne.
Dans le même temps, cette période est celle du
fleurissement du postcolonialisme, du féminisme,
des cultural studies, élans appelant le recours au
document, à la “preuve” (au sens presque judiciaire).
Aujourd’hui, après des années de règne des mythologies personnelles, puis de repli sur l’intime et sur
le relationnel, je pense que nous vivons un temps de
réaffirmation de nécessités politiques.
Et celles-ci s’expriment dans un monde métamorphosé (fin de la guerre froide, émergence de nouvelles puissances dans le tiers monde), un monde
qui exige l’élaboration de redéfinitions identitaires,
culturelles, anthropologiques. Nécessité d’investigation de fait, besoin de creuser l’héritage pour en
défaire les parts occultées ou nécrosées.
Cependant, à l’inverse des “mentors” de l’art
conceptuel et assimilés, la génération actuelle fait
preuve de plus de scepticisme à l’égard du potentiel de révélation du document. Elle fait preuve de
moins de distance analytique, elle se “fond” à son
motif. Pour parler de l’expo : Wil Mathijs travaille un
document familial et opère par ce biais une catharsis
personnelle aussi bien que collective (il exhume un
film révélant l’implication de son grand-père dans
l’entreprise coloniale au Congo). Mathieu Kleyebe
Abonnenc de même. Il y a globalement une plus
forte intrication de l’objet et du sujet, du collectif et de
l’intime, du réel et de son appropriation (émotive ou
fictionnelle). Le réel est abordé dans ses dimensions
composites, incomplètes, hétérogènes.

M 62 / 32

AM : On assiste actuellement à une véritable patrimonialisation de l’histoire. À travers ces récupérations
idéologiques et politiques se réaffirment des identités
ainsi qu’un certain rapport au monde et à l’autre.
L’Occident reste au centre, largement triomphant. La
question du colonialisme, mais aussi celle des catégorisations héritées de la modernité sont au centre
de nombreux travaux.
LC : Je pense que la question coloniale est le grand
fantôme du XXe siècle et même du XXIe siècle naissant. On ne peut défaire notre histoire (et notre réalité actuelle) de l’emprise totale que le capitalisme
occidental a pris sur le monde (même par-delà la
décolonisation, sous des formes nouvelles qu’on
dira d’“indirect rule” confiées à des satrapes comme
Mobutu ou Pinochet). Or, c’est absolument saisissant, à l’échelle médiatique, comme à l’échelle quotidienne, de voir à quel point cette réalité est occultée.
Pourtant, elle nous détermine de manière très profonde, au-delà même de la lecture géopolitique du
monde. Le colonialisme est comme le couronnement
d’une conception moderne universaliste qui place
l’homme blanc civilisé comme une sorte de point
d’orgue de l’histoire, aboutissement hors du monde,
au-dessus du monde dans sa globalité (humaine,
culturelle, écologique). Ce monde, l’Homme – seul
sujet, seul acteur animé – est appelé à le contrôler, à
le transformer et le connaître. L’entreprise coloniale
s’accompagne de missions scientifiques, archéologiques, ethnographiques Missions qui contribuent
à conceptualiser le réel en fonction de catégories
préétablies (ou d’une matrice de catégories prête
à s’élargir suivant les mêmes fondements). C’est le
classement des espèces, des races, des cultures,
des ressources… Catégorisations du monde
qui continuent à nous habiter. Dans l’exposition,
Abonnenc montre des reproductions de planches
d’études entomologistes réalisées par son grandpère : celui-ci a découvert une espèce de moustique à qui il donne son nom. Tout un programme.
Mais globalement, tout travail sur l’archive touche à
cette question des catégories, du classement, de
l’organisation du réel. C’est certainement le cas du
travail de Jasper Rigole ou de Pedro G. Romero
qui travaillent tous deux à la constitution d’une archive.
AM : Dans ce cadre, comment déborder l’écueil
didactique, tant pour les artistes que pour les commissaires ?
LC : Les artistes sont nécessairement appelés à
développer un discours critique sur l’image, le langage, l’information. La plupart des œuvres montrées
révèlent assurément mais, dans le même temps,
avouent leur impuissance à révéler, à déceler, à
tout découdre. Bien des images d’archive ne sont
a priori pas plus compréhensibles que des tableaux
de la Renaissance. Il y a une part muette, une part
d’ombre. Face à ce silence, il y a différentes postures :
documentaires (c’est la construction de la légende
dont parle Walter Benjamin), mais surtout appropriationnistes ou fictionnelles. Jasper Rigole conçoit
les archives comme un formidable réservoir narratif. Stefanos Tsivopoulos projette les documents
visuels relatifs à l’histoire de la ville de Cartagena
(Espagne), mais aussi le paysage des abords de la
ville, dans un récit elliptiqu’e. Anne Penders et les
Établissements Decoux construisent leur œuvre

M 62 / 33

sur l’interprétation narrative. Pedro R. Romero travaille par correspondances visuelles, croisant l’histoire de l’iconoclasme en Espagne et l’histoire du
modernisme. Gintaras Didziapetris réactive une
archive sonore qui demeure aphasique. En gros, la
ressource de l’appropriation artistique, c’est l’imagination, la fiction, la puissance de projection, la liberté
d’association de différents registres du réel.
En ce qui concerne le travail curatorial, c’est à peu
près identique. On a eu une intuition, on a construit
un paysage (toujours de manière intuitive). On verra
ce qui s’y trame. C’est le but du colloque qui ouvre
l’exposition et des deux cycles de conférences qui
l’accompagnent (celui d’Anne Penders et le mien).
AM : L’informatique et le Web ont bouleversé notre
rapport à l’archive et au document. Dans l’exposition,
cette dimension reste pourtant absente. Est-ce un
contrepied à la virtualité de l’image ?
LC : C’est évident que le web (le multimédia) est
comme tel une vaste archive, un ensemble de “clusters” d’archives. Immense, chaotique, inépuisable.
C’est en même temps un formidable outil d’archivage
et de diffusion (je pense notamment au site ubuweb
qui donne à connaître l’immensité de la production
de l’art conceptuel, de Fluxus et assimilés). L’archive
de Pedro G. Romero trouve sa forme la plus complète en ligne1. Ce n’est pas, pour autant, sa forme la
plus tangible. Je pense qu’un des enjeux de la mise
en exposition d’œuvres travaillant l’archive, c’est leur
matérialité, c’est la manière dont une part de l’histoire et de ses témoins peuvent occuper l’espace,
construire et habiter des scénarios, cohabiter avec
d’autres
L’exposition est un territoire matériel où s’éprouvent
des relations et des présences. Un territoire où,
précisément, se déplient images, textes, sons, regards. A L’Escaut, Claire Angelini déplie un livre.
Elle donne corps à une séquence d’images. Je ne
pense pas que l’archive virtuelle autorise toujours
cette focalisation et ce déploiement.
AM : Cette exposition a pour négatif la question de la
perte et de l’oubli… Penser l’archive – retenir l’histoire
et la déplier – va à l’encontre de certaines conceptions justifiant le silence à des fins de concorde.
LC : Notre société construit l’amnésie. On oublie trop,
trop vite. Et le pouvoir en a besoin. La régression néolibérale violente dont fait l’objet l’Europe aujourd’hui
ne peut reposer que sur le rejet des acquis de la
résistance antifasciste. Un film documentaire assez
essentiel appelé Walter, retour en résistance (Gilles
Perret, 2009) dresse le portrait d’un ancien résistant
qui monte à l’assaut des “réformes” (lire “mesures
d’austérité”) à l’appui des acquis du Conseil National
de la Résistance (services publics forts, sécurité
sociale, société égalitaire, ouverte ). Or, face à lui et
à tant d’autres, il y a un candidat à la présidence
(puis un président) qui se lance dans une formidable
fièvre commémorative. C’est Nicolas Sarkozy, dont
l’action symbolique a notamment cherché la sanctification de Guy Môquet, résistant communiste fusillé en 1941. Sanctification et commémoration pour
oubli et occultation. L’histoire n’élève pas des gestes
héroïques ou mythiques. L’histoire est l’opposé du
mythe, elle est la boîte à outils qui permet d’éclairer
des processus collectifs complexes.
J’ai été frappé récemment en revoyant le film

IntraMuros

Lumumba de Raoul Peck (2000) : l’intronisation de
Mobutu débute par une minute de silence en hommage à Patrice Lumumba. La minute de silence (qui
précède, pour le coup, une longue nuit de silence),
c’est exactement l’inverse de la parole et du débat
public. C’est l’inverse d’une activation des témoins
de l’histoire, de ses “pièces à conviction”.
Entretien mené par Benoît Dusart
ARCHIVES / DÉPLIER L’HISTOIRE
SOUS COMMISSARIAT DE LAURENT COURTENS ET ÉRIC VAN ESSCHE
André Adeline (BE), Mathieu Kleyebe Abonnenc (FR),
Gintaras Didziapetris (LT), Etablissements Decoux (BE), Wil
Mathijs (BE), Deimantas Narkevicius (LT), Anne Penders
(BE), Jasper Rigole (BE), José Alejandro Restrepo (CO),
Pedro G. Romero (ES), Stefanos Tsivopoulos (GR).
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.ORG
DU 26.04 AU 28.06.14
LES FILMS DE DEIMANTAS NARKEVICIUS, JASPER RIGOLE ET
JOSÉ ALEJANDRO RESTREPO SERONT PROPOSÉS EN ROTATION
DANS LE STUDIO.
25.04 au 16.05 :
The Head de Deimantas Narkevicius (2007, 12’)
17.05 au 6.06:
Paradise Recollected de Jasper Rigole (2008, 33’).
Roulement le samedi 17.05. À l’occasion, chambre d’écoute par
RED/labo
7.06 au 28.06 :
El Caballero de la Fe de José Alejandro Restrepo (2011, 11’15”)
Roulement le samedi 7.06, à l’occasion de la sortie de la publication ARCHIVES/ Déplier l’histoire.
Chaque roulement dans le Studio sera accompagné d’un changement des installations sonores dans La Vitrine (Anne Penders)

CLAIRE ANGELINI (FR),
DRANCY LA MUETTE
L’ESCAUT
60 RUE DE L’ESCAUT, 1080 BRUXELLES
DU 26.04 AU 10.05.14
COLLOQUE LES 25 ET 26.04.14 :
— VENDREDI 25.04
9h30 – 10h Introduction par Eric Van Essche, commissaire de
l’exposition
10h – 11h RED/Laboratoire Pédagogique (BE) – cours modeste
11h – 12h30 Projection Vita Nova (2009 30’) de Vincent
Meessen (BE), rencontre avec l’artiste
Déjeuner
13h30 – 15h Table ronde – Ets. Decoux (BE), Jasper Rigole (BE),
Anne Penders (BE) et Wil Mathijs (BE)
Pause-café
15h30 – 17h30 Agence (INT) – Assemblée (Archives) Comment
systèmes et processus s’inscrivent-ils dans des pratiques artistiques ? Témoignages de la Chose 000768 (Passion – Cinéma)
18h30 – 21h Vernissage de l’exposition

— SAMEDI 26.04
9h30 – 10h Introduction par Laurent Courtens, commissaire de
l’exposition
10h – 11h Evelyne Toussaint (FR – Université d’Aix-Marseille) –
conférence
11h – 12h30 Projection Dust Breeding (2013 47’)
de Sarah Vanagt (BE), rencontre avec l’artiste
Déjeuner
13h30 – 15h Lectures de Matthieu Kleyebe Abonnenc (FR)
Les Dépossédés, auteur de la mission Dakar-Djibouti
Pause-café
15h30 – 16h30 Lectures de Vincent Meessen (BE)
Le malentendu Tshyela Ntendu
Navette vers L’Escaut Architectures
17h – 18h Présentation de Projet sur La Muette par Claire
Angelini (FR) et discussion avec Pieter Uyttenhove (BE –
Université de Gand)
18h – 19h Vernissage de La Muette, plis et déplis
Navette vers L’iselp
1 http://fxysudoble.com/es/

ARCHIVES/déplier l’histoire

de Chine marque une nouvelle approche des
territoires explorés par ANNE PENDERS.
Contrairement à ce que laisse penser le titre
de l’ouvrage paru à La Lettre volée en co-édition avec Taraxa-cum, le livre regroupe des travaux effectués lors de résidences à Marseille
et à Bruxelles. L’iselp présente le travail réalisé
par l’artiste à cette occasion dans l’exposition
ARCHIVES/déplier l’histoire, qui fait suite au
colloque consacré au thème de l’archive dans
l’art contemporain.

Anne Penders,
de Chine #2 (2013-2014)

DE
CHINE
ANNE PENDERS
DE CHINE ICI/OU À CÔTÉ
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 12 AU 28.06.14

DE CHINE
Collection “Livres d’art et de
photographie” - Editions La Lettre volée
224 pages, 93 illustrations noir et blanc
17 x 23 cm, Broché, texte français
ISBN 978-2-87317-439-2 - Parution :
avril 2014 (France : octobre 2014)
WWW.LETTREVOLÉE.COM
Ce titre est également un objet numérique,
une construction réalisée avec Antoine
Fatoux, visible/lisible/écoutable en suivant
ces liens : http://dechine.makaz.net et
http://residence.lettrevolee.com.

1 Créé par Li Shizeng, le Mouvement TravailEtudes aide entre 1912 et 1927 de jeunes
Chinois à venir étudier et travailler en France,
où certains d’entre eux vont découvrir le
socialisme.

Anne Penders

Les recherches menées par Anne Penders (°1968 ; vit et travaille
à Bruxelles et de par le monde) sur l’ailleurs et le déracinement
se sont développées au cours de séjours effectués par l’artiste
en Asie, où elle fait l’expérience de la confrontation à une culture
étrangère. Le projet de Chine inverse cette réflexion dans la
mesure où il s’agit de penser la culture chinoise depuis l’Occident, d’une part à travers une vision subjective qui s’inscrit dans
la continuité de son travail littéraire et photographique et, d’autre
part, à travers une recherche en archives qui met au jour les liens
historiques entre ces deux cultures.
La publication de Chine instaure un rapport entre les photographies prises par l’artiste à Marseille et à Bruxelles, et un texte
relatant sa nostalgie de l’Orient. L’écriture poétique d’Anne
Penders rejoint ses créations sonores et visuelles dans la mesure où celle-ci se construit précisément sur des descriptions
de sons et d’images qui nous plongent dans l’univers d’une
ville. La transcription des réflexions que se fait l’artiste au cours
de sa recherche vient se superposer à ces sensations, le tout
construisant une vision fictive de la Chine vue de Marseille, puis
de Bruxelles. Le parti pris photographique relaie cet état de
conscience. Le choix de l’argentique et du noir et blanc instaure
une distance qui contribue à brouiller les repères spatiaux et
temporels. Objets et lieux sont cadrés de manière à entretenir
le doute quant à la culture dont ils proviennent. Les contrastes
prononcés, les flous volontaires et les coupes franches dans
l’image vont à l’encontre de l’esthétique documentaire au profit
d’une recherche sur le transitoire, le passage d’un état à un
autre, d’un lieu à un autre.
Situées en lieu et place des notes de bas de page, des citations
sont extraites d’études consacrées à l’histoire de la Chine ou
à sa culture. Anne Penders nous indique ainsi les sources qui
ont guidé sa recherche, mais nous fournit surtout des clés de
lecture en nous présentant différentes visions de la Chine issues
de plusieurs disciplines (histoire, sémiotique, littérature ou philosophie). Un lecteur attentif pourra y déceler une évolution depuis

IntraMuros

le regard purement occidental posé sur une culture étrangère
(ce que Julia Kristeva avoue elle-même dans l’ouvrage qu’elle
consacre aux Chinoises en 1974), jusqu’à la prise en charge par
les Chinois de la constitution de leur propre histoire (et la récente
étude de Nora Wang apparaît, en ce sens, exemplaire).
Le texte, les photographies et les citations ont d’abord été
regroupés dans un objet numérique, lequel contient aussi des
vidéos et des créations sonores. Consultable depuis le site
de La Lettre volée, qui inaugure son projet de résidences en
ligne, il se présente comme un fichier manipulable par le lecteur.
Cette référence à l’archive introduit le lecteur à la méthodologie
suivie par l’artiste. La seconde phase de la recherche menée
par Anne Penders l’a en effet conduite à prendre la posture de
l’historienne en repérant plusieurs fonds d’archives conservés
à Marseille, qui ont trait à l’histoire de l’émigration chinoise en
France. Elle met ainsi en évidence le rôle joué par cette ville
portuaire en tant que porte d’entrée en Occident des Chinois
venus en France dans les années 1910 et 1920, par le biais du
mouvement Travail-Etudes1. Ses recherches la conduisent aux
archives de la police, conservées aux Archives départementales
des Bouches-du-Rhône, où un dossier spécial inventorie au
moyen de fiches signalétiques, les “Chinois suspects”, qualifiés
de “déserteurs” dans la mesure où ils ont fui le travail qui leur
était assigné. De retour à bruxelles, elle entame des ercherches
aux Archives de la ville de Bruxelles.
Confrontant les archives trouvées à Marseille et à Bruxelles,
qui recoupent une même période historique, Anne Penders
nous montre les différences visibles dans le statut accordé par
l’Occident à ces immigrés. S’intéressant particulièrement à ces
“déserteurs”, l’artiste en redéploie les portraits anonymes dans
l’exposition de L’iselp, au sein d’une installation qui retranscrit
la systématique d’usage dans les pratiques de fichage identitaire. Ces photographies sont aussi accompagnées d’un texte
qui souligne l’importance du mouvement Travail-Etudes dans
le développement de la pensée anarchiste, puis communiste,
en Chine. Anne Penders relie ces portraits à l’histoire politique,
nous indiquant que c’est là que se jouent les liens historiques
entre la Chine et l’Occident, alors que cette part de l’histoire
a longtemps été occultée. Au travers de textes d’archives de
différentes provenances, déployés dans l’exposition en parallèle
à ses créations visuelles, vidéographiques et sonores, Anne
Penders nous place tour à tour dans la position de l’Occidental
découvrant une culture qui lui est étrangère, et dans celle de
l’immigré confronté à de nouvelles normes. En centrant son
propos sur la question de la désertion, l’artiste a aussi la volonté d’interroger la résonance de cette posture dans la société
actuelle, qui nous incite à définir publiquement notre identité.
L’utilisation des archives apparaît ici en tant que méthodologie
adoptée par l’artiste et trace historique d’un passé commun,
au sein duquel la circulation de la pensée accompagne les flux
migratoires.
Anne Penders,
de Chine #1 (2009-2010)

Laurence Pen

M 62 / 34

Zin Taylor, Portals.
Vue de l’exposition à la Maison
Grégoire, 2014.

ZIN TAYLOR,
PORTALS
BN PROJECTS –
MAISON GRÉGOIRE
292 DIEWEG
1180 BRUXELLES
LE SAMEDI DE 14H À 18H
ET SUR RENDEZ-VOUS
JUSQU’AU 10.05.14

FROM MOUTH
TO HAND
FROM SCRIPT
TO SCORE

“What do walking, weaving, observing, storytelling,
singing, drawing and writing have in common? The
answer is that they all proceed along lines.”1

Dans Lines. A brief history, Tim Ingold
montre que l’histoire de l’humanité
peut être appréhendée comme une
histoire de la ligne ; depuis la ligne
droite de la modernité, triomphe du
rationnel et des grands récits progressistes, jusqu’à la ligne fragmentée, en
pointillés, dystopique, de la postmodernité. Mais il montre surtout qu’une
autre ligne existe, qui permet de tracer
un voyage, un mouvement courbe et
sinueux dans lequel storytelling, écriture, chant et dessin se réunissent
dans un même geste. C’est assurément dans cette perspective que s’inscrit le travail de ZIN TAYLOR, artiste
canadien vivant à Bruxelles (°1978),
dont les récits investissent la structure et la syntaxe de la forme.
A is the house
B is the portal
C is the thought2
Arpentons à rebours, dans un premier temps, la
ligne esquissée par Zin Taylor à la Maison Grégoire :
depuis C, vers B, vers A.
C is the thought
Zin Taylor est un storyteller. Chacun de ses projets
d’exposition commence par l’écriture d’un texte, d’un
scenario d’exposition. Réciproquement, chaque
exposition correspond à une “situation de narration
temporaire”3. L’histoire n’y est jamais définitivement

M 62 / 35

tracée. Bien plutôt, les histoires qu’il façonne correspondent à des trajectoires curvilignes, voire circulaires ; ce sont des formes que le spectateur est invité
à arpenter, à activer. Les formes sculpturales produites par Zin Taylor deviennent ainsi les réceptacles
de récits, de discours, de gestes. Elles incarnent la
translation d’une idée en une forme. Ce sont, comme
l’artiste les définit, des “portails”.

B is the portal
Dans l’espace domestique de la Maison Grégoire,
Zin Taylor a disposé sur la table en marbre du salon
“quelques curiosités sculpturales invitant à des
moments de pause, de projection, et de pensée”4,
réalisées à la main : une série de pots en plâtre
blanc, soulignés en noir de fins motifs de lignes et
de points 5, laissés vides afin d’accueillir la pensée ;
quelques formes en bois peint de motifs curvilignes
en noir et blanc ; des sortes de clémentines en argile
peint ; des formes organiques évoquant des langues.
Dans un couloir de la maison, l’une de ces formes
organiques a été disposée sur la tranche d’un dictionnaire de la langue française. Ces sculptures,
exception faite des pots en plâtre, sont susceptibles
d’accueillir des bâtons d’encens que le visiteur est
invité à faire consumer à son gré.
Les formes de Zin Taylor, comme toute ligne tracée
à la main, reflètent le geste qui les a fait apparaître 6.
Véhicules du discours et de la narration, elles se
développent de façon sinueuse ou se consument
tel l’encens - qui lui-même enregistre, et par là-même
donne forme, au passage du temps. Sur une autre
table, un peu à l’écart, sont disposées trois lampes
noires et blanches manufacturées, sur lesquelles
l’artiste a greffé des formes organiques.
Au centre du salon, le visiteur est accueilli par une
sculpture-baffle abritant la chaîne hi-fi du propriétaire
de la maison. Chacun est invité à faire son choix dans
la playlist proposée par l’artiste d’après la collection
personnelle du maître des lieux, activant ainsi le scé-

IntraMuros

nario de l’exposition comme sa partition. Parmi une
sélection de vinyles de Leonard Cohen, John Baez,
Brian Eno, Jethro Tull, Cat Stevens, Grace Jones...,
mon choix se porte sur un album des Talking Heads
- choix qui, associé mentalement à ces formes disposées sur la table, rappelle à mon souvenir cette
chanson du même groupe, Sugar on my Tongue...
Le panneau avant de la sculpture-baffle est composé
de trois versions amovibles, interchangeables, en
tissu peint, sorte de membrane organique qui protège l’objet et se fait l’écho des sons émis. “Que ce
soit sous la forme d’un tissage ou d’une trace écrite,
la ligne peut toujours être perçue comme un mouvement et comme une expansion”7.
A is the house
“Raconter une histoire, c’est relier, par le récit, les
événements du passé, retracer un chemin (...) que
les autres, prenant la suite de la toile constituée par
les vies passées, peuvent suivre tout en tissant la
leur.” 8 Dans son texte préparatoire à l’exposition, Zin
Taylor inscrit ses productions sculpturales dans la
perspective de l’architecture spécifique de la Maison
Grégoire, qui devient elle-même à la fois l’hôte, le
“portail” d’une histoire des formes architecturales.
Ces sculptures tissent en effet la trame d’un récit
subjectif dans lequel les règles formulées par l’architecte de la maison, Henry Van de Velde, deviennent
des “outils” qui viennent nourrir le lexique sculptural
et conceptuel de l’artiste. Ainsi, les propositions de
Zin Taylor entrent en résonance avec celui-là même
qui envisageait la ligne comme une énergie créatrice
empruntant “sa force à l’énergie de celui qui l’a tracée” 9, dont le choix du tracé des angles de la maison
se caractérise par des terminaisons curvilinéaires.
Mais la geste esquissée par Zin Taylor ne s’arrête
pas là ; ses “portails” ou “espaces de projection”
naviguent en direction du concept de “Spielraum”
d’Adolf Loos, pour qui l’architecture se devait de
proposer des espaces dans lesquels la pensée
pouvait circuler en toute liberté. Pour Zin Taylor,
ce concept moderniste a contribué par la suite
à l’apparition de nouveaux récits, alternatifs, qui
ont donné naissance à la contre-culture des années 1970. Envisagée ainsi, l’histoire de la Maison
Grégoire se trouve étroitement liée à celle de son
propriétaire, dont la collection de disques est
symptomatique de cette époque protestataire.
Mais c’est aussi dans cette lignée que Zin Taylor
inscrit tant sa propre histoire, celle d’un artiste né
au cœur des années 1970, le récit et les formes qu’il
produit, que les innombrables “narrations temporaires” tissées aujourd’hui par chaque visiteur au sein
de ces réceptacles de pensée.
Il est tout autant possible de naviguer par d’autres
détours : depuis A, vers B, vers C, ou bien encore
vers d’autres contrées.
Florence Cheval
1 Tim Ingold, Lines. A brief history, Routledge, 2007, p. 1. 2 Zin Taylor, Portals, texte
non publié rédigé en amont de l’exposition à la Maison Grégoire. 3 “a temporary
narrative situation”, Zin Taylor, Portals. 4 “a few oddity sculptural forms encouraging
moments of pause, projection, and thought”, Zin Taylor, Portals. 5 Pour Zin Taylor,
un point n’est - peut-être - qu’une ligne vue du dessus. 6 “Comme l’a noté John
Ruskin, aucune main – pas même la mieux entraînée – ne pourra jamais tracer une
ligne dénuée de courbe”, Tim Ingold, Lines. A brief history, op. cit., p. 161. Traduction
de l’auteur. 7 Tim Ingold, Lines. A brief history, op. cit., p. 2. Trad. de l’auteur. 8 Tim
Ingold, Lines. A brief history, op. cit., p. 90. Trad. de l’auteur. 9 Henry Van de Velde,
cité in Georges Bloess (ed.), Destruction, création, rythme : l’expressionnisme, une
esthétique du conflit, L’Harmattan, 2009, p. 92.

Zin Taylor

Dans sa série de tableaux au format A4 (20072008), GAUTHIER HUBERT aborde à plusieurs
reprises le thème de la collection, pour mieux
développer celui de l’œuvre d’art devenue objet
décoratif. Sa nouvelle exposition à la Maison
Particulière (Bruxelles) lui donne l’occasion de
confronter la théorie à la pratique, le concept
du lieu reposant entièrement sur l’invitation
faite à des collectionneurs de dévoiler leurs
trésors dans le cadre d’une thématique donnée. Son style a connu ces dernières années
une profonde mutation, avec une attention
soutenue portée à la figure humaine. Mais les
questions qui l’occupent sont, plus que jamais,
liées au statut de la peinture elle-même.

RÉSONANCE
(S)

Gauthier Hubert,
Portrait d’un noir, 2011
huile sur toile, 61 x 50 cm. Courtesy de l’artiste

Gauthier Hubert,
Dodomo (détail), 2013
Huile sur toile 195 x130 cm
Courtesy de l’artiste

RÉSONANCE(S)
MAISON PARTICULIÈRE
49 RUE DU CHÂTELAIN
1050 BRUXELLES
WWW.MAISONPARTICULIERE.BE
DU 24.04 AU 29.06.14

PARTICIPATION À L’EXPOSITION
ITINÉRANTE
BPAWARD
THE NATIONAL PORTRAIT GALLERY –
LONDRES
WWW.NPG.ORG.UK
DU 26.06 AU 21.09.14
SUNDERLAND MUSEUM AND WINTER
GARDENS
SUNDERLAND (UK)
WWW.TWMUSEUMS.ORG.UK
DU 4.10 AU 16.11.14
THE SCOTTISH NATIONAL PORTRAIT
GALLERY
EDIMBOURG
WWW.NATIONALGALLERIES.ORG/
PORTRAITGALLERY
DU 27.11 AU 12.04.15

Gauthier Hubert

Par leur complexité formelle et sémantique, les tableaux A4 de
Gauthier Hubert (°1967 ; vit et travaille à Bruxelles) imposent une
forme de distance avec le spectateur, ce dernier étant amené à
décrypter les différentes couches visuelles qui les composent.
Le procédé connaît un nouveau développement dans les
œuvres récentes, mais touche cette fois à l’essence même de
ce qui est peint. L’immédiateté domine dans un premier temps,
avec des personnages en buste ou en pied, se détachant sur
un fond uni. Les tonalités douces et la richesse des couleurs – le
bleu et le vert en particulier, mais aussi les camaïeux de blanc
– témoignent d’une grande maîtrise picturale. Il s’agit pourtant
d’un piège, dans lequel le regard se laisse facilement enfermer. Le malaise succède alors rapidement à la fascination : la
Jeune fille ayant embrassé un crapaud a la bouche envahie
d’herpès, celle Aux yeux globuleux n’a rien à envier aux poissons (morts ?) avec lesquels elle partage la composition, le
Portrait d’une femme laide obligerait presque à détourner les
yeux, tandis que celui de Anna Meyer âgée de 502 ans présente
sous les traits d’une quasi momie celle qui fut jadis une belle
jeune fille à la magnifique chevelure blonde, posant vers 1525
pour Hans Holbein le Jeune. Dans le Portrait d’un idiot, l’évocation du roman de Dostoïevski interfère avec l’image que nous
avons de Tintin, celui-ci étant représenté sous les traits d’un
dépressif soumis à un lourd traitement médicamenteux : grâce
à des renseignements pris auprès de médecins spécialistes,
Gauthier Hubert a reproduit avec un réalisme implacable les
effets indésirables sur le visage des antidépresseurs pris à haute
dose. Quant au Portrait de Tintin âgé de 77 ans, il témoigne des
ravages du temps sur l’éternellement jeune reporter.
Ces différents exemples sont emblématiques de la minutie
avec laquelle le peintre impose à ses personnages des altérations physiques qui nous les font voir pour ce qu’ils sont vraiment : des formes peintes sur une toile. Poussant cette logique
jusqu’à l’absurde, il a réalisé le Portrait d’un Noir en n’utilisant
que des teintes de blancs, réservant la couleur pour les yeux,
qui semblent surgir d’un masque monochrome. Ces œuvres
témoignent aussi de l’importance que prennent les mots dans
le processus de création. Bien qu’ils soient rarement visibles
(écrits sur la tranche du tableau ou au revers par exemple), les
titres participent à la mise en place d’une relation complexe
entre l’œuvre et son spectateur, faite d’attirance et de répulsion.
Avec Dodomo et Jeune fille observant sa moule, le malaise se
niche dans des rébus basés sur des associations lexicales et
visuelles douteuses (et pleinement assumées en tant que telles
par l’artiste) : le premier figure un personnage androgyne de dos,
inspiré des Baigneuses d’Ingres, dont la main très masculine

IntraMuros

Gauthier Hubert,
Jeune fille ayant embrassé un crapaud,
2010
Aquarelle sur Arches satin, 46 x 35 cm
Courtesy de l’artiste

posée sur le bas de la colonne semble figurer une blessure ou
un orifice. Quant à la jeune fille virginale au visage empourpré,
c’est bien un mytilidé dépourvu de sa coquille qu’elle tient délicatement entre le pouce et l’index : honni soit qui mal y pense.
L’exposition à la Maison Particulière présente, comme c’est
généralement le cas, une grande variété d’œuvres et d’artistes.
Les tableaux de Gauthier Hubert jouent le rôle de fil rouge,
en renvoyant à la thématique choisie : Résonance(s). Celle-ci
est suffisamment large pour permettre d’y intégrer un peu de
tout. Mais dans le cas du peintre, elle possède une signification
particulière, celle d’un dialogue entre différentes époques de
l’histoire de l’art sur base de nouveaux codes esthétiques, qui
se jouent des questions de laideur et de beauté. Outre Ingres et
Holbein, déjà cités, il faut encore mentionner Vincent Van Gogh.
L’Elève de l’Académie d’Anvers 1886 le représente sur base de
la description (on s’en doute peu flatteuse) qu’en donne son
bulletin scolaire, qui a été conservé par l’institution. Quant au
Ciel étoilé, 15 juin 1888, vers 23h40, Saintes-Maries-de-la-Mer,
il est directement inspiré d’une lettre de Vincent à Théo. Même
un sujet aussi décalé que le SDF sur son carton volant trouve
son origine dans l’histoire de la peinture, en l’occurrence le motif
de Saint Christophe portant le Christ, tel qu’il se diffuse à partir
de la fin du XVème siècle.
A la fois séduisante et dérangeante, la peinture de Gauthier
Hubert n’est jamais dénuée d’humour. En témoigne l’autoportrait sur fond d’or de l’artiste “gagnant la grosse cagnotte du
lotto” (un tableau guidé par une forme de superstition selon
son auteur), ou encore la représentation grandeur nature de cet
homme très corpulent supposé incarner la caste sur laquelle
repose aujourd’hui le monde de l’art : Portrait d’un gros collectionneur.
Pierre-Yves Desaive

M 62 / 36

Il y a quelque chose du cabinet de curiosité dans
les œuvres présentées par LUCIE LANZINI
(°1986) et ANTOINE VANOVERSCHELDE
(°1984) à la B-gallery. Située dans le cadre
architectural très dix-neuvième siècle du
passage couvert Bortier, l’exposition How to
disapear semble d’abord restituer les résultats d’une enquête éthologique qui aurait été
menée conséquemment à la découverte de la
photographie. Le développement d’une dialectique entre la technique et le comportement
animal, plus particulièrement celui des volatiles, amène à une réflexion singulière quant à
la nature même du processus photographique.

LUCIE LANZINI & ANTOINE
VANOVERSCHELDE
HOW TO DISAPEAR
B-GALLERY
PLATE-FORME ARTISTIQUE
CONTEMPORAINE
GALERIE BORTIER
17-19 RUE SAINT-JEAN
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE-ART.BE
ME.-SA. DE 13H À 18H
DU 29.05 AU 21.06.14

DE LA
NATURE
DES
CHOSES
Ghosts window reconstitue les traces des chocs laissées par
des chauves-souris se heurtant à des vitres. D’abord réalisée
sur plaques de verre, cette œuvre renvoie métaphoriquement
aux premières expériences d’enregistrement du réel qu’elle interprète comme la création d’une image par contact physique
avec le support, c’est-à-dire en tant qu’empreinte. La question
du hasard sous-tend quant à elle la série Evasive Movements
of a pursued animal. En nous donnant à voir, d’une part, un lieu
vierge de toute présence et, d’autre part, des animaux surpris
dans leurs activités nocturnes, ces diptyques photographiques
interrogent l’intentionnalité du médium. Les photographies sont
prises du même point de vue, mais ne sont pas déclenchées par
le même signal. L’une est prise de jour par son auteur, l’autre de
nuit via un détecteur de mouvement : “Disposons dans un fourré
un appareil photographique qui se déclenche automatiquement
toutes les minutes. Nous obtiendrons sur nos clichés un grisnoir homogène, des taches plus ou moins chaotiques, d’autres
taches ayant peut-être des formes de plantes, d’animaux partiels ou entiers. Ce sont toutes des photos.1” En définissant la
photographie en tant que pur phénomène physique, Henri Van
Lier souhaite la reconsidérer en dehors du champ esthétique,
c’est-à-dire indépendamment des critères de goût régissant la
création humaine. Le procédé utilisé pour réaliser cette série
se calque parfaitement sur la définition que nous donne Henri
Van Lier en introduction de sa Philosophie de la photographie.
La distinction qu’il opère entre le réel en tant que présence et
la réalité en tant que fonctionnement trouve ici aussi toute son
illustration. Alors que dans les diptyques la première vue indique
un choix du lieu et du cadrage (le lieu dans son existence même),
seule la seconde photographie participe à documenter une
action, créant ainsi une œuvre reposant sur le couple non-événement/événement. Là où l’intentionnalité de l’artiste est prise
en défaut, se jouerait la nature première de la photographie,

M 62 / 37

Lucie Lanzini, Parade, 2012
bois brûlé, aile de cygne

Antoine Vanoverschelde,
Jeudi on chantera comme dimanche, 2013
photographie digitale, tirage pigment sur papier baryté

IntraMuros

celle de l’empreinte purement mécanique, ce qu’Henri Van Lier
nomme “l’événement photographique”.
La nature documentaire du médium vidéographique se retrouve
dans la projection de Leurres. Tournée au Canada, cette vidéo
fonctionne également en diptyque et associe l’interview d’un
chasseur d’oies sauvages aux démonstrations des leurres
créés par celui-ci. En mettant en lumière l’inventivité développée au sein de traditions vernaculaires, l’artiste pointe du doigt
l’aspiration de l’homme à se mesurer aux créations de la nature
et l’utopie contenue dans l’idée qu’il puisse aller au-delà de la
production d’artefacts. Y fait écho la sculpture Parade, une aile
recréée par l’artiste d’après les techniques utilisées en taxidermie. Maintenue sur une petite console en bois brûlé, travaillée de
manière à constituer un objet hybride, rappelant à la fois le socle
muséal par sa fonction, et par son apparence la silhouette fuselée des grands échassiers, Parade nous renvoie aux muséums
d’histoire naturelle du XIXe siècle du fait de son esthétisation de
la nature et de sa mise en scène.
Dans leur volonté d’établir un parallèle entre l’art, la production
d’artefacts et la technicité naturelle, Lucie Lanzini et Antoine
Vanoverschelde positionnent leur démarche à la frontière des
disciplines zoologique, anthropologique et artistique. La domestication de la nature par l’homme, et la créativité qui en résulte,
apparaissent également dans la série de photographies Jeudi on
chantera comme dimanche. Empruntant son titre au film de Luc
de Heusch, qui recrée par la fiction la vie quotidienne d’ouvriers
belges à la fin des années 1960, la série de photographies tire son
sujet d’une tradition populaire répandue dans les régions minières
de Liège et de Charleroi, les combats de coqs. Le sujet n’est pas
traité de façon documentaire, mais à travers la production matérielle que cette tradition engendre. Extraites du contexte populaire, ces boîtes sont photographiées selon les codes propres à
l’inventaire des objets ethnographiques. Fabriquées de toutes
pièces par les propriétaires des coqs, elles apparaissent ici en
tant qu’œuvres d’art, et portent notre intérêt sur leur ingéniosité
autant que sur l’idée d’une hybridation entre l’animal et l’objet.
Fusion ultime du naturel et de l’artificiel, elles peuvent s’appréhender aussi en regard du titre de l’exposition, How to disapear,
la disparition physique de l’animal répondant ici à la capacité des
techniques d’enregistrement d’en conserver la trace.
Laurence Pen
1 Henri Van Lier, Philosophie de la photographie, in Les Cahiers de la photographie, 1983, réédition
Les impressions nouvelles, 2004. PDF téléchargeable sur le site www.anthropogénie.com , p.4.

Lucie Lanzini
& Antoine Vanoverschelde

Au sein de son Nouvel Espace Contemporain
(NEC), dédié aux manifestations temporaires,
le Musée Juif de Belgique accueille simultanément deux expositions : La robe est ailleurs de
MARIANNE BERENHAUT et Warsawarsaw de
CHRISTIAN ISRAEL. Soit, la mise en présence
de deux univers distincts, l’un intimiste et poétique, l’autre mental et métaphysique. Entre
histoire personnelle et universelle.

Marianne Berenhaut,
La ritournelle, 2010
(100 cm x 100 cm x 100 cm). Un volet en bois, un
tablier de maraîcher et un élément cassé au sol (3 lattes)
Photographes : Nicolas Leroy et Ludovic Jaunatre

LA ROBE
EST
AILLEURS/
WARSAWARSAW

1 Le film “Vie privée : Marianne Berenhaut, 30
ans de sculpture” (2002) d’André Dartevelle
est visible dans l’exposition.
2 Hormis la pièce Vie privée : Le grand bleu
(1989, remake 2008), toutes les œuvres
présentées dans cette exposition sont inédites,
pour certaines conçues quelques semaines
avant le montage.

Artiste rare, Marianne Berenhaut (°1934 ; vit et travaille à
Bruxelles) expose peu. Cela fait pourtant cinquante ans qu’elle
œuvre à l’élaboration de son “petit bazar” amorcé au cours des
années 1960, quand elle conçoit ses premières pièces, les
Maisons-Sculptures, des abris informes et précaires, tout en
anfractuosités, dont ne demeurent aujourd’hui que quelques
clichés. En 1970, à la suite d’un grave accident qui l’immobilise
durant un an, Marianne Berenhaut se voit contrainte de travailler
des matières molles et confectionne ses premières PoupéesPoubelles, représentations de corps féminins difformes, bourrés d’objets hétéroclites comme autant de moments vécus
accumulés. La charge de violence contenue dans ces corpsmémoires disloqués n’est pas sans évoquer l’œuvre d’Edward
Kienholz, analogie qui se confirmera dans la série suivante, initiée en 1981 et développée jusqu’au début des années 2000,
sous l’intitulé générique de Vie privée. L’adjectif s’appréhende
ici dans sa double signifiance : privée car particulière, éminemment personnelle, profondément intime ; mais aussi privée de,
dépossédée, dépouillée, orpheline. Ce n’est qu’en 2002, dans le
très beau film que lui consacre Pierre Dartevelle1, que Marianne
Berenhaut se résout à dévoiler ce dont son œuvre témoignait
depuis longtemps, pudiquement, parfois plus explicitement :
l’absence-présence de ses parents et de son frère aîné, déportés et assassinés à Auschwitz-Birkenau. Pour dire l’indicible,
Marianne Berenhaut a inventé un langage impactant, d’une
grande économie formelle, procédant par associations d’idées
et énigmes visuelles. La figure humaine n’est plus représentée
telle quelle mais prend corps en des objets familiers laisséspour-compte, réhabilités et humanisés. Savamment agencés,
quelques matériaux prosaïques (chiffons, ferrailles, vêtements
usagers, meubles récupérés) suffisent à exprimer un univers fracassé. Toujours dans le film d’André Dartevelle, Walter Swennen
osera cette formule : “Marianne trottine dans l’épouvante”. De
fait, avec vigueur et énergie, Marianne Berenhaut tient bon et
avance, avec ses petites bottines, de plain-pied dans la vie.
Depuis 2001, le travail a évolué vers plus de légèreté. La douleur
et la perte sont encore évoquées, mais la tragédie oscille désormais avec la tendresse ou une douce ironie, comme en attestent

Marianne Berenhaut
& Christian Israel

Intra Muros

MARIANNE BERENHAUT
LA ROBE EST AILLEURS /
CHRISTIAN ISRAEL
WARSAWARSAW
NOUVEL ESPACE CONTEMPORAIN (NEC)
DU MUSÉE JUIF DE BELGIQUE
21 RUE DES MINIMES
1000 BRUXELLES
WWW.NEW.MJB-JMB.ORG
JUSQU’AU 15.06 2014
CES EXPOSITIONS S’ACCOMPAGNENT
DE DEUX PUBLICATIONS :
MARIANNE BERENHAUT, LA ROBE
EST AILLEURS,
MUSÉE JUIF DE BELGIQUE, BRUXELLES,
2014. TEXTE : HANS THEYS.
CHRISTIAN ISRAEL,
WARSAWARSAW,
MUSÉE JUIF DE BELGIQUE, BRUXELLES,
2014. TEXTES DE : VÉRONIQUE
DEPIESSE, BARTOMEU MARI, ALAIN
MIHÁLY, ZAHAVA SEEWALD, JEAN
VOGEL.

les œuvres récentes réunies dans La robe est ailleurs2. Pour le
Musée Juif qui lui demande de définir brièvement son travail,
l’artiste écrit : “À moi qui ne suis ni poète, ni écrivain, n’est-il pas
dès lors quelque peu déraisonnable de me demander de décrire
en 10 lignes l’essence même de mon travail ? Dans le meilleur
des cas, j’ai pratiqué la 3D et… “at the end of the day”, je me
crois Dieu le père au 1er jour de la création”. Trois trottinettes
sont juxtaposées (La rencontre, 2013), et l’on entend les éclats
de rire de gamins heureux. Du simple enchâssement d’un volet
en bois et d’un tablier de table de maraîcher (La ritournelle, 2000)
naît l’étreinte d’une danse, au son d’une mélodie qui se répète
à l’infini… Marianne Berenhaut n’est peut-être pas Dieu le père,
mais elle est assurément poète.
Tandis que Marianne Berenhaut manipule des objets concrets
pour raconter des histoires, Christian Israel (°1961 ; Chili , vit et
travaille à Bruxelles) manipule des objets abstraits pour appréhender l’histoire. L’intitulé de l’exposition, qui résonne comme
une onomatopée, WARSAWARSAW, est un mot qui se répète
et s’effiloche. Il s’agit évidemment du nom anglais de Varsovie,
avec tout ce que son évocation implique de drames vécus et
de faits historiques (ghetto, destruction, insurrection, pacte)
mais, plus globalement, ce vocable en contient deux autres, la
guerre (war) et le regard (saw), annonçant les enjeux de cette
exposition qui consiste en une réflexion sur l’image : sa vérité,
sa structuration, sa manipulation, son épuisement dans la répétition. Photographies, film, sculptures, œuvres graphiques et
textuelles auscultent l’image, notamment l’image de guerre, non
comme véhicule d’atrocités fixées sur la pellicule, mais comme
abstraction d’une réalité passée difficile à appréhender. Des
chiffres et des lettres servent la trame de l’œuvre, soumis à
diverses manipulations formelles, jetant les bases d’un langage
en devenir. Les nombres se réfèrent à des dates d’événements
historiques, au corps humain ou à la vie personnelle de Christian
Israel. Images, formes et objets sont déstructurés, superposés,
mis en miroir, permutés, pour générer une autre lecture, réflexive
et mémorielle. Il s’en dégage une œuvre polysémique où les éléments sont comme des particules qui s’annulent ou s’agencent
en de nouvelles constellations de sens.
Sandra Caltagirone
Christian Israel,
MINUSTAH, 2007/14
émail, 40 x 54 cm. Edition de 5.
© photo : Wilfried Petzi

M 62 / 38

Pour sa première exposition monographique
dans un musée belge, l’artiste PATRICK GUNS
(1962, Bruxelles) a rassemblé des œuvres plus
anciennes et des productions plus récentes,
afin de donner à voir un panorama de sa création. Chaque salle est introduite par un titre,
comme les différents chapitres d’un livre. Le
titre de l’exposition, I Know a Song, to Sing
on This Dark Dark Dark Night est quant à lui
tiré d’une chanson de David Lynch, Noah’s Ark.
Pour peu que l’on connaisse l’univers anxiogène et ténébreux du réalisateur américain, on
devine aisément que son interprétation musicale du récit biblique de l’arche de Noé n’a rien
de bien catholique. Et c’est sans doute pour ce
versant sombre que Patrick Guns a choisi d’extraire ces paroles qui résonnent comme une
inquiétante rumeur. Faudrait-il entendre dans
cette parabole du Déluge l’écho d’une sonnette d’alarme, celle qui sonne le glas d’une
société contemporaine qui va à vau-l’eau ?
C’est ce que semble en effet confirmer l’ensemble de
dessins réalisés au stylo à bille bleu qui nous plongent
dans une ambiance aquatique, teintée de violence.
La série intitulée The Fading of Colours (2002-2003)
met en scène un petit écolier à tête de bille, logo de
la marque Bic, dans des situations de détresse physique et d’humiliations. À l’ère de la productivité, le Bic
jetable est le symbole par excellence d’une société
consumériste, personnifiée par l’homo œconomicus,
dont on finit également par se débarrasser une fois sa
tâche accomplie. Au centre de la pièce, on retrouve
le même personnage en trois dimensions cette fois,
pendu au plafond tel un martyr sacrifié par la communauté. On reconnaît dans ces compositions de
groupe La Déposition et La Dernière Cène qui font
directement allusion à la souffrance du Christ trahi
par ses pairs. Le titre de la série fait référence à cette
propriété de l’encre qui tend à s’effacer lorsqu’elle est
exposée trop longtemps à la lumière. Ainsi, l’agression du dessin par la lumière redouble celle que subit
le personnage. L’artiste lui-même fait preuve d’une
certaine violence dans la façon d’appuyer le trait et de
saturer l’espace de ces grands formats, à l’exception
des zones de réserve, qui définissent les contours des
personnages et font apparaître tantôt un écran, une
table ou un linceul. À travers le traitement du médium
mettant à jour sa matérialité, Patrick Guns questionne
la capacité d’oubli de l’Histoire.
Depuis une vingtaine d’années, l’artiste a souvent
remis en jeu dans sa pratique les mêmes thèmes,
comme la disparition ou le recouvrement, bien que
les procédés diffèrent. Les Feuilles, un collage inédit datant de 1993, reprend une photo de soldats
anonymes durant la Première Guerre mondiale qui
ont été recouverts d’une feuille de rhubarbe. Ce collage fait visuellement écho à une vidéo intitulée Vingt
minutes sous terre (1997) où l’artiste déclame trois
cents verbes tout en ayant la tête plongée sous terre.
Cette œuvre témoigne du positionnement de l’artiste
comme être au monde, de son rapport à la nature et
à un devenir-paysage. Certains mots reviennent de
façon récurrente, comme un leitmotiv. Par ailleurs,
la légère respiration qui soulève le corps allongé de

M 62 / 39

PORTRAIT
DE L’ARTISTE
RÉDEMPTEUR
PATRICK GUNS
MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE
LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
DU 29.06 AU 21.09.14

l’artiste rejoint la position couchée des soldats, silencieux à jamais. Sensible au traitement de l’information par les médias, qui oblitèrent souvent une partie
de la réalité au profit d’un sensationnalisme mercantile, Patrick Guns cherche à travers ses œuvres à
éveiller les consciences. Nous sommes 152. Que
Dieu nous aide est une version réactualisée et monumentale du mobile Nous sommes une trentaine. Que
Dieu nous aide (2007), composé de morceaux de
barques, dont l’intérieur a été doré à la feuille et gravé
d’une inscription arabe. Chaque année, bon nombre
d’exilés africains périssent en tentant de rejoindre les
côtes européennes sur des embarcations de fortune.
L’or qui recouvre les parois de ces bouts d’épaves
symbolise cet eldorado qu’ils cherchent désespérément à atteindre et dans lequel ils inscrivent leurs
prières. Le titre renvoie au nombre de naufragés qui
se trouvaient à bord de la Méduse, bateau qui donna
son nom au célèbre tableau de Géricault, tiré d’un
fait divers. À cette sculpture instable fait écho l’image
d’une barque trouvée et découpée dans le journal Le
Monde. Celle-ci a été détourée à la peinture d’or et
apparaît telle une icône païenne. Si tous ces jeux de
correspondances entre fiction et réalité, ainsi que
ces références érudites aussi indéchiffrables que des
énigmes, favorisent différents niveaux de lecture des
œuvres, ils manquent parfois de nous convaincre de
la pertinence d’un tel choix esthétique, qui surprend
eut égard à la gravité du sujet abordé.
I Like Africa and Africa Likes Me (2007) procède d’un
jeu de mots autour de la performance mythique de
Joseph Beuys, I Like America and America Likes Me
(1974) où l’artiste allemand s’était enfermé durant
plusieurs jours dans une galerie new-yorkaise avec
un coyote vivant. Patrick Guns rejoue à sa manière
cet affrontement, mais en substituant à la figure de
victime de l’impérialisme américain, celle du roi de la
jungle. Dans la vidéo, on aperçoit l’artiste qui pénètre
l’enclos des lions pour creuser un trou afin d’y enfouir les restes présumés du Premier ministre Patrice
Lumumba, assassiné en 1961. Le sol est jonché de
journaux financiers que les bêtes finissent par déchiqueter. Une sculpture ainsi que deux dessins accom-

IntraMuros

pagnent la vidéo. Il s’agit d’un jeu d’osselets contenant les dents en or de Lumumba et des grains de
pop corn coulés en bronze. Les dessins reproduisent
deux discours prononcés par Patrice Lumumba,
l’un caviardé, dont les seuls mots lisibles restent les
applaudissements, l’autre effacé à la gomme, ne gardant que la silhouette vacillante du roi Baudouin au
moment de la réception du discours. Avec humour
et ironie, l’artiste remet en perspective la façon dont
la Belgique et les États-Unis ont cherché à réduire en
poussière l’indépendantiste congolais, allant jusqu’à
effacer la moindre trace de son existence afin d’éviter
d’en faire un martyr.
Dans un registre plus minimaliste, la série de photographies intitulée My Last Meals (2007-2009),
s’attarde sur la question de la condamnation à
mort. Touché par la lecture des derniers repas de
condamnés sur le site internet du département de
la Justice du Texas, Patrick Guns a décidé de demander à des chefs étoilés d’interpréter à l’aveugle
un menu de leur choix. L’artiste les a ensuite photographiés en pied avec le plat réalisé. Chaque image
est composée en gardant les mêmes proportions
entre la photographie et le texte, soit un tiers / deux
tiers, afin de symboliser la part du vivant et celle du
mort. Souvent dénués de toute sophistication, les
mets commandés par les prisonniers sont liés à des
goûts primaires, sans doute suscités par un désir
de retrouver les plaisirs de l’enfance. Sans pathos ni
esprit moralisateur, l’artiste cherche à redonner une
dignité à ces êtres humains qui en ont été privés.
Qu’il s’agisse de la figure du martyr, de l’Exode ou
bien du Dernier Repas, les grands thèmes religieux
sont partout présents dans les œuvres de Patrick
Guns, comme pour rappeler que les notions de
droits et libertés ne sont toujours pas acquises. Il
semble qu’Amélie Nothomb avait vu clair dans les
intentions rédemptrices de l’artiste, lorsqu’elle lui fait
dire dans un de ses romans : “c’est l’un des rôles de
l’art : rendre justice à ceux qui en ont été privés”1.
Septembre Tiberghien
1 Amélie Nothomb, Le Fait du prince, Paris, éd. Albin Michel, 2008, p.166

Patrick Guns,
My Last Meal (Eddie Albert Crawford, Georgia,
July 19, 2004 / Rainer Stranzinger, Vorchdorf,
April 30, 2009), 2009
c-print, 72,5 x 125 cm

Patrick Guns

Trois interventions d’artistes inscrites dans
autant de nouvelles constructions subventionnées par la Fédération Wallonie-Bruxelles : la
Fondation Mons 2015, extension de l’ancienne
Académie des Beaux-Arts, et les ajouts aux
centres ADEPS de Neufchâteau (hébergement)
et de Froidchapelle (salles de sport). Suivant le
Décret du 10 mai 1984, associés aux équipes
de concours, paysagistes compris, les artistes
ont lié leurs contributions aux architectures,
avec en trait commun, si leurs démarches
sont très différentes, des présences “discrètes”, au sens courant mais aussi topologique : œuvres agencées dans une dissémination qui fait naître le sens de relations de
position. Étrangères au désir d’ “impacter” les
contextes respectifs, les trois œuvres en intègrent au contraire les multiples résonances,
y instillant les ombres portées de vrais dénis
de spectaculaire.
Atelier d’Architecture Daniel Delgoffe
Centre ADEPS “Le Cierneau”,
Froidchapelle
photo © Maud Faivre pour la Cellule architecture
de la FWB

Pierre Toby, projet salle de danse, Lacs de
l’Eau d’Heure (plafond et miroirs)
Centre ADEPS “Le Cierneau”,
Froidchapelle
photo © Maud Faivre pour la Cellule architecture
de la FWB

DOWNSBROUGH
DUNDIC TOBY

Peter Downsbrough
“106 rue de Nimy”
Stéphane Kervyn de Lettenhove et Federico Alegria Iscoa, les
architectes de K2A, ont ajouté à l’arrière du bâtiment historique,
qui longe la rue de Nimy, une esplanade pour activités diverses
et un volume rectangulaire bardé de métal déployé bronzé. Aux
abords immédiats, un secteur en chantier depuis un moment :
le Théâtre Le Manège, le Palais de Justice, un ensemble de
logements et “The” Mundaneum, autant de talismans, à l’échelle
de Mons ; bref, un site au devenir imprégné de politique et de
culture, avec la nécessité de compenser le disparate architectural par le traitement de l’espace public, avec des marges de
manœuvre néanmoins étroites.
Pour Michel Gauthier, le travail spatial de Peter Downsbrough
procède de la mise en place de “corps déflecteurs”, de “complexes polypolaires”, par “tropisme défocalisateur” et “déhiérarchisation”1, tenant moins à une “déictique au service de l’environnement” qu’au fait qu’aucun élément de l’œuvre ne peut être
vu indépendamment du contexte physique, celui-ci n’en tirant
aucun avantage : il fournit à la pièce de quoi fonctionner. L’apport
des architectes, à cet égard, est partie intégrante d’un environnement décousu où les lignes et les mots sont positionnés
dans un rapport d’indépendance-association qui s’origine sur
papier, noir sur blanc — stade du plan —, dans la co-incidence
des langages des architectes et de l’artiste, avec résilience,
dans la réalisation, de virtualités que le réel escamote souvent.

Peter Downsbrough,
COURS – HORS / DE, DES, EN, ET, LA,
Fondation Mons 2015.
© photo : Maud Faivre

Stéphane Kervyn de Lettenhove & Federico
Alegria Iscoa (K2A), Fondation Mons 2015.
© photo : Maud Faivre

Art public

On pense dès lors au beau titre de Paul Claudel pointé dans
L’abécédaire de Gilles Deleuze — qui le trouvait pourtant moche
—, L’œil écoute : les logiques internes des trois approches sont
en arrière-plan, sous-jacentes, et accueillent, dans leur ponctuation des lieux, les interactions les plus diverses avec les
situations que leurs espacements prennent en compte. Par un
renversement lié à leurs emplacements inattendus, leurs composantes disjonctées n’imposent rien qu’une indexation des
images latentes que l’on emporte des lieux si l’on y est attentif.
L’œil écoute, détecte les sous-entendus, les silences.

Intra muros

M 62 / 40

Bureau Baumans Deffet,
Centre ADEPS “Le Lac”, Neufchâteau
photo © Maud Faivre pour la Cellule architecture
de la FWB

Emmanuel Dundic
“Le Lac”
En contraste avec le centre ADEPS conçu par Pierre Corbisier
en 1974, calé dans le relief en une longue nervure horizontale
basse, comme en retrait du paysage, le Bureau Baumans Deffet,
quant à lui, a pris l’option d’affirmer une masse en noir et blanc
perpendiculaire à la ligne de plus grande pente, d’une volumétrie
nettement plus verticale ; il ne s’agissait donc plus de se fondre
dans le site mais d’y trancher. Une manière de préférer à la vue la
plus évidente, vers le ruisseau et le lac de Neufchâteau, ou vers
le patchwork de terrains de sport en contre-bas, une orientation
est-ouest renvoyant davantage à l’ensemble de l’environnement
bâti, notamment aux habitations proches, mais aussi à l’église
et à l’Institut Saint-Michel, dont l’aile la plus régulière est due à
Roger Bastin (1962-68), qui couronnent en face le sommet jadis
du château féodal. Une manière aussi de donner une réelle autonomie au bloc ajouté, avec la nécessité de nouvelles plantations.
À partir de l’idée d’un jeu de l’oie réinventé, Emmanuel Dundic a
pris une option radicale en distribuant les cases en une constellation irrégulière au hasard du bardage d’ardoise des quatre
façades, carte en milliers de parties, quelques-unes désignées
pour y nicher des secrets. Inversant la proportion des cases
décisives, sur les 63 du jeu canonique, il propose une série de
45 aphorismes de son cru, gravés dans l’ardoise et distribués
de manière à retenir les regards curieux, ou à échapper aux
autres, jouant d’un seuil de lecture susceptible d’exacerber les

ambivalences ou les notes d’humour des assertions. Une fois
le stratagème appréhendé, l’impression qui domine est celle
d’être à l’intérieur du jeu et d’y pressentir d’étranges interactions
avec ce qui se trame alentour. L’effet induit par l’attention aux
surfaces d’inscription attise l’envie de scruter tous les bardages
des façades aux environs, quels qu’ils soient, avec leurs vieillissements, leurs accidents, leurs dissimulations. Ces échanges
visuels à une autre échelle inscrivent l’œuvre dans le site même,
considéré dans toute son extension.
Pierre Toby
“Le Cierneau”
Dans un paysage magnifique, le complexe sportif étudié par
l’Atelier d’Architecture Daniel Delgoffe est éloigné des bâtiments
existants qui bordent le lac artificiel de l’Eau d’Heure, pour bénéficier d’un léger surplomb, en osmose avec les bois et les échappées vers le barrage de la Plate Taille, dont les superstructures
ont été dessinées par Jean Barthélemy en 1980. Le nouvel ensemble associe les volumes de trois salles — omnisport, polyvalente, préparation physique — autour d’un espace de desserte
où le sol comporte une sorte d’amorce de l’intervention de Pierre
Toby, qui se déploie dans l’espace polyvalent, où un pan de
miroir insiste sur l’idée de la danse. L’intervention porte essentiellement sur le faux-plafond et sur cette paroi réfléchissante.
Dans la trame horizontale des plaques de fibres agglomérées,
des lacunes comportent en retrait des verres uniment peints au
verso, de teintes rompues, “emplacés” dans une énigmatique
partition qui s’amplifie dans le reflet vertical divisé par un rythme
géométrique aussi précis qu’énigmatique. En écho au texte de
Claudel, il s’agirait ici d’une sorte de “voyage au pays du tain”2,
mais aussi d’une métrique des déplacements que les réflexions
nourrissent de références comme le cinéma d’Alain Resnais. Les
couleurs dures, jaune, bleu, des tapis de sol s’atténuent dans
ce qui s’interpose quand le regard se perd dans les densités
ouvertes par les verres.
Construire le sens n’est jamais que déconstruire
la signification3
Dans les trois cas, si les œuvres d’art n’avaient pas été là, les
bâtiments auraient satisfait aux demandes, ni plus ni moins.
Imposées par décret, si elles ne sont pas des pièces rapportées,
elles n’ont imprégné l’élaboration des projets qu’en surface.
On pense à “l’action restreinte” mallarméenne, en considérant
ce qu’elles ont activé dans les études et dans les réalisations.
Mais elles renforcent dans l’architecture ce que Jean-François
Lyotard soulignait dans Discours, figure en 1971, à savoir que si
“l’œil écoute”, c’est que “le visible est lisible, audible, intelligible”,
“(…) le visible n’est pas ce qui se manifeste en se réservant dans
son verso, mais bruit couvrant une voix.” 4 S’il faut du temps pour
percevoir la voix de chacune de ces trois interventions, c’est qu’il
faut aussi appréhender ce qui a produit leurs environnements
respectifs, sans quoi les formes en place ne renverraient à rien.
Raymond Balau

Emmanuel Dundic, Jeu de l’Oie (revisité).
Centre ADEPS “Le Lac”, Neufchâteau
photo © Maud Faivre pour la Cellule architecture
de la FWB

M 62 / 41

Intra muros

1 Michel Gauthier, Les corps déflecteurs, in
L’Anarchème, MAMCO, Genève, 2002, p.
104-128.
2 Paul Claudel, L’œil écoute, nrf, Gallimard,
Paris, 1946, p. 40. C’est dans ce texte, page
34, qu’il est question du “plan de clivage entre
le visible et l’invisible”, disponibilité offerte à
toute chose pour s’y représenter en projection.
3 Jean-François Lyotard, Discours, figure,
Éditions Klincksieck, Paris, 1985 (4e tirage),
p. 19.
4 Jean-François Lyotard, Discours, figure,
Éditions Klincksieck, Paris, 1985 (4e tirage),
p. 13.

Art public

Prix

Sébastien Pauwels,
The Unknown #8,
2013

Le Prix Médiatine rassemble chaque année
une quinzaine de jeunes artistes sélectionnés sur dossier, parmi lesquels six artistes
sont primés par un jury de spécialistes de l’art
contemporain. L’exposition du Prix Médiatine
ressemble par conséquent à un patchwork.
On peut toutefois déceler dans la sélection de
cette année quelques traits communs : une
exploration des rapports entre réel et fiction,
entre “high” et “low culture”, entre singularité
et altérité ; une réflexion sur la place du spectateur cherchant à dépasser le modèle souvent caricatural de “l’esthétique relationnelle” ;
mais aussi et surtout, des propositions esthétiques dans lesquelles la question du désir
s’articule de manière à chaque fois singulière.

“L’artiste est le maître des
objets ; il intègre dans son art
des objets cassés, brûlés,
détraqués pour les rendre
au régime des machines
désirantes dont le détraquement fait partie du fonctionnement même ; il présente
des machines paranoïaques,
miraculantes, célibataires
comme autant de machines
techniques, quitte à miner les
machines techniques de machines désirantes. Bien plus,
l’œuvre d’art est machine
désirante elle-même. L’artiste
amasse son trésor pour une
proche explosion, et c’est
pourquoi il trouve que les
destructions, vraiment, ne
viennent pas assez vite.”2

PRIX MÉDIATINE 2014
LA MÉDIATINE
1, ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
DU 14.02 AU 09.03.2014
GÉRARD MEURANT, PRIX MÉDIATINE
YOUNES BABA-ALI, PRIX DE LA
FÉDÉRATION WALLONIE BRUXELLES
CÉCILE IBARRA, PRIX DE LA COCOF
FABER LORNE, PRIX DE LA VILLE DE
BRUXELLES
CLARA THOMINE, PRIX SOFAM
SÉBASTIEN PAUWELS, PRIX MACORS

Prix Médiatine 2014

MACHINES
DÉSIRANTES
1

“Un morceau électronique, c’est du volume.”3
L’installation Hidden references (2014) de Gérard Meurant
(°1983, vit et travaille à Bruxelles) est d’abord une sculpture.
Le motif agrandi et contrasté au maximum d’un microphone
imprimé sur bâche constitue le point de départ de l’œuvre.
Cette bâche, disposée telle une bannière sur deux montants
métalliques, a été dans un second temps scindée, donnant
naissance à deux sortes de drapeaux, maintenus en équilibre
précaire. Devant eux, une grosse caisse de batterie sert de
socle ready-made à un ordinateur portable, sur lequel défile
une compilation de vidéos repérées sur internet qui nous
montre, suivant un principe d’association d’idées, mais aussi à
la manière des algorithmes dictant nos recherches sur Google
ou Youtube, une série de vidéos de qualité douteuse : un tutoriel Photoshop, un autre de “flagging dance”4, un extrait du jeu
vidéo Flag Runner, une cérémonie militaire américaine de “flag
folding”, un spectacle de combat asiatique étrange dans lequel
deux équipes adverses tentent de s’approprier la hampe d’un
drapeau, le drapeau grec flottant dans le vent, une vidéo contre
le “flagging”5... Avec Hidden references, Gérard Meurant combine culture internet et langage informatique, tout en évoquant
la tradition picturale du drapeau dans et comme tableau 6. Non
loin de là, une série de plaques métalliques imprimées, découpées d’après la forme algorithmique que prennent les notes
de musique électro dans les logiciels de composition musicale, sont installées verticalement de façon sérielle, répétitive.
Hidden references évoque une sorte de tour de Babel désaxée.
Ces deux hampes qui convergent sans parvenir à se rejoindre,
ces algorithmes musicaux en équilibre sur leur pointe, nous
rappellent, à la lumière du concept de parallaxe, que le regard
du sujet est toujours déjà inscrit dans l’objet perçu : “Sure the
picture is in my eye, but I am also in the picture.”7

Prix

“J’utilise des couleurs fluo pour souligner l’important
dans le complexe de la composition comme l’on met en
évidence la vie d’un homme sur un chantier d’autoroute,
un concept dans un livre ou un message sur le frigo.”8
Fabricando fit faber9 : le travail fait l’ouvrier. Faber Lorne (°1982,
vit et travaille à Bruxelles) s’est inventé lui-même comme artiste,
prenant pour pseudonyme le terme latin faber. Marqué par une
expérience psychanalytique et par la lecture de L’Anti-Oedipe
de Deleuze et Guattari, Faber Lorne reprend des vieux dessins
techniques et mécaniques (séries Nota Bene !, Casus Belli).
A la manière des machines de Picabia, ceux-ci fonctionnent
comme les véhicules d’un “désir épuré de tout objectif”10. Il
choisit et désigne comme objets de son désir des œuvres d’art
et des installations d’artistes renommés - néons de Dan Flavin,
peintures d’Ellsworth Kelly, et les reconstruit à sa manière, en
version Do It Yourself ou Upcycling, pointant ainsi les mécanismes qui transforment les œuvres d’art en “productions de
biens culturels”. Fasciné par la figure du bricoleur décrite par
Lévi-Strauss, Faber Lorne investit les gestes performatifs du
quidam ramassant des feuilles dans la rue, “du bricoleur quand
il branche quelque chose sur une conduite électrique, quand il
détourne une conduite d’eau”11, mais aussi ceux de l’ouvrier ou
de l’employé : il s’approprie les traces laissées par les gestes et
les mouvements souvent serviles du travail comme autant de
ready-mades pour produire de nouvelles “machines désirantes”
(séries Erratum, Diem Perdidi).
Carroussa Sonore
Younes Baba-Ali (°1986 ; vit et travaille à Bruxelles et de par le
monde) détourne avec malice nos technologies de communication contemporaines pour produire des œuvres qui questionnent
le va-et-vient entre multiculturalisme et globalisation. Televendita

M 62 / 42

(2012) est une émission de téléshopping fictive, dans laquelle
un homme en costard nous enjoint de faire l’acquistion de trois
pseudo ready-mades de l’artiste : une parabole satellite mobile,
un écran de télévision allumé mais tourné face au mur, et un
mégaphone produisant un signal en morse appelant cinq fois
par jour à la prière. Il joue ainsi avec humour sur notre désir de
posséder des œuvres d’art au même titre que des appareils
technologiques derniers cris. Carroussa Sonore (2013) est un
projet curatorial et artistique initié en juin 2012 dans la ville de
Rabat12. Partant du postulat que le son façonne véritablement
notre expérience de l’espace, Younes Baba-Ali a sélectionné
des œuvres sonores réalisées par une quinzaine d’artistes
internationaux en vue de les diffuser à l’aide d’une Carroussa
– un dispositif bricolé associant un équipement audio et des
enceintes disposées sur un support mobile, utilisé traditionnellement pour vendre et diffuser des CD coraniques. Younes
Baba-Ali s’approprie ainsi, pour mieux la détourner, une forme
itinérante de “marketing religieux”, produisant de nouvelles
confrontations entre différentes langues, différentes cultures,
différents espaces-temps, qui cohabitent au travers d’un seul
et unique dispositif nomade, la Carroussa.
La vraie vie
Chacune des vidéos de Clara Thomine (°1990 ; vit et travaille à
Bruxelles. Etudiante à l’ERG en 2ème Master) la montre oscillant
telle une funambule entre soi et fiction : “c’est pas du théâtre,
c’est vrai.” Le port d’une perruque, d’apparence très proche
de sa propre chevelure, devient le signe de ce va-et-vient entre
elle-même et les autres, d’une “expérience intérieure de l’autre”,
tandis que l’enregistrement vidéo vient nourrir la performance,
et réciproquement. Clara Thomine performe en effet avec une
grande spontanéité, tout en dirigeant celui ou celle qui la filme.
Elle anticipe par là-même l’étape de travail suivante, celle du
montage, qui viendra “densifier la narration” et restituer “l’énergie
de la présence physique”.
Dans La vraie vie (2013), Clara Thomine nous murmure sa fascination pour une série d’animaux exotiques empaillés du Musée
Africain de l’Ile d’Aix, qui rassemble des trophées de chasse
du début du siècle et des objets ethnographiques du continent
africain, témoignage muséographique de l’ère coloniale. Elle
nous guide devant les vitrines peintes mettant en scène cette
faune empaillée, comme pour expérimenter l’attrait exercé encore aujourd’hui par ce musée d’un autre temps. Dans Coiffeur
(2013), elle s’émeut devant un Balloon Dog de Jeff Koons, avant
de nous faire entendre un extrait du Jef de Jacques Brel, et de
couper sa perruque, assise sur une chaise, les pieds dans la
mer - telles les jeunes filles qui, dans l’Antiquité, marquaient
ainsi leur passage vers l’âge adulte, ou tels les marins qui offraient leur chevelure pour se prémunir du naufrage : “sous la
perruque, à force de couper, on tombe sur les cheveux.” Dans
Moissonneuses (2013), son premier film qui ne parle pas - explicitement - d’œuvres d’art, elle “pose”, fascinée, devant un ballet
de moissonneuses-batteuses en action.

de Vienne, ces tours construites par les nazis comme dispositifs anti-aériens mais néanmoins jamais utilisées : des ruines
dès l’origine. Cécile Ibarra nous transporte depuis les murs
éclairés et granuleux des tours jusqu’aux touristes suivant leur
guide dans les jardins tropicaux de Vienne. Une voix off cite
un extrait du roman A Rebours de Huysmans, dans lequel le
personnage de Des Esseintes décrit les multiples espèces de
plantes hybrides et monstrueuses qu’il a acquises. La vidéo
évolue vers un slide show montrant une série de photographies
de plantes réalisées par l’artiste dans les serres exotiques
de Vienne - sorte d’écho visuel, rémanent, du texte entendu.
Avec Still Journey, image et texte, minéral et végétal, passé et
présent se brouillent dans une sorte d’odyssée où l’expérience
de lieux à la fois étranges et familiers vient s’altérer au contact
de la fiction et de l’Histoire.
Médusa14
The Unknown (2013-2014) est “une série de sculptures ayant
muté au contact du dessin - ou bien une série de dessins
ayant muté au contact de la sculpture”15. Sébastien Pauwels
(°1977 ; vit et travaille entre Düsseldorf et Bruxelles) est parvenu ici à concilier sa pratique sculpturale avec sa pratique
antérieure du dessin. Il élabore des supports de plâtre d’une
finesse extrême, qui évoquent le papier, et y trace des lignes à
l’encre. Ces motifs sont ensuite poncés, grattés, révélant ainsi
l’absorption de l’encre par la matière poreuse du support, et
par conséquent les différentes strates du motif lui-même. Ces
lignes deviennent des images-paysages abstraites, en suspens
le long du mur, qui évoquent tout à la fois des arbres, des nuages
ou de la fumée, ou encore des roches flottant dans les airs.
Ce processus renvoie tout à la fois aux origines du paysage en
peinture et à la discipline de la sculpture. Les formes, ou plutôt
les esquisses, de The Unknown sont semblables à des sfumato
révélés par le geste du sculpteur ôtant la matière, creusant le
dessin et brouillant les frontières. The Unknown, de même que
la série What Remains (2013-2014), fonctionnent selon une procédure de retrait et de mise en avant de l’image, mais aussi du
support de l’image même. Ce sont des images-fossiles qui nous
rappellent qu’il n’y a pas de paysage sans cadrage, que le paysage est une invention, une construction. The Unknown et What
Remains sont des images spectrales, des “images pauvres”16 :
bien qu’uniques, elles sont floues, dégradées, telles des images
imprimées reproduites à l’infini.
Florence Cheval
Cécile Ibarra,
Still Journey, 2013

Clara Thomine,
Moissonneuses, 2013

1 Deleuze et Guattari, in L’Anti-Oedipe, Editions
de Minuit, 2012.
2 Deleuze et Guattari, L’Anti-Oedipe, op.
cit., p. 39.
3 Extrait d’un texte de Gérard Meurant intitulé
Volume.
4 Pratique qui consiste à danser avec des
drapeaux sur de la musique techno.
5 Pratique qui consiste à dénoncer abusivement des vidéos sur Youtube.
6 Depuis La Bataille de San Romano de Paolo
Uccello jusqu’aux Flags de Jasper Johns.
7 Jacques Lacan cité par Slavoj Zizek, in The
Parallax View, Cambridge Massachusetts, MIT
Press, 2006, p. 17.
8 Extrait d’un texte de Faber Lorne.
9 Titre d’une série de Faber Lorne.
10 Dixit Faber Lorne.
11 Deleuze et Guattari, L’Anti-Oedipe, op.
cit., p. 15.
12 Carroussa Sonore a été exposé à la Centrale
à Bruxelles, à Trente en Italie, et récemment à
Marrakech dans le cadre de la Biennale.
13 Joris-Karl Huysmans, A Rebours, Folio
Gallimard, 1977, p. 187.
14 Le regard de Méduse a le pouvoir de
transformer en pierre celui qui l’observe.
15 Dixit Sébastien Pauwels.
16 Hito Steyerl, In Defense of the Poor
Image, E-Flux Journal #10, 11/2009, http://
www.e-flux.com/journal/in-defense-of-thepoor-image/

“Après les fleurs factices singeant les véritables fleurs, il
voulait des fleurs naturelles imitant des fleurs fausses.”13
L’installation vidéo Still Journey (2013) de Cécile Ibarra
(°1984 ; vit et travaille à Bruxelles) est le fruit d’une résidence
à Vienne menée autour de la question de l’exotique et de
l’étrange. Still Journey nous plonge dans une salle obscure.
Un écran de projection vidéo est associé à une enseigne
affichant “Barbados” – imitation factice des enseignes de
cafés repérées par l’artiste le long du Danube, signal visuel et verbal digne d’une publicité d’agence de voyage.
A l’écran, la vidéo débute sur un plan fixe, abstrait, des rives
scintillantes du Danube, tandis qu’une voix off nous décrit
une jungle fictive, ouvrant sur une question : Do you want to
invest ? Puis l’artiste nous invite à une exploration des Flakturm

M 62 / 43

Prix

Prix Médiatine 2014

Vue de l’exposition L’image suivante
Photo : Ph. DeGobert

Michel François, La Sieste, la Réserve,
le Monde et les Bras, 1991.
Installation, étagère en bois comportant 37 éléments-sculptures, bois,
plâtre, textile, caoutchouc, terre et techniques mixtes, dimensions variables.
Collection de la Fédération Wallonie-Bruxelles, en dépôt au Musée des Arts
Contemporains au Grand-Hornu.

L’IMAGE
SUIVANTE
UNE QUESTION
DE FONDS
ET DE
COLLECTION

Si l’on peut se réjouir de l’exposition L’image
suivante qui, de belle facture, se tient au MAC’s
ce printemps et met en exergue une partie
des collections de la Fédération WallonieBruxelles, force est de constater qu’elle pose
de nombreuses questions, notamment quant
à la représentativité réelle de ces mêmes collections.

Vue de l’exposition L’image suivante
Photo : Ph. DeGobert

Didier Vermeiren,
Sculpture 1980, 1980.
Plâtre, 225 x 60 x 52,5 cm.
Collection Musée des Arts Contemporains au GrandHornu, ancienne collection André et Maryse Goeminne,
don de Maryse Goeminne.

Günther Förg, Standomi, 2001
Aquarelle sur papier, 36 x 48 cm.

Edwin Zwakman, Façade I, 1999
Photographie couleur sur aluminium et sous plexiglas,
éd. 4/5, 185 x 235 cm.
Collection Musée des Arts Contemporains au GrandHornu, propriété de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

L’image suivante

Du côté de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Cette manifestation montre bien toutes les ambiguïtés du projet,
dont le seul commissariat a été confié à l’institution qui l’accueille. Il est certes de bonne guerre que Laurent Busine mette
en avant les œuvres appartenant ou déposées au MAC’s – on
attendait la présentation de cette collection muséale depuis
longtemps et le résultat répond, pour une bonne part, à l’attente – mais la part laissée aux œuvres provenant du fonds de
la Fédération Wallonie-Bruxelles est, pour le moins, congrue.
Faut-il s’en étonner ? Certes pas. Et c’est bien là l’un des enjeux
du débat.
Qu’est ce, en définitive, qu’une collection appartenant à
une communauté culturelle ou à un Etat, qui plus est s’est élaborée au fil des années ou des décennies selon des modalités
et des approches différentes, au gré des compositions des
commissions d’achats et des diverses orientations prises quant
aux acquisitions ? Privilégier la jeune création ? Constituer des
ensembles conséquents d’un même artiste ? Tenter de réparer
des oublis ? Privilégier la scène locale ? S’ouvrir à l’international ?
S’il n’est pas question de mettre en cause le bien fondé de ces
commissions d’achats, le résultat sur le long terme provoque
ipso facto un effet de juxtaposition de périodes et de types d’acquisitions, intrinsèquement intéressant mais qui ne produit pas
pour autant un effet de collection. Est-ce d’ailleurs possible ?
Autrement dit, les œuvres appartenant à la Fédération WallonieBruxelles (mais elle n’est pas la seule dans ce cas) constituent
en réalité un fonds et non une collection à proprement parler.
C’est à partir de ce fonds qu’il faudrait idéalement élaborer une
ou des collections spécifiques, au même titre qu’organiser des
expositions thématiques ou collectives.
Outre les restrictions budgétaires que tout le monde connaît,
ce n’est sans doute pas un hasard si depuis 2007 un moratoire
ministériel a été pris sur les achats d’art contemporain par la
Fédération Wallonie-Bruxelles. Néanmoins – est-ce l’effet d’une
tardive prise de conscience couplée aux récriminations des
artistes ? –, ces acquisitions ont repris en mode mineur dès 2012
sans qu’aucune commision d’achat proprement dite n’ait été
instituée au cours des deux législatures qui s’achèvent. On peut
souhaiter que la prochaine reviendra sur cet état des choses et
qu’une nouvelle commission d’achat aux objectifs clairs, à la
politique cohérente et se basant sur une méthodologie efficace
soit à nouveau instituée1.
Qu’est-ce qu’un fonds ?
Dans le cas qui nous occupe, il s’agit d’un ensemble, au
sens d’une collection, de pas moins de 25.000 œuvres d’art
contemporain acquises depuis une quarantaine d’années,
tout en sachant que quantité n’a pas valeur de qualité. C’est
en 1972, en effet, qu’un partage des collections appartenant
jusqu’alors à l’Etat belge s’est opéré entre les deux grandes
communautés linguistiques du pays qui, depuis, gèrent leur
propre fonds. Il s’agit d’un fonds contemporain, l’un des principes étant de n’acquérir que des œuvres réalisées par des
artistes vivants (les autres relevant des services du Patrimoine
culturel). Sachant que la plupart de ces œuvres ont été acquises
directement auprès des artistes, on mesure l’importance du
relai que constituait alors l’Etat ou les Communautés tant pour
la reconnaissance du travail des artistes concernés que pour
la mise en place, ou plutôt en réserve, d’une mémoire pour le
futur, dessinant une sorte d’état des lieux de la création à un
moment donné. Ce rôle de soutien à la création devenant ainsi
l’une des principales missions - ou conséquences, c’est selon-

M 62 / 44

de ces achats. Mais tout cela ne constitue cependant pas une
collection au sens où il faut l’entendre aujourd’hui.
En dépit de l’évolution institutionnelle de notre pays et des restrictions budgétaires déjà évoquées (parfois avancées pour se
dédouaner à bon compte de tout investissement dans ce domaine), il ne s’agit pas pour autant d’une collection régionale, repliée sur elle-même. Elle fut à vocation internationale, l’est moins
pour l’instant, en raison de ces années de jachère difficilement
rattrapables vu les prix du marché d’une part, mais aussi de la
qualité des artistes relevant de la Fédération Wallonie-Bruxelles
et dont certains se sont imposés sur la scène internationale, de
l’autre, ce qui par ricochet bénéficie à nos collections publiques.
L’ambiguïté de l’exposition L’image suivante par rapport
aux collections de la Fédération provient de cette dichotomie entre la collection muséale du MAC’s (qui possède sa
propre commission d’achat, dont le financement provient de
la Fédération), cette dernière devenant ainsi propriétaire de la
majorité des œuvres d’une authentique collection qui, en fait, se
révèle tout à fait indépendante de son fonds historique. La politique d’acquisition du MAC’s vise en effet et depuis le début, à
élaborer une collection cohérente basée sur trois axes de travail
que sont la mémoire, l’architecture et le poétique 2.
Comme le démontre l’exposition, la vocation internationale de
cette collection est bien affirmée, puisque c’est bien de cela dont
il s’agit : mettre sur pied une collection autonome et représentative d’une partie de l’art du XXIe siècle, selon les trois axes,
somme toute très généralistes, définis plus haut, en se gardant
heureusement de tout nationalisme et régionalisme. Autrement
dit, cette exposition n’est pas réellement représentative de
l’amplitude des collections de la Fédération Wallonie-Bruxelles
et cette manifestation reste donc toujours à concevoir, pour
peu qu’on lui trouve un point de chute et un angle d’approche 3.
Plus largement, se pose donc toujours le problème d’un lieu
permanent pour accueillir et exposer ce fonds, question qu’a
d’ailleurs été récemment amené à se poser Laurent Busine,
après les dix ans de fonctionnement du MAC’s : Si auparavant
nous utilisions notre collection comme une bibliothèque où l’on
viendrait choisir un ouvrage ou l’obtenir en prêt, il y a actuellement une demande de la part du public pour avoir accès en
permanence à des œuvres importantes, comme le Boltanski par
exemple. Le besoin d’une exposition permanente d’une partie
de la collection se fait désormais sentir et nécessite donc de
créer un lieu pour ce faire... Il y a une nécessité pour nous d’avoir
accès et de retrouver ce que nous possédons4.
A la veille d’une nouvelle législature, l’on pourrait imaginer un
geste culturel fort de la part des nouvelles autorités en place
pour enfin donner une visibilité à ce fonds et d’en penser la
cohérence. Il s’agirait également de mettre en avant le dynamisme d’une scène francophone que peu d’amateurs belges
ou étrangers ont l’occasion d’appréhender actuellement, tant
par manque d’un lieu central que par l’éparpillement des sites à
travers la Wallonie (la photographie à Charleroi, l’image imprimée
à La Louvière, les arts plastiques au Grand-Hornu). A l’heure
où plusieurs sites bruxellois ont été suggérés pour accueillir
l’hypothétique ou futur Musée d’art moderne et contemporain,
des pistes existent. Ne faudrait-il pas forcer l’utopie et profiter de cet air du temps pour rebondir ? Ou bien l’institutionnel
doit-il définitivement céder le pas au privé quant à la possibilité
d’exposer des collections d’art contemporain, grande tendance
internationale de ce début de XXIe siècle ?
Bernard Marcelis
Bernard Marcelis est critique d’art et commisaire d’exposition. Il a fait
partie d’une des commissions d’achat du Centre national des arts plastiques à Paris (2009-2012) et est actuellement membre de la commission
d’achat du Musée d’Ixelles, ainsi que de la Commission consultative des
Arts plastiques (CCAP) de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

M 62 / 45

Du côté
de la Fédération
WallonieBruxelles

L’IMAGE SUIVANTE
SOUS COMMISSARIAT DE LAURENT
BUSINE ET DE JÉRÔME ANDRÉ
MAC’S - SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
JUSQU’AU 8.06.14
Parallèlement à l’exposition,
l’Administration de la culture met en ligne
un nouveau portail sur ses collections,
MARCO (Musées, ARt, COllections), dont
l’objectif est de valoriser les collections
d’œuvres d’art et de patrimoine en
Fédération Wallonie-Bruxelles :
www.marco.cfwb.be

Juan Paparella,
Grand merle, 2014

ART BRUSSELS 14.
STAND DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1 Voir, à ce propos, la promulgation prochaine
du décret des Arts plastiques qui devrait fixer
le cadre de nouvelles modalités en termes de
conditions et de procédures d‘acquisitions.
2 Il s’agit de l’architecture originelle du site,
avant-gardiste lors de sa construction ; de sa
mémoire en rapport avec l’histoire minière
et industrielle de la région et enfin de son
caractère poétique, “un des fils conducteurs
de l’humanité” pour Laurent Busine. Autrement
dit, l’aspect mémoriel est manisfeste dans la
collection et fonctionne comme l’un de ses
fils rouges.
3 Ce qui fut réalisé il y a de cela de
nombreuses années avec les expositions
Magritte en Compagnie. Du bon usage de
l’irrévérence (présentée au Centre culturel
de la Communauté française Le Botanique à
Bruxelles du 23 mai au 3 août 1997) et Liberté,
libertés chéries ou l’art comme résistance … à
l’art : un regard posé sur dix années d’acquisitions de la Communauté française de Belgique
1989 – 1998 (montrée conjointement à l’Institut supérieur pour l’étude du langage plastique
(Iselp) et dans la salle du Musée au Botanique
du 19 janvier au 28 février 1999).
4 Laurent Busine, lors de la conférence de
presse de l’ouverture de l’exposition L’image
suivante, le 21 mars 2014.

Du côté de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

JUAN PAPARELLA
Commissariat : Incise
(Benoît Dusart – Marie-Noëlle Dailly)
A la croisée du dessin, de l’installation, de la sculpture et de la
photographie, Juan Paparella (Buenos Aires, 1965) a développé
au fil du temps un vocabulaire esthétique déployant nombre
d’interrogations sur la nature et les limites de nos rapports au
monde et à la modernité. Si ces questions sont communes à
nombre d’artistes, leur mise en forme témoigne d’une force
suggestive et symbolique indifférente à l’air du temps et - peutêtre pour cette raison - des plus vives et pénétrantes. Œuvres
fantasmagoriques jouant tant sur l’attrait que sur la répulsion,
l’enchantement se voit toujours ensorcelé, porteur d’une faille
qui progressivement se déplie en abîme.
Les photographies de grands formats exposées pour Art
Brussels représentent une série d’animaux familiers dont on
devine l’état de cadavre. Articulés par une structure précaire, ils
sont présentés dans des postures a priori naturelles et spontanées. Le simulacre tient-il lieu d’utopie ? A la beauté des images
fait écho une absence que nul artifice ne peut combler…
Benoît Dusart

L’image suivante

En janvier dernier, au retour d’un séjour à Paris
pour le Salon Light by Night et un lancement
chez X Marks the Bökship à Londres, la petite structure éditoriale La Houle présentait
chez Théophile’s Papers, récemment installé
Chaussée d’Alsemberg à Bruxelles, ses deux
dernières parutions 2013 : Objets Minces I &
II. À la fin de ce mois de mars 2014, à l’Artists
Print III, est sorti Les Objets Minces Partie 3.
Deux occasions de découvrir leurs imprimés et
de rencontrer le duo fondateur de cette maison d’édition fraîchement lancée en mai 2012.

Éditions

LA HOULE,
SANS
CRAINTE
WWW.LA-HOULE.COM

Les Objets Minces Partie 3, La Houle
© Jérémie Demasy

Marie Lécrivain est graphiste et bibliothécaire ; Jean-François
Caro est traducteur littéraire. D’une manière générale, le graphisme de La Houle est fin et dépouillé, pensé à la mesure de
chaque publication et de ses impératifs. Le premier catalogue
de leurs parutions, sorti en 2012, en dit long sur leurs préoccupations, tant au niveau des contenus et lignes de fuites que des
principes et modes de production. Imprimé en risographie sur
des chutes de papier récupérées dans des imprimeries, le tout
relié-agrafes, il contient une généreuse présentation bilingue de
leurs sorties et projets en cours, des extraits visuels, ainsi qu’un
dossier d’entretiens inédits avec des éditeurs, libraires, graphistes et artistes, axés sur l’édition contemporaine, ses modes
de production, de diffusion, de distribution et de réception. Une
certaine économie de moyens donc, esthétiques et financiers, y
est à l’œuvre et très clairement au service des auteurs. Chaque
projet est une rencontre qui en amène une autre, et l’objet final,
souvent susceptible de se modifier à la lumière de sa première
sortie, se situe à la croisée des chemins, ceux des éditeurs et
des artistes édités, de l’imprimé et de son référent — l’œuvre,
l’expo, le texte original. L’aspect économique propre au recyclage et à l’impression progressive des tirages en fonction de
la vente (on demand, ce qui a le bénéfice d’éviter le coût d’un
stock) a un effet moteur et enclenche de lui-même certaines

prises de décisions pratiques et esthétiques faisant pleinement
partie des projets.
A4 / A0, de Béatrice Lortet, est sorti en mai 2012 à l’occasion
de l’exposition de l’artiste avec Jérémy Naklé, Naissance d’une
île, à la B-Gallery, à Bruxelles. L’ensemble de l’exposition s’était
construit autour d’une histoire des images présentées, celle
de leur origine, de leur fabrication et de leur reproduction,
questionnant ses différents états, de l’unique au multiple, ainsi
que la porosité évidente de ces notions. Le livre, construit en
étroite collaboration avec l’artiste, reprend six séries de dessins et sérigraphies de même que la réflexion qui les soutient.
Explications : la série A4 / A0 contient au total 96 planches A4 de
traits obliques tracés à la main, d’impressions en quadrichromie
et de diverses superpositions. Les 96 planches se rassemblent
en 6 séries de 16 A4, correspondant dès lors à un nouveau format, le A0. Dans un premier temps, ce travail a été tiré à l’échelle
1/1 (épaisseur de la reliure en plus) en deux exemplaires couleurs. Le premier existe encore et le second, non relié, a servi de
levier à la finalisation du livre, chacune de ses planches couleurs
étant redistribuée dans les 96 exemplaires n/b définitifs mis en
distribution publique. Chacun d’eux, possédant une seule page
couleur toujours différente, est unique bien que produit mécaniquement et en série. Le livre prolonge de la sorte la réflexion de
départ de l’artiste à l’occasion de son exposition.
Dans un autre registre, le petit A5 The Deep, seconde parution
datant de mai 2012, est un texte court écrit en automne 2008
par Adam Biles et illustré “fortuitement” par Manon Rousseau.
Partant d’un attrait charnel pour la mer, ses colères et sa puissance tranquille, le texte est une digression entrecoupée de
discrets hommages aux héros de papier l’ayant traversée et
conquise jusque dans nos mémoires collectives de lecteurs/
regardeurs en demande d’inconnu.
En ce qui concerne la série des Objets Minces, initiée en 2013,
le lien entre les propositions des artistes et l’imprimé est plus
ténu encore. Les objets et originaux reproduits et mis en page,
filtrés par divers traitements techniques allant de la risographie
à l’impression laser et digitale, la photocopieuse et l’embossage typographique, mettent à l’honneur le plié, assemblé et
encarté, la vignette et la pleine page. Chaque volume des Objets
Minces — quatre en tout, dont deux parus — regroupe en feuillets non reliés 3 propositions de 3 artistes ou auteurs différents,
sans lignes thématique et disciplinaire préétablies, ni même
d’intention “organisée” autres que celles qui s’imposent pour
chaque espace dévolu aux auteurs. Chaque proposition est
donc autonome bien qu’intégrée à l’ensemble. Ces publications
ne contiennent aucun commentaire sur les essais mis en page,
faisant de l’exposition des imprimés en présence des objets et
originaux reproduits (par ailleurs non exposés) un événement
ultime et nécessaire à l’ensemble du projet. Cet aspect souligne
l’importance du mouvement et de la rencontre entre La Houle
et le public à l’occasion de foires, sorties en librairies et autres
événements ouvrant la possibilité d’un échange et de réflexions
sur le travail des artistes et le livre. Les auteurs des deux premiers Objets Minces sont Xavier Aupaix, Myriam Arseneault
Goulet, Pierre Duys, Dieudonné Cartier, Emmanuelle Quertain et
Rebekka Seubert, tous passés par Bruxelles soit pour y étudier,
soit pour y travailler. Pour le troisième volet, Guillaume Sinquin
ouvre le papier, projette ses ombres et ravive l’Histoire sur le dos
d’une superposition fac-simile de quadrillés brûlés ; Rebecca
Jagoe développe en 16 points une thèse aussi farfelue que
rigoureuse sur les similitudes discursives entre la formation de
l’être humain dans l’utérus et la fabrication du fromage ; Ronan
Le Creurer offre le dernier geste, celui d’un pliage révélateur
quant à la présence de L’oiseau dans l’espace de Brancusi au
cœur de Star Wars Episode II – Attack of the Clones.
À suivre dans le courant de cette année 2014 la sortie du quatrième “Vortex Perturbing Water Surface” : Objets Minces 4.
Jérémie Demasy

La Houle

Éditions

M 62 / 46

Actuellement visibles à L’iselp dans le cadre
de l’exposition ARCHIVES/déplier l’Histoire (en
collaboration avec Anne Penders) et récemment présentées à l’occasion de la troisième
édition d’Artists Print, Les Ets Decoux éditions
ne cessent d’interroger notre rapport aux
images et à l’Histoire. Au détour d’anecdotes
et de récits en escapade, se déploie une œuvre
dont l’horizon, plutôt mélancolique, répond à
des enjeux tant poétiques que critiques.

À l’heure du thé chez madame Colon,
Bruxelles, Éts. Decoux Éditions, 2011
112 p., 28,5 x 22 cm, 20 ex.

HISTOIRES
EN
FUGUE
WWW.ETS-DECOUX.COM

Les Ets Decoux ont été créés à Bruxelles au milieu
des années 2000. Derrière ce patronyme s’élabore
l’œuvre d’une seule personne dont l’anonymat fait
résistance aux exigences de visibilité et d’ego que
sous-tendent, aujourd’hui comme jamais, le travail
et le statut d’artiste. Loin d’être une posture, cette
attitude délibérément à la marge doit être soulignée.
Dans un contexte concurrentiel caractérisé par un
nombre croissant d’artistes confrontés au manque
de galeries de petite ou moyenne portée et à la rareté
d’espaces institutionnels à même de les accueillir,
d’excellents travaux ne quitteront jamais les ateliers.
Les Etablissements Decoux s’inscrivent dans une
perspective qui, parmi d’autres, fait alternative aux
épuisants diktats du marché. On sait la révolution
opérée par l’avant-garde conceptuelle, ainsi que les
libertés prises par des artistes comme Ed Ruscha ou
Marcel Broodthaers vis-à-vis des cadres classiques
d’exposition. Exposition qui put être un affichage
sauvage (Daniel Buren), un encart publicitaire (Fred
Forest), ou un livre (Dieter Roth), autant d’empreintes
dont la matérialité et le sens ne font qu’un.
Actifs dans la micro-édition (livres d’artiste et revue),
les Etablissements Decoux ont édité une petite dizaine d’ouvrages. Si l’on reprend la typologie créée
par Anne Moeglin-Delcroix,1 ceux-ci s’inscrivent
dans les traditions croisées des “séries et récits”
(Alberola, Baldessari…), de la “collection/recollection” (Boltanski, herman de vries…). Proposition
bien théorique, il est vrai, tant ce travail se singularise par sa densité rhizomatique et son habileté à
subjectiver la “Grande Histoire”, sans que celle-ci
ne soit déportée en un versant (auto)biographique
ou réduite à l’état de rumeurs intimes. Subjectiver
l’histoire consiste ici à lier petits et grands récits de
façon inductive, selon une logique associative. Les
thèmes que sont la guerre, la colonisation ou l’émergence du tourisme de masse, renvoient ici à une
multitude d’évènements a priori anecdotiques qui,
scrupuleusement combinés – ou tressés, comme le
dirait Hubert Damisch – forment une trame visuelle et
métaphorique débordant la dualité micro ou macro

M 62 / 47

ARCHIVES/
DÉPLIER L’HISTOIRE
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
DU 26.04 AU 28.06.14
ETS DECOUX.
ÉDITIONS. LIVRES D’ARTISTES
CFC ÉDITIONS
14 PLACE DES MARTYRS, 1000
BRUXELLES
WWW.CFC-EDITIONS.BE
DU 14.03 AU 30.04.14

historique. Le paysage défait à grand renfort d’histoire (clos en 2010) est peut-être, à ce titre, l’œuvre la
plus exemplative. Ce livre unique, constitué de trois
classeurs cartonnés, réunit plus de 650 cartes postales, photographies et commentaires, classés sous
pochettes plastifiées. Initié à la faveur de la dernière
exposition organisée par le regretté Chalet de Haute
Nuit, ce vaste corpus a pour entrée la disparition en
1945 de Hochgebirgslandschaft, une toile de grand
format peinte par Friedrich en 1824 et conservée à
partir 1920 – année de création du NSDAP – à la
Nationalegalerie de Berlin. Le destin de la toile est
aussi celui de son paysage. Si la Mer de Glace peut
encore suggérer l’appel de l’infini et les méditations
introspectives chères au peintre allemand, elle est
aujourd’hui l’un des sites naturels les plus visités au
monde. Les cartes postales témoignent de cette évolution, et aussi d’un changement de regard. D’abord
représenté nu, le lieu se pare progressivement de
personnages, vus de dos et au loin, avant de se rapprocher et de nous faire face. A la majesté du tableau,
répondent aventuriers en goguette, parasols et infrastructures touristiques. La fin d’un monde, suggéré
par ce fil reliant Chamonix à Berlin. Ultime ellipse,
l’ensemble du livre s’organise selon un modèle linguistique commenté par Ferdinand de Saussure…
petit-fils d’Horace, “père de l’alpinisme”, contemporain de Friedrich et découvreur du Mont Blanc.
A l’heure du thé chez Madame Colon (2011) témoigne

Éditions

de cette même virtuosité conceptuelle. Parti d’une
photographie mettant en scène deux femmes prenant le thé dans le jardin d’une maison coloniale
(Congo belge), l’auteur développe son “exposé
imagé” autour de prémisses théoriques développées par l’anthropologue Marcel Mauss (L’essai sur
le don, 1923). Se tisse alors le récit d’un rapport de
domination ausculté à travers ses symboles, mais
aussi un questionnement sur la valeur de l’échange,
ici détourné de sa stricte réduction économique…
La démarche, si instruite et documentée soit-elle, ne
souffre pourtant d’aucun didactisme. La subtilité est
affaire d’associations, d’analogies et d’évocations
dont les enchaînements restent libres. Si le rapport
au livre induit bien, de page en page, un parcours
évolutif parfois rythmé en chapitres (ce qui l’écarte de
la logique du display), l’horizon n’est jamais conclusif. Œuvre mille-feuilles et à tiroirs, c’est dans ses
stratifications, ses manques et ses ellipses – qui en
font toute la profondeur – que s’échafaude la liberté
du regardeur/lecteur. Une profondeur se dévoilant
avec de plus en plus d’économie. Dépense publique.
Le legs Comacina (2013) et surtout En blanc (2013)
jouent sur l’incertitude des signes, leur relativité et
leurs manquements. La mélancolie, jusqu’ici associée aux images, prend finalement corps en leur
disparition. Comme si, pour paraphraser Agnès
Minazzoli, celles-ci portaient en elles une absence
que nous ne pouvions combler et qui, paradoxalement, nous conduisait en leur cœur2. Voilà pour le
terreau contemplatif et poétique. Mais il y a plus ici :
les images sont-elles muettes ? Le récit, un simulacre ? Reste alors, fissuré et par là même mis à nu,
tout l’écheveau idéologique instiguant notre rapport
aux images et à l’Histoire… et cette invitation, non
moins heureuse, à nous en affranchir.
Benoît Dusart
1 Anne Moeglin-Delcroix, Esthétique du livre d’artiste, Jean Michel Place,
Bibliothèque nationale de France, 1997.
2 Agnès Minazzoli, La première ombre, réflexion sur le miroir et la pensée. Les éditions
de Minuit, 1990. P177.				

Ets Decoux

M 62 / 56

42
Prix Médiatine
Machines désirantes

25
Michaël Borremans
Au ralenti des images
26
9e Biennale de la photographie
de Liège :
Voir et croire à l’ère des images
numériques
28
Patrick Everaert
Faire parler les images
29
Yaël André
De l’émoi des mondes possibles
30
Le boom des artist-run
spaces à Bruxelles
32
ARCHIVES/déplier l’histoire
34
Anne Penders
de Chine
35
Zin Taylor
From mouth to hand
From script to score
36
Gauthier Hubert
Résonance(s)
37
Lucie Lanzini et Antoine
Vanoverschelde
De la nature des choses
38
Marianne Berenhaut et Christian Israel
La robe est ailleurs/Warsawarsaw
39
Patrick Guns
Portrait de l’artiste rédempteur
40
Intégrations en FWB
Downsbrough-Dundic-Toby

62

48
Lieux soutenus par la FWB
52
Prix
53
éditions

AGENDAS

46
La Houle
Sans crainte
47
Les Ets Decoux éditions
Histoires en fugue

ÉDITION

44
L’image suivante :
une question de fonds et de collection

DU CÔTE DE LA FWB

PRIX

INTRAMUROS

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction Générale
de la Culture
Service Général
des Arts de la Scène
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

24
Peter Downsbrough, Emilio
López-Menchero et Beat Streuli
1+1+1=1080

IN SITU

18
Mahéo Kervilahouen
Résidence FRAC Monde(s)
20
5e Biennale de Marrakech :
Willkommen, bienvenue,
welcome !
22
Pierre-Jean Giloux
Shrinking Cities
23
Laura Gozlan
Perversion Story

EXTRAMUROS

3
Passe d’abord ton doctorat !
De l’alignement de la recherche artistique sur le modèle universitaire
7
Artistes-chercheurs:
quelle(s) identité(s) ?
10
La recherche comme performance.
A propos d’une recherche en art
radicale
12
La recherche en art :
perspectives et enjeux
15
To get rid of a niggling problem

DOSSIER
ART/RECHERCHE

L’ART MÊME
Trimestriel
#62
Mai – Août 2014
Gratuit
5400 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 62 / 1

2eme
TRIMESTRE
2014

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

62

