3

1

2e
QUADRIMESTRE
2023

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

90

1

2

EDITO

Traditionnellement, l’exercice de la critique d’art se rattache
à l’histoire de l’art et à l’esthétique. Si l’on excepte son versant littéraire initié par Diderot dans ses chroniques de Salons (1769-1781)
parues dans La Correspondance littéraire, veine largement nourrie
par les écrivains et poètes des XIXe et XXe siècles dont Baudelaire,
auteur de nombreux écrits artistiques, comptes rendus d’expositions
et théories esthétiques, la critique d’art, dans sa forme actuelle et
académique, mobilise encore les principales opérations mises en
exergue par Venturi dans son History of Art Criticism paru en 1936 aux
États-Unis. Ainsi, description, évaluation, interprétation et expression
cherchent-elles un équilibre de rapports au sein d’une articulation
complexe dont le jugement critique constitue et demeure le centre
de gravité.
Ces dernières années toutefois, l’on assiste à une ouverture de ses
formes, écrites ou parlées, et de ses formats, libérant une subjectivité
qui, jusqu’alors, n’osait pleinement s’exprimer. Au contraire, celleci apparaît-elle comme un nouvel aiguillon permettant de sonder,
de révéler et d’exprimer ce qui, dans l’expérience artistique, nous
traverse, voire nous relie.
Mêlant fiction et poésie, cette pratique subjectivement engagée
qu’encouragent les théories féministes et postcoloniales mais aussi
une urgence à faire lien et sens, parvient, dans ses exemples les plus
probants, à transmettre aux lecteur·rice·s une généalogie de figures
inspirantes, minorées ou invisibilisées parfois, commune à l’œuvre
et au critique, laissant résonner ce qui est au travail tant chez l’un·e
que chez l’autre.
Le dossier, nécessairement subjectif et situé, que consacre l’art
même à cette forme d’écriture sur l’art qui recourt à l’intimité du
vécu de son auteur·e invite, en collaboration avec Mathilde Roman, un
panel de critiques à s’y exprimer à la première personne et à partager
des lectures marquantes et des écritures affectées.

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

2

90

Christine Jamart
Rédactrice en chef
ÉDITEUR RESPONSABLE
Max Godefroid
Coordinateur
Direction des Arts plastiques
contemporains
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers
GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
1 Dora García, performance Two Planets
have Been Colliding for Thousands of Years,
vue de l’exposition Elle a plusieurs noms,
M HKA, Anvers, 2023
Photo © Nathan Ishar

2 Carla Lonzi à Minneapolis, 1967
Courtesy Archivio Pietro Consagra, Milano
Photo © Pietro Consagra

3 Communicating Vessels,
4K, 32 min, ﬁlm stills, 2020
Courtesy Maïder Fortuné et Annie MacDonell

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Véronique Bergen
Christine Bluard
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Valérie da Costa
Clémentine Davin
Florent Delval
Joris D’hooghe
Benoit Dusart
Jeanpascal Février
Maud Hagelstein
Pauline Hatzigeorgiou
Antoinette Jattiot
Anaël Lejeune
Raya Lindberg
Magali Nachtergael
Mathilde Roman
Clara Schulmann
Emil Sennewald
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault
Duncan White
Dork Zabunyan

FORMES
ÉLARGIES
DE LA
CRITIQUE D’ART :

3

Photo © Paula Court. Courtesy : Performa.

Photo © Paula Court. Courtesy : Performa.

M 90
DOSSIER

Guillaume Désanges & Alexandra Delage,
Signs & Wonders, 2009

Guillaume Désanges & Alexandra Delage,
Signs & Wonders, 2009

TRAVERSÉES
SUBJECTIVES

LEDETHÉÂTRE
LA CRITIQUE
CONTEMPORAINE

Vue d’exposition, Exposé·es,
Palais de Tokyo, Paris
(17/02/2023 – 14/05/2023)

M 90
INTRAMUROS

4

Photo © Aurélien Mole

DE LA FICTION
AUX RÉSEAUX SOCIAUX
La critique artistique se trouve aujourd’hui
face à un paradoxe : alors que les supports
éditoriaux, de presse et institutionnels
boudent de plus en plus le format, le limitant à une part de plus en plus congrue dans
les journaux et, ce, au profit des expositions
blockbusters, les possibilités de diffusion du
jugement esthétique se sont parallèlement
démultipliées avec le web et les réseaux
sociaux. Comment la critique s’est-elle
adaptée ces vingt dernières années face à la
reconfiguration des supports de diffusion et
avec les nouvelles communautés interprétatives qui se sont formées ?

Les premiers soubresauts n’ont pas été directement
visibles dans les formats presse, mais plutôt du côté de la
médiation des établissements d’art eux-mêmes. En effet,
c’est en travaillant sur la forme même des textes critiques,
sur les façons de créer du discours sur l’art, que des expérimentations ont pris la tangente. C’est d’abord aux abords
des textes critiques habituellement conviés dans les catalogues d’exposition que critiques et écrivains, ou artistes,
ont développé des textes de facture libre et poétique. C’est
aussi à travers le format de la conférence-performance que
le discours critique s’est évadé, laissant une plus grande
marge entre discours historique, analyse esthétique et
création langagière. Enfin, les réseaux sociaux, en faisant
émerger des acteurs et actrices inattendu·e·s, ont troublé
non pas les limites entre discours critique et création, mais
entre critique et communication, au risque d’éteindre, justement, tout sens critique.

FICTIONS
CRITIQUES
Jean-Marie Gustave Le Clézio, auteur d’une exposition
au Louvre sous le commissariat de Marie-Laure Bernardac,
avait en 2011 ouvert un “musée monde”. Le catalogue avait
pour titre une expression dérivée, Les musées sont des
mondes, tirée de l’essai inédit écrit par le prix Nobel de
littérature, et était accompagné de textes d’historiens et
spécialistes de l’art. L’invitation de l’écrivain à être commissaire, mais aussi et surtout auteur compagnon d’un
texte qui agrémentera le catalogue, est une tendance qui
a marqué les nouveaux discours critiques au tournant des
années 2010. En 2019, la chercheuse Julie Bawin, qui
s’était spécifiquement penchée sur la figure de l’artistecommissaire, avait organisé avec David Martens une journée d’étude sur l’écrivain-commissaire : Marie Darrieussecq,
Camille de Toledo, Caroline Lamarche, Christine Angot,
Emmanuelle Lambert, invités à poser un regard sur une
collection et endossant le rôle de commissaire, ouvraient
très nettement une brèche dans l’institution du discours
critique, au sens large.
À la même époque, d’autres prennent plus de licences
poétiques : il ne s’agit pas de faire venir un grand nom pour
valoriser une exposition, mais de profiter de la plume d’écrivains confirmés pour poser un nouveau regard sur des
œuvres, des collections ou des gestes curatoriaux, pour
relancer l’intérêt du grand public pour un art contemporain
réputé parfois abscons. Quoi de mieux que la fiction pour
susciter un nouveau paysage mental et accompagner une

Marie Desplechin / Jacques Monory,
Parfois je meurs mais jamais très longtemps, Vitry-sur-Seine, MacVal, 2005

1 Marie Desplechin et Jacques Monory,
Parfois je meurs mais jamais très longtemps, Vitry-sur-Seine, MacVal, “Fiction”,
2005.
2 Série “Fiction à l’œuvre”, une co-édition
Frac Aquitaine – éditions Mix (2009-2012)
puis éditions Confl uences (2012 -…).
3 Le Frac, toute une histoire !, Bordeaux,
Cairn – Frac Aquitaine, 2019.

5

Photo © Aurélien Mole

M 90
INTRAMUROS

Vue d’exposition, Exposé·es,
Yann Beauvais, Palais de Tokyo,
Paris (17/02/2023 – 14/05/2023)

visite sans la lourdeur d’un discours esthétique jargonnant ?
L’invitation est régulière dès l’inauguration du MacVal, qui
accorde aux notions de récit et de fiction une place centrale dans la constitution de ses collections et expositions,
avec une exposition inaugurale autour de la “Figuration narrative” et de Jacques Monory. Muriel Ryngaert, chargée
de programmation et de médiation, invite l’écrivaine Marie
Desplechin à composer un texte1 qui sera le premier de la
collection “Fiction”, vendue pour un prix très modique de
2 à 3 euros. Jamais la critique n’a été si bon marché et,
de plus, il ne s’agit pas tant de vraie critique que de textes
d’accompagnement : si le discours critique institutionnalisé
dans des revues comme Artpress ou feu Art21 en prend un
coup, la forme essayiste s’enrichit d’une variation nouvelle.
De 2005 à 2011, cette série va faire se rencontrer Tanguy
Viel et Claude Rutault, Chloé Delaume et Pascal Pinaud,
Jérôme Game et Jean-Luc Verna, François Bon et Thierry
Kuntzel, beaucoup d’hommes, laissant encore à la créativité critique sa part très genrée dans la division sexuelle
du discours. À la même époque, c’est le Frac Aquitaine
(Méca) qui s’engage sur la voie de l’écriture créative avec
une série presque éponyme, “Fiction à l’œuvre”2. Dans ce
cas, la commande est un long texte, à partir d’une œuvre
de la collection, qui donne lieu à une publication autonome,
selon la modalité “inspiré de…”. Seuls Fred Léal, par ailleurs
médecin, et Éric Chauvier, anthropologue, gardent une
dimension de témoignage documentaire dans leur texte,
soulignant la difficulté à se détacher complètement d’un
regard ancré dans l’objet et son contexte de production.
Car bien des œuvres se racontent déjà, par des protocoles
conceptuels ou des récits qu’elles convoquent en arrièreplan. Ces derniers entrent en concurrence avec la voix de
l’écrivain : le ou la critique doit lui-même se déplacer, parfois oublier les discours tout établis autour des œuvres,
par les artistes eux-mêmes, avec d’autant plus de difficulté
que les artistes-chercheurs ou théoriciens sont de brillants
critiques, tant des éléments qu’ils assemblent dans leurs
pièces que de leur propre travail.
Face à la saturation du discours autorisé et sursollicité dans l’économie attentionnelle de l’art, la tangente
fictionnelle peut sembler une issue salvatrice. De grands
auteurs et, de façon notoire, de grandes autrices souvent proches de l’art de contemporain comme Valérie
Mréjen, Emmanuelle Pireyre, Nathalie Quintane, Marcelline
Delbecq ou Thomas Clerc, se sont prêté·e·s au jeu de la
dérive fictionnelle en lieu et place de la critique. Bien que
le format ne soit pas directement et authentiquement de
la critique d’art, il en a pris une part certaine qui a, par
la suite, libéré et, depuis, inﬂuencé les manières d’écrire
sur l’art. La formule a fait ﬂorès pendant une petite dizaine
d’années, évoluant vers une nouvelle voie encore inexplorée
alors, le récit graphique. En 2016, c’est à l’auteur de bande
dessinée Winshluss que le Frac demande une version
comics d’une œuvre de la collection (Gang of Four, autour
d’une photographie de Diane Arbus) et, en 2019, Géraldine
Kosiack, écrivaine et dessinatrice, est mandatée pour faire
en 40 planches l’histoire du Frac Méca3. Après les écrivains,
les artistes parlent des artistes, à leur manière bien sûr,
en images ou en performance.

Le Frac, toute une histoire ! 40 ans (ou
presque) d’art contemporain en NouvelleAquitaine, raconté par Géraldine Kosziak,
Cairn-Frac Méca Nouvelle-Aquitaine, 2019

Emmanuelle Pireyre, Libido des Martiens.
À partir d’une œuvre de Jos de Gruyter
et Harald Thys, Bordeaux, Fiction
à l’œuvre, Conﬂ uences, 2015

M 90
INTRAMUROS

6

LA CRITIQUE,
UNE PERFORMANCE
CRÉATIVE ?
Parallèlement à cet essor fictionnel, la pratique de la conférence-performance a elle
aussi bouleversé le paysage critique en brouillant les modalités d’intervention autour des
œuvres. L’autre collection du MacVal, “Chroniques muséales”, strictement concomitante à
“Fiction”, était tournée vers une pratique plus directement critique, mais aussi performative,
comme en témoigne la liste des invité·e·s : Denis Podalydès, Jérôme Game (encore lui),
Élisabeth Lebovici et Olivier Bazaluc. La singularité du format conférence, une autre variante
critique, est sans doute la plus assumée chez Guillaume Désanges,— désormais président
du Palais de Tokyo, signe du succès de ses échappées critiques. Pour Signs and Wonders
(2009), il oscille entre conférence-performance et conférence gesticulée, proposant une
“étude subjective” et des “expositions racontées” à la première personne. La conférence
débute par une présentation tout à fait officielle, déclinant dès l’entame le titre de “critique”
de l’énonciateur : “Je suis Guillaume Désanges, critique d’art et commissaire d’exposition”.
Alors que le propos débute, les formes mentionnées dans le discours apparaissaient,
en ombres chinoises, avec la complicité des mains d’Alexandra Delage qui animait, en
lieu et place du traditionnel PowerPoint, des formes géométriques pour accompagner
le propos du conférencier. Que faut-il penser de cette nouvelle dimension créative de la
critique ? En littérature et en art, cette tendance a été baptisée “création critique”, et dans
le monde anglophone, “creative criticism”. Côté français, on a pu lire chez Pierre Bayard
notamment, des ouvrages critiques qui prenaient ouvertement le parti de la fiction et de la
spéculation, Le Plagiat par anticipation (2009) ou Et si les œuvres changeaient d’auteur ?
(2010) chez Minuit. Par ailleurs, on peut considérer John Cage, théoricien-créateur, ainsi
que des poètes tel Kenneth Goldsmith ou des artistes-enseignants tel Hito Steyerl, comme
des créateurs critiques de grande envergure intellectuelle, même si le canon critique est
longtemps resté attaché à la figure hiératique de l’historien de l’art, de préférence masculin.

4 Douglas Crimp, Pictures. S’approprier
la photographie, New York, 1979-2014,
Cherbourg, Le Point du jour, 2016 et
Abigail Solomon Godeau, Chair à canons.
Photographie, discours, féminisme, Paris,
Textuel, “L'écriture photographique”, 2016.
5 De façon notoire, Marc Lenot, non-professionnel de la critique, tient depuis mars
2005 le blog Lunettes rouges, hébergé par
le site lemonde.fr : https://www.lemonde.fr/
blog/lunettesrouges/

6 Eva Belgherbi et Marion Cazaux, “Percer
l’abcès, infl uences et recherches dans
la culture”, Genre et histoire de l’art,
22/01/2022, https://ghda.hypotheses.
org/1800
7 Samy Lagrange, Mathilde Leïchlé et
Camille Bardin, “Parle bien ou tais-toi :
comment causer d’art sur Insta ?”,
Yaci-international.com, novembre 2022,
http://yaci-international.com/fr/parle-bienou-tais-toi-1-2/

UNE RECONFIGURATION
NUMÉRIQUE ?
Ce dernier point a aussi marqué les formes critiques et
leurs récentes remises en cause. Malgré les écarts vers la
création, si les codes formels changent, les énonciateurs
restent en grande majorité des hommes : l’élargissement
critique atteindrait-il un plafond de verre ? Ou, plus généralement, un plafond normatif ? Il faut attendre 2017 et la parution de Ce que le sida m’a fait d’Élisabeth Lebovici, pour que
la communauté homosexuelle touchée par le sida bénéficie
enfin en France d’une visibilité critique majeure, à la faveur
d’autres publications qui venaient appuyer cette voix féministe et engagée dans la communauté homosexuelle4 : car
même si ce courant existait — Lebovici avait déjà publié la
plupart des chapitres qui composent son livre —, il n’avait
jamais eu, en tant qu’ensemble, l’impact de l’anthologie. Au
point que le Palais de Tokyo et François Piron en ont fait en
2023 une adaptation visuelle, Exposé·es, le travail critique
générant un commissariat ayant lui-même valeur historique.
Comment cette extension a-t-elle été rendue possible,
en même temps que le champ critique se reconfigurait
à travers des échappées créatives, elles-mêmes induites
par une modification de l’économie de l’attention, engendrée par la prolifération des informations disponibles en
ligne ? On a pu craindre, à l’orée des années 2000, que le
numérique sonnerait le glas de la critique : certes, il a eu de
nombreux effets sur les modes de lecture et d’écriture, et
a permis de créer des communautés de lecteurs aux intérêts convergents, ceux-ci ne correspondant pas forcément
à des communautés critiques établies institutionnellement.
Aussi a-t-on pu lire à plus grande échelle, depuis 2006, les
chroniques d’Élisabeth Lebovici sur son blog Le beau vice
(http://le-beau-vice.blogspot.com/), carnet de notes au fil
des jours, où photos, textes laissent émerger un discours
critique, plus libre, plus subjectif, en dehors des contraintes
éditoriales (mais en contrepartie, sans le travail éditorial qui
accompagne une publication). Dans ce registre, Lebovici
n’est bien sûr pas la seule à s’être fait un nom neuf dans la
critique, au-delà du cercle de connaisseurs 5. Mais depuis,
profitant de l’essor des blogs et des carnets de recherche,
une critique para-institutionnelle s’est développée, autour
de thématiques très spécifiques, comme “Genre et his-

7

Photo © Nancy Brooks Brody

M 90
INTRAMUROS

ﬁ erce pussy, For The Record, 2017,
pour les rabats de couverture du livre
d’Élisabeth Lebovici, Ce que le sida m'a fait
– Art et activisme à la fin du XXe siècle

toire de l’art”, tenu par Eva Belgherbi, dont le contenu alterne entre présentations de travaux de recherche, critiques d’exposition et institutionnelles et prises de position que l’on
pourrait qualifier d’éditoriales. Avec Marion Cazaux, également en recherches doctorales
à l’Université et fondatrice du collectif critique ARQ — Arts et représentations queers —,
elles ont signé un “billet d’humeur”6, simultanément publié sur Instagram, revenant sur
les conditions de réception de la parole critique à l’heure où les inﬂuenceurs sont accueillis à bras ouverts dans les institutions. Revenant sur la notion de travail de recherche,
à l’arrière-plan de toute critique que l’on pourrait qualifier d’informée, elles s’inquiètent
du dernier brouillage en date entre valorisation par l’opération critique et par simple promotion de “contenus”, présenté de façon créative mais à la manière des professionnels
de la communication. De la même façon que le collectif Jeunes critiques d’art, lui aussi
très actif sur Instagram, ces jeunes chercheur·se·s et critiques revendiquent une démocratisation des savoirs et des outils, qu’ils partagent sur les réseaux sociaux à travers
des séries de posts, de stories ou de fils Twitter. Ces derniers ont en effet, lorsqu’ils sont
documentés, en lien avec une actualité, rédigés avec verve et illustrés avec des images
marquantes, la capacité à capter une attention pourtant très dispersée dans la grande
forêt du web. Toute la difficulté réside en un équilibre subtil entre diffusion attrayante et véritable regard critique, parfois difficile à déployer sur des formats courts et dans l’économie
do-it-yourself des réseaux sociaux. Pour Jeunes critiques d’art, la question a fait l’objet
d’une enquête en deux volets fin 2022, signée Samy Lagrange, Mathilde Leïchlé et Camille
Bardin, “Parle bien ou tais-toi : comment causer d’art sur Insta ?”7, qui revient à la fois sur
les effets du confinement, la place de YouTube, tout en interrogeant les contenus mis en
avant d’un point de vue critique. N’est-il pas temps, avec les outils contemporains, de
modifier profondément les points de vue, valoriser des artistes minorisé·e·s, des œuvres et
des discours qui n’ont pas eu droit de cité dans la critique institutionnelle ? Cette critique-là
n’utilise pas les voies de la fiction, ni de la performance, mais elle n’en est pas moins ancrée
dans une créativité spectaculaire : elle s’aventure sur des chemins jonchés d’obstacles qui
se dressent face aux âmes de bonne volonté, la précarité, en est une, la lutte pour l’attention en est une autre, et la collaboration des institutions, on l’a vu dans le développement
et l’amplification de ces voix alternatives, n’en est pas des moindres.
De la fiction à la performance en passant par les réseaux sociaux, on comprend que
la critique négocie en permanence avec un environnement soumis à des ﬂuctuations
médiatiques fortes et des politiques culturelles qui vont accorder de la valeur à des prises
de parole décisives. Si la question des inﬂuenceur·se·s est apparue sur le devant de la
scène, c’est aussi en raison de la place que les musées leur ont subitement accordée. Que
reste-t-il du travail de recherche critique, de la longue plongée dans le travail des artistes,
du temps passé à discuter et entrer dans une œuvre, du suivi sur le long cours ? Qu’est-ce
qui fait la qualité d’un regard critique ? Même si les supports et les formes ont élargi et bouleversé le champ de la critique, il n’en reste pas moins que le noyau dur de toute opération
critique repose sur un recul, léger et nécessaire, qui est autre chose que l’adhésion à un
plan de communication. Garder cette distance, vis-à-vis tant des discours des artistes
que des institutions qui les soutiennent, pour sa propre indépendance intellectuelle, est
la gageure continuelle du critique contemporain, et cela, quel que soit le format adopté.
Magali Nachtergael

Jeunes critiques d'art, Pourvu qu'iels soient
douxces, design : Projets.

Magali Nachter gael e s t
professeure en littérature et
arts visuels contemporains,
actuellement en résidence au
CNRS-Musée national de l'histoire de l'immigration.

WRITING
EXCHANGES,
UNE SUITE

M 90
DOSSIER

8

CHER DUNCAN,
Vous m’avez récemment invitée à participer à votre séminaire “Writing Exchanges”
à Central Saint Martins pour présenter mon essai Nager avec Laure Prouvost. Nous travaillons tous deux sur les formes élargies de l’image en mouvement, et il se trouve que nous
venons tous deux de publier des livres qui expérimentent des formes élargies d’écriture
sur l’art.
Avant de revenir à votre livre, A Certain Slant of Light, j’aimerais partager quelques
remarques sur l’origine de ce tournant dans l’écriture. Lorsque nous nous sommes rencontrés, nous avons parlé des lectures inﬂuentes de W.G. Sebald, Chris Kraus, Maggie Nelson,
Don DeLillo, Enrique Vila-Matas. Ces auteurs ont en commun d’écrire dans un dialogue
très profond avec des œuvres, liant les mots et les images, fictionnalisant les expériences
esthétiques et leurs échos dans l’intimité du vécu. La découverte de ceux-ci s’est révélée
essentielle en ce qu’ils ont ouvert une voie d’écriture avec l’art et les artistes, cultivant le
trouble et les échos dans des explorations de soi alliant vulnérabilité et choc esthétique.
J’ai d’abord étudié la philosophie et, dans un désir de proximité avec l’art, je me suis très
vite rendue à la section esthétique de la bibliothèque de mon université. Je me souviens
très bien de ma déception lors de ces lectures trop éloignées de l’expérience de l’art.
Aujourd’hui j’aime me définir comme une critique d’art, car il m’importe de dire que mon
premier réﬂexe lorsque j’écris est de faire l’expérience des œuvres d’art et des expositions.
Je les décris, mais j’essaie aussi d’analyser leurs effets sur moi-même et sur les autres,
la manière dont elles inﬂuencent et participent à la circulation des idées et des représentations dans les sphères collectives. Nager avec Laure Prouvost provient d’une situation personnelle, partagée par beaucoup d’autres, de mise en mouvement de la pensée
à travers l’émotion, alliant la force des œuvres, des conversations et les plaisirs de la nage.
Je viens de lire Funny Weather. Art in an Emergency d’Olivia Laing et je trouve que l’essai
“The future of loneliness” (2015) y est particulièrement emblématique de cette manière
élargie d’écrire sur l’art : dans un texte court et incisif, elle raconte son propre rapport à la
solitude et aux médias sociaux en commentant des films, des œuvres d’art et des expositions qui ont accompagné sa réﬂexion et son écriture. En utilisant le pronom personnel, elle
associe des souvenirs intimes, des recherches historiques et des expériences artistiques,
reliant ainsi profondément l’intimité à l’écriture sur l’art. Cette façon d’écrire devient de plus
en plus inﬂuente aujourd’hui, encouragée par les théories féministes et postcoloniales.
La subjectivité fait clairement partie de l’écriture de l’histoire de l’art, comme c’était déjà
le cas à l’époque des Lumières, avant l’académisation des critiques d’art. Travis Jeppesen
l’a très bien expliqué dans son article “Object-Oriented : Toward a Regeneration of Art
Criticism as Literary Practice” dans Mousse n° 81 (2022) : “c’est la qualité formelle qui unit
le travail de ceux qui pratiquent aujourd’hui ces modes extraordinaires (non normatifs) de
critique avec les initiateurs du genre de l’époque des Lumières qui poursuivaient leur art en
ignorant les règles qu’ils étaient censés suivre. Nous parlons ici d’une écriture recréative
qui, de manière très variée, tente d’évoquer ou d’invoquer la chose la plus insondable et
la plus inaccessible, l’essence de l’œuvre d’art, une écriture qui se situe non seulement
‘à côté’ mais même à l’intérieur de l’œuvre d’art, alors que la critique telle quelle est définie de manière conventionnelle, néo-formaliste/AWP1 suppose toujours une perspective
extérieure (c’est-à-dire une écriture ‘sur’ l’art.”
Olivia Laing, Funny Weather:
Art in an Emergency,
Picador Press, 2020

Mathilde Roman,
Nager avec Laure Prouvost,
Manuella Éditions, 2022

CHÈRE MATHILDE,

1 Art World Professional (AWP) : Travis
Jeppesen se réfère ici à une formule de
Robert Hughes utilisée pour discréditer le
langage des professionnels de l’art navigant
entre trop de positions (curateurs, critiques,
éditeurs, artistes, enseignants) les
empêchant d’écrire une critique négative
sur une exposition.

Mathilde Roman : C’est vrai, ce texte est imprégné de
beaucoup d’énergie positive, combinant mon état d’esprit
à un moment donné de ma vie à l’expérience de l’œuvre
de Laure Prouvost. Suivre les intuitions dans l’écriture ne
fonctionne que depuis une situation de partage. Je n’ai pas
de musée imaginaire avec des œuvres d’art accrochées au
mur, mais je vis avec des expériences artistiques qui m’ont
façonnée. Il s’agit d’une sélection très personnelle d’expositions et d’œuvres d’art qui habitent mon propre temps,
sur lesquelles j’écris et je parle, car l’enseignement à des
étudiant·e·s en art me donne l’occasion d’activer des souvenirs, de les aiguiser, d’y ajouter des précisions et aussi, bien
sûr, de les fictionnaliser. J’aime revenir sur mes aperçus
d’expositions, les mêler à mes écrits et à mes réﬂexions,
mais aussi à ma vie personnelle, en accueillant les coïncidences entre l’art et la vie. Les vidéos et les installations
de Laure Prouvost participent largement à mon imaginaire
depuis que je les ai rencontrées. Ce que je recherche dans
l’art, c’est qu’il suscite des envies de penser et d’écrire avec
des sentiments. La décision d’entamer l’écriture de ce livre
est venue très naturellement, après une période, difficile
pour beaucoup d’entre nous, de pandémie mondiale, et
face à l’urgence de revenir à ce qui nous donne de la force.
Comme Laure Prouvost dans ses vidéos, la position de
l’auteur, dans mon texte, est personnelle. Je m’adresse
directement au lecteur dans une tentative de créer des liens
avec son propre présent. Néanmoins, je ne considère pas
ce texte comme un journal intime. C’est toutefois intéressant que vous l’ayez fait même si, bien sûr, comme l’énonce

9

Duncan White, A Certain Slant of Light,
Holland House Books, septembre 2021

M 90
DOSSIER

J’ai été ravi de vous accueillir ici à Londres et je suis heureux que nous puissions poursuivre la discussion entamée dans ma cuisine et à Central Saint Martins, ici, en version
imprimée ! Comme vous, j’ai été agréablement surpris de constater les similitudes entre
votre nouveau livre et le travail que j’ai effectué récemment. Comme vous le dites, les deux
livres pourraient bien reﬂéter un changement dans l’écriture critique contemporaine sur l’art.
Il est vrai que des écrivains comme Sebald et Chris Kraus ont exercé une grande
inﬂuence. En particulier le travail de Kraus, qui fait exploser la position d’autorité de l’écrivain, même lorsqu’il s’agit de construire sa propre biographie. Ce type d’écriture autocritique existe depuis un certain temps et j’ai récemment lu l’impatience de Kate Zambreno
à l’égard de ce terme. J’ai également remarqué que Kathleen Stewart, dans des termes
révisés, l’a qualifiée avec enthousiasme de “critico-fiction”. Il y aura toujours des discussions sur ce type de terminologie et, personnellement, je pense que peu de ces termes
parviennent à décrire ce que vous avez fait avec Nager avec Laure Prouvost, qui est encore
une fois très différent.
Lorsque je travaillais sur mon livre, j’ai été fortement encouragé par I Swear I Saw This
de Michael Taussig ainsi que par Year of Magical Thinking de Joan Didion. En particulier, par
le rôle du journal intime et par les tentatives de garder le passé accessible dans le présent.
Mais je suppose que, plus intéressant encore, est le retour à des livres familiers suite à
une période difficile de ma vie qui a semblé ouvrir la voie à une lecture différente et, partant,
à une écriture différente (la lecture et l’écriture sont très étroitement liées pour moi). Les
Anneaux de Saturne mais aussi Camera Lucida de Roland Barthes, que je connaissais
relativement bien, sont soudain entrés dans un nouveau registre. Plutôt que des essais
critiques ou des fictions autocritiques, ils sont devenus, en raison de mon état d’esprit, des
journaux de deuil. Dans ces textes, les deux écrivains s’intéressent à l’indicible. La seule
image que Barthes est incapable de reproduire dans Camera Lucida est la photographie
de sa mère, vers laquelle tout le livre, d’une manière ou d’une autre, est tourné. (Plus
récemment, j’ai trouvé cette image dans Ghost Image d’Hervé Guibert).
Dans les premières ébauches de mon livre, il n’y a aucune référence à l’événement qui a
déséquilibré le narrateur — il y a la perturbation plutôt que sa cause. C’est la contamination
de l’essai par la fiction qui m’intéressait. Dans une interview, Sebald est interrogé sur Max
Ferber (le quatrième sujet de son livre Les émigrants), que l’intervieweur suppose être Frank
Auerbach. Mais Sebald précise que Ferber est une fiction. Auerbach, que Sebald a connu
pendant son séjour à Manchester, est un assemblage d’éléments tirés de la vie et de la
personnalité de deux ou trois personnes connues de Sebald à différents moments de sa vie
(il ne fait aucun doute que l’une de ces personnes pourrait bien être Sebald lui-même — ses
amis l’appelaient Max après tout). Je suppose donc que cette condition composite est ce
qui m’intéressait d’explorer en combinant la fiction et les faits (il y a beaucoup de travail
factuel dans le livre, et c’est important, étant donné le monde post-vérité de l’extrême droite
inspiré par Donald Trump). Je ne suis pas sûr qu’il soit encore possible de dire simplement
que l’historiographie est autant une fiction qu’un fait — aussi émancipateur que cela puisse
être. Mais une forme composite semble permettre de nouvelles approches de la question
de la réalité et de l’expérience, pour moi en tout cas.
Le problème, je suppose (si toutefois cela constitue un problème), c’est que cela
devient un monde de fantômes et que j’écris avec (autant que sur) les morts. Dans son essai
sur Nabokov, Sebald écrit : “Les fantômes et les écrivains se rencontrent dans leur façon
d’écrire : (ils) se rencontrent dans leur préoccupation pour le passé — le leur et celui de
ceux qui leur ont été chers”. Et ce sur quoi je voulais vous interroger, c’est sur le contraire,
sur votre écriture des vies telles qu’elles sont vécues (et très vivantes) qui donne au livre
Nager avec Laure Prouvost tant d’énergie. Il a la qualité d’un journal intime mais diffère de
ce dernier en ce qu’il est écrit en regardant en arrière à partir d’un moment immédiatement
postérieur à ce qui est décrit…

M 90
DOSSIER

10

Chris Kraus, I Love Dick,
Éditions Flammarion, 2016 pour l’édition
française, 1997 pour l’édition originale

Annie Ernaux, écrire avec le pronom personnel est toujours
une construction, et je me sens proche d’elle lorsqu’elle
dit qu’elle écrit sur la vie et non sur sa vie. Autoportrait de
Carla Lonzi est aussi un essai remarquable dont je me sens
très proche, dans lequel elle organise une discussion avec
des artistes qu’elle a interviewés séparément, comme s’ils
étaient tous réunis autour d’une table. Elle ajoute également de nombreuses descriptions de sa vie personnelle,
des photographies, racontant sa trajectoire personnelle
dans la critique d’art. C’est aussi le moment où elle décide
d’arrêter d’écrire sur l’art pour se consacrer entièrement aux
luttes féministes, et ce texte est un règlement de comptes
avec un monde de l’art misogyne. Je crois que j’ai lu Carla
Lonzi après avoir écrit Nager avec Laure Prouvost, mais la
linéarité du temps s’effondre souvent quand on revient sur
nos motivations et nos inﬂuences.
Dans votre livre, vous jouez également beaucoup avec
différentes périodes, en vous tournant vers des figures
historiques comme Isodora Duncan mais aussi vers celle,
plus proche, d’un John Latham, tout en créant des liens
avec votre propre présent. Les artistes que vous réunissez partagent tous une relation personnelle à l’accident,
la mort, mais aussi une relation très intense à la vie. Cela
me rappelle également le roman L’Art de la joie de Goliarda
Sapienza, l’histoire d’une femme qui traverse le XXe siècle,
des périodes tragiques où elle découvre aussi des sensations puissantes, dont l’érotisme, pour y puiser ses
propres forces. La joie est une ressource puissante, comme
le démontre Donna Haraway, mais aussi Gilles Deleuze
ou Spinoza, et même si votre livre peut sembler pessimiste
à première vue, je ressens tout le contraire en le lisant.

Duncan White : Je suis heureux que vous n’ayez pas trouvé le livre pessimiste ! Le titre
original était Never Connect. Cela apparaît comme une sorte de refrain dans le livre : le
narrateur essaie d’assembler des choses qui jamais ne se connecteront, ce qui témoigne,
à mon sens, d’un état de choc ; vous êtes déconnecté et incapable de vous connecter à
d’autres personnes (même si elles ont vécu quelque chose de similaire). L’éditeur n’aimait
pas le titre, qu’il trouvait trop négatif. Mais il ne s’agissait pas de décrire un état pessimiste, bien au contraire. C’est peut-être pour cela que l’espace entre réalité et fiction est
important et intéressant : il y a des choses dans le livre qui semblent être basées sur des
expériences vécues (comme l’épisode de Milan) mais qui sont, en fait, inventées. Cela dit,
l’invention est toujours basée sur une rencontre, quelque chose que j’essaie de retrouver
d’une manière ou d’une autre, de ramener ou de faire ressurgir. Le fait que ce soit vrai ou
non est moins important que le sentiment que cela puisse être vrai : cela crée une possibilité
ou un potentiel qui, à son tour, est porteur d’espoir, d’optimisme, si vous voulez. Comme
vous, je voulais que l’écriture ait de l’énergie et accueille (comme vous le dites) certaines
coïncidences entre l’art et la vie (surtout lorsque la distinction entre les deux devient si ﬂoue).
Le livre est donc parsemé ou relié par ces coïncidences, dont certaines sont historiques,
d’autres fictives, mais toutes, du moins dans mon esprit, sont réelles.
J’ai relu le livre de Rachel Cusk sur la maternité parce que je pense qu’il pourrait être
pertinent pour votre travail. Je voulais citer un extrait de sa préface à la deuxième édition,
dans laquelle elle expose les raisons qui l’ont poussée à écrire A Life’s Work et à dissiper
les illusions que le lecteur pourrait nourrir : “Je l’ai écrit parce que je suis écrivain et que
l’expérience de l’ambivalence qui caractérise les premières étapes de la parentalité m’a
semblé être apparentée à l’ambivalence fondamentale de l’écrivain vis-à-vis de la vie ; une
ambivalence qui est masquée par les systèmes sociaux organisés que les communautés humaines conçoivent, et que l’écrivain ou l’artiste essaie toujours de retrouver et de
résoudre. Pour l’individu, ce désir de récupération et de résolution trouve son carburant
dans la mémoire de l’enfance, un état que l’artiste ne quitte peut-être jamais complètement.
En devenant mère, je suis devenue, brièvement, à la fois enfant et parent, à la fois individu
et autre, et c’est cette exposition rare et fugace de la psyché que j’ai cherché à capturer
dans A Life’s Work”. Cet état d’exaltation, ce fait d’être pris entre une chose et une autre,
produisant une série de scènes temporaires, un espace transitoire, n’est-ce pas ce que
Nager avec Laure Prouvost essaie d’enregistrer ou de capturer avant qu’il ne disparaisse ?
Mathilde Roman : Merci pour ces très beaux mots de Rachel Cusk, qui résonnent
beaucoup chez moi, en effet. Écrire cet essai était une façon de ne pas oublier les sentiments, les mots, les pensées partagés avec Laure Prouvost, de prolonger un état d’esprit
très spécifique où la vie et l’art se chevauchaient en permanence. La maternité et le fait
d’être un artiste ou un intellectuel sont conﬂictuels dans nos sociétés capitalistes où l’on
nous demande de diviser nos vies, mais la maternité vous
rend très conscient des nombreuses connexions intérieures
Duncan White est l’auteur de
entre les idées et les émotions, en revenant aux sensations, A Certain Slant of Light (Holland
aux souvenirs de vous-même mais aussi des autres, qui House Books) et Expanded
sont particulièrement riches en intuitions. Comme le sou- Cinema: Art Performance Film
ligne votre premier titre, vivre au contact de l’art ouvre de (Tate Publishing). Il enseigne le
nombreuses possibilités de connecter des sphères de vie cinéma et l’histoire de l’art à
et des connaissances distinctes, de mélanger les époques Central Saint Martins où il est
aussi responsable du départeet de découvrir de nombreuses coïncidences. J’aime beau- ment MRes Art: Moving Image.
coup cette phrase de John Dewey dans L’art comme expé- Il vit à Londres.
rience, que j’ai utilisée comme exergue : “La compréhension Mathilde Roman est l'auteur
que la théorie tente d’atteindre le sera par un détour ; en de plusieurs essais, dont
revenant à l’expérience du commun ou du courant des Nager avec Laure Prouvost et
choses pour découvrir les qualités esthétiques qu’une Habiter l'exposition. L'artiste
telle expérience possède”. Votre livre se déroule comme et la scénographie, publiés
aux éditions Manuella. Elle est
un sentier dont les détours sont des clairières. Chacun mêle professeur au Pavillon Bosio,
souvenirs personnels et plongée dans l’histoire de l’art à Art&Scénographie, Monaco,
travers des anecdotes et des récits. J’aime beaucoup cette depuis 2006. Critique d'art,
façon d’autoriser le lecteur à se sentir accueilli, à prendre elle fait partie d'AICA France et
place et à faire partie du récit, comme le dit Laure Prouvost du bureau d'AICA International
depuis 2016. Elle a aussi une
dans ses vidéos.
activité curatoriale, récemment
MoMo avec Benjamin Laugier
du Nouveau Musée National
de Monaco et Laure Prouvost,
s'adressant des signes entre
Monaco et Molenbeek pour
relier les énergies, profiter des
vents pour faire ﬂotter les drapeaux et transférer des économies de projet.

A CERTAIN SLANT
OF LIGHT
Duncan White

Agamben dans le rôle de Filippo,
photographie extraite de L'Évangile selon Saint
Matthieu de Pier Paolo Pasolini, 1964, reproduite
dans A Certain Slant of Light de Duncan White.

M 90
DOSSIER

Je continuais à mal dormir, réveillé la plupart des nuits Le ﬁguier de Pasolini, photographie
extraite de L'Évangile selon Saint Matthieu
par la vision d’un arbre brûlant dans un champ au bord de Pier Paolo Pasolini, 1964, reproduite
d’un lac. Incapable de me détourner de cette image trou- dans A Certain Slant of Light de Duncan
blante, je me réveillais épuisé comme si je venais à peine White.
de m’endormir. Ce rêve ne m’était jamais apparu avant que
je ne me rende dans un cinéma à Milan et visionne à nouveau L’Évangile selon Saint
Matthieu de Pasolini. J’étais de passage dans cette ville faisant face aux Alpes, qui se
dressent telle une colonne de fantômes marchant sinistrement à la rencontre de L., une
professeure de cinéma qui, ignorant tout des événements récents de ma vie privée,
m’avait écrit à l’improviste et demandé si j’acceptais de m’entretenir avec ses étudiants.
J’aurais d’ordinaire décliné l’invitation mais, content à la perspective de cette distraction, je m’étais alors résolu à me soumettre totalement aux caprices du travail et des
autres. Mais lorsque j’arrivai à l’Hôtel Milanese, un message m’attendait pour m’informer
que le séminaire du lendemain était annulé. Un feu s’était déclaré deux nuits auparavant
au sous-sol dans un laboratoire qui développait les pellicules des étudiants. Il avait vite
gagné la bibliothèque au-dessus. Par miracle il n’y eut pas de blessés, mais la collection
tout entière de la bibliothèque disparut dans les ﬂammes. Dans le chaos qui s’ensuivit,
L. avait totalement oublié de me dire qu’il n’y avait plus besoin que je vienne à Milan.
J’explorai du regard le lobby de l’hôtel. Il était miteux et sombre mais l’idée de quitter
la ville et de rentrer à Londres le jour même m’épuisa. Je confiai mon
sac au réceptionniste et sortis sous la canicule. Soudainement libre
de toute obligation, je déambulai sans but pendant plusieurs heures,
m’arrêtant seulement pour déjeuner à la Pizzeria Verona, jusqu’à ce
que je tombe sur le cinéma Elizio qui passait une sélection de films de
Pier Paolo Pasolini. J’achetai un ticket et m’assis dans la pénombre
climatisée alors que son film sur l’Évangile commençait. Épuisé par
cette marche dans les rues d’une ville inconnue, je dus m’endormir
pour me réveiller ensuite soudainement durant la scène où le Christ,
affamé et en colère, maudit un figuier qui ne donne pas de fruits.

Comme il ﬂ étrit vite, remarque Judas, alors que la
caméra revient sur les mêmes branches noires découpant
le même ciel blanc, mais maintenant déformées, tordues
en une esquisse de la mort. L’arbre brûlant de mes rêves se
confondait dans mon esprit avec la bibliothèque incendiée
que je ne visiterai jamais, comme si ce rêve appartenait à
un autre. Pendant un certain temps, je n’arrivai pas à me
rappeler où j’étais, ni comment j’y étais arrivé.
Lorsque le film se termina, je repris mon parcours au
travers des mêmes rues, convaincu que plusieurs années
s’étaient écoulées bien que j’y sois passé à peine un peu
plus d’une heure auparavant. Comme il est facile, pensai-je,
avec ces bribes d’images vacillantes, ces apparitions, de
connecter des choses en des temps et des lieux qui n’ont
rien à voir les uns avec les autres. Avec combien d’images
manquées doit-on vivre, seulement pour les retrouver en
film ou en rêve ?
Pasolini réalisa ce film en 1964, et sa distribution, composée de poètes, d’intellectuels, de membres de sa famille
et de chauffeurs routiers, comprenait le jeune Giorgio
Agamben dans le rôle de Filippo, un des disciples du Christ,
une décennie avant que celui-ci ne devienne le philosophe
moderne désormais célèbre, dont les livres sont publiés
avec grand succès dans le monde entier. Personnage
en arrière-plan, Filippo est quasiment silencieux dans le
film. Il répète seulement une ligne prononcée par tous les
disciples pendant la Cène, quand le Christ annonce que
l’un des douze disciples le trahira : “Seigneur, est-ce moi ?”
À un moment on peut le voir, adolescent tout au plus, distribuant du pain et du poisson sur les rivages de la Galilée,
et je commençai à me demander ce qui pouvait bien relier
cette jeune silhouette poursuivant, comme on pouvait le
supposer, une quelconque carrière dans l’industrie cinématographique italienne avec son incarnation future.
Évidemment, ces deux personnes ne sont pas les mêmes,
pas dans un sens complet : le jeune homme à l’arrièreplan, qui ne passe que laconiquement au premier plan et ne
prononce que quelques mots, a disparu, même si je peux
l’observer ici, photographié sans raison précise. Je doute
que Giorgio Agamben ne reconnaisse ce Filippo autrement
que comme Filippo, non comme une image de lui-même.

11

Chapitre 7 (extrait pp. 69-76)

M 90
DOSSIER

12

Vue de l’enterrement de Pier Paolo
Pasolini, reproduite dans A Certain Slant
of Light de Duncan White

J’étais justement en train de lire et d’essayer de comprendre son livre, fragmentaire et inachevé, sur “la destruction de l’expérience”, tandis qu’Anne et moi attendions la
naissance de notre second enfant. Quand je commençai
à rédiger ces notes, dans mon état confus, je trouvais que
son essai ressemblait plus à un journal de deuil qu’à un
ouvrage de philosophie. Agamben décrit un monde défini
par la torpeur et la séparation, où les choses n’ont ni forme
ni valeur, excepté la manière dont elles sont signalées,
telles des abstractions sans référence à ce qui aurait pu ou
non se passer. C’était un monde que je connaissais bien
et dans lequel j’avais été projeté de nouveau, coupé du
temps d’avant notre visite à l’hôpital, avant que le silence
n’ait envahi notre foyer, avant les disputes et les hurlements
et avant qu'Anne ne me mette à la porte pour notre bien à
tous les deux.
À partir de ce moment-là, je ne pouvais me reconnaître
que comme un étranger, comme quelqu’un que je n’étais
pas, comme si j’étais tombé sur moi-même dans une rue
méconnue et que je m’étais excusé avant de poursuivre
mon chemin. Je me suis souvent demandé si c’est ce
qui arrive à tous les acteurs, qui, afin de jouer leur rôle de
manière convaincante, doivent s’éloigner de plus en plus
d’eux-mêmes. Est-ce ce qui arriva au jeune Giorgio qui avait
décidé instinctivement d’abandonner une part de lui-même
dans cette figure à l’écran, comme si le Filippo de Pasolini
existait non pas comme personnage, mais comme une
clairière dans une forêt, au bout d’un système complexe
de chemins qui ne se rencontrent jamais ?
Pasolini mourut en 1975. Tout comme Roland Barthes,
Isadora Duncan et Jackson Pollock, sa mort impliqua une
automobile. Le corps de Pasolini fut retrouvé au milieu d’une
aire de jeu dans la banlieue de Rome le 2 novembre au petit

matin. Il avait été violemment battu et écrasé plusieurs fois par sa propre voiture. Un jeune
prostitué de 17 ans, qui fut arrêté pour le vol de l’Alfa Romeo de Pasolini, avoua plus tard le
meurtre. Depuis mon voyage à Milan, si bref que j’ai du mal à être certain qu’il se soit vraiment passé, je garde, accrochée au mur derrière mon bureau, une reproduction à grande
échelle d’une photographie des funérailles de Pasolini. Prise de quelque part au-dessus du
cortège, l’image est emplie presque à en crever d’une marée de visages, alors que toutes
les personnes présentes se bousculent autour du cercueil qui traverse les rues de Rome.
Je ne sais pas si Agamben était lui aussi présent ce jour-là, mais je suis sûr que
la manière qu’a la vie de prendre des tournures cinématographiques ne lui aurait pas
échappé, notamment en ce moment inexplicable. En effet, dès que je pense à ma propre
mort, ce qui commence à me préoccuper, je deviens inévitablement un témoin, m’observant de loin comme si les événements ne m’arrivaient pas vraiment. On dit que c’est la
seule manière dont nous pouvons imaginer la mort, comme si les outils pour le faire nous
avaient été retirés à la naissance, comme un membre amputé, ou un parent absent, et
remplacés par une manière de se voir soi-même apprise dans les salles de cinéma. Si
nous n’avons pas d’autres moyens d’appréhender l’obscurité qui se profile pour nous tous,
comment l’expérience peut-elle être autre chose qu’une séparation de soi ? Ou peut-on
seulement imaginer notre mort à travers celle des autres ; à travers les images et les œuvres
fragmentées qu’ils laissent derrière eux ; dans le sillage de leur disparition — comme si l’on
veillait sur quelqu’un pendant son sommeil ? Passant en revue les visages présents aux
funérailles de Pasolini, il me semble que Pasolini n’était pas dans la boîte que l’on portait ce
jour-là. Il me semble que Pasolini était à la dérive, comme s’il pouvait seulement exister, de
manière oh combien partielle et oh combien fragmentée, dans les imaginations disparates
des individus formant cette foule, cette collection d’âmes perdues non identifiées.
Une traduction de Romain Forquy

CARLA
LONZI,

AUTORITRATTO :
UN RENOUVEAU
CRITIQUE

Courtesy Archivio Pietro Consagra, Milano
Photo © Pietro Consagra

Historienne de l’art, formée auprès de Roberto Longhi
à Florence en 1955, Carla Lonzi (Florence 1931–Milan 1982)
adhère dans les années 50 au Parti Communiste italien et
fait paraître, en 1956–57, ses premiers comptes rendus
d'expositions dans le quotidien Il Paese. Mais son véritable
engagement dans la critique d’art date de 1960 avec la
présentation des expositions de la jeune galerie Notizie à
Turin, créée par Luciano Pistoi en 1958.
Les textes de Carla Lonzi traitent essentiellement de
peinture, l’heure est à l’art informel et c’est par cette tendance artistique qu’elle s’intéresse à la création contemporaine. Mais cette activité critique la conduit à une impasse
qui se manifeste en 1964 lors de l’exposition personnelle
de Carla Accardi (1924–2014) à la Biennale de Venise.
Elle fait part de son désarroi dans deux lettres adressées

13

QUELLE CRITIQUE
D’ART ?

M 90
DOSSIER

Autoritratto paraît en Italie en 1969 (De
Donato, Bari). Traduit par Autoportrait, il est
publié pour la première fois en France en
20121. C’est un livre exceptionnel tant dans
sa forme que dans son contenu qui doit être
considéré comme un objet littéraire ayant
profondément renouvelé l’approche de la
critique d’art au XXe siècle.

Carla Lonzi à Minneapolis, 1967

1 JRP|Ringier/La Maison Rouge, ZurichParis, 2012 (édition G. Zapperi, traduction
M-A. Maire-Vigueur).

Couverture du livre de Carla Lonzi,
Autoritratto, 1969

M 90
DOSSIER

14

© De Donato editore

à son compagnon, le sculpteur Pietro Consagra (1920–
2005) : “Je pense que la critique d’art commence vraiment
à me fatiguer et ne me suffit plus.”2 Puis, quelques mois
plus tard, elle exprime à nouveau son désengagement :
“J’ai décidé de ne plus faire de critique d’art et je sens en
moi une sorte de libération. Mes énergies de découverte,
je voudrais me libérer de cette activité.”3
Elle revient alors ponctuellement à l’histoire de l’art
et collabore à la collection de monographies “Maestri del
colore” (Edizioni Fabbri, Milan), se présentant sous forme
de fascicules de grande diffusion. Naissent ainsi sous sa
plume en 1966 un texte sur Georges Seurat et un second
sur le Douanier Rousseau.
Il ne s’agit cependant que d’une brève incursion du
côté de l’art du XIXe siècle, car Carla Lonzi ne se coupe pas
véritablement de l’art de son époque.
Elle choisit une autre méthode que celle de l’écrit, adoptant l’entretien oral qu’elle juge moins autoritaire et distancié
de l’œuvre.
Le premier artiste avec lequel elle se prête à ce nouvel exercice est Luciano Fabro (1936-2007), actif à Milan.
Intitulé “discorsi” (“conversations”), l’entretien se déroule
à l’automne 1965 et est publié au printemps 1966 dans la
jeune revue pluridisciplinaire Marcatrè, fondée à Gênes par
Eugenio Battisti en 1963 et à laquelle collabore une nouvelle
génération de critiques parmi lesquels : Germano Celant,
Gillo Dorﬂes, Umberto Eco, Marisa Volpi Orlandini.
Par la suite, tous les entretiens qu’elle réalise pour la
revue avec, notamment, Carla Accardi, Lucio Fontana,
Jannis Kounellis, Pino Pascali… portent ce titre générique
et procèdent de la même manière : une conversation orale
enregistrée au magnétophone puis retranscrite en gardant les doutes, les interrogations, la forme orale dans les
réponses des artistes, une approche résolument novatrice
pour l’époque qui ne cherche pas à lisser le discours, allant
même jusqu’à insérer les remarques de son fils, Tita, qui
intervient dans son dialogue avec Luciano Fabro. Cette oralité est soulignée par Pietro Consagra lorsqu’il répond dans
et au sujet d’Autoritratto à Carla Lonzi : “[…] C’est une sorte
de recueil, à ce que j’ai compris, de tout ce qui passe par la
tête d’un artiste et que les gens ne savent pas. La technique

de la critique d’art a exclu ce rapport direct avec l’artiste, c’est vrai ? L’enregistrement est
un facteur nouveau en ce sens. Par exemple, Argan4 : on ne le voit pas aller interroger
Castellani, Turcato ou Kounellis. Il ne le fera jamais parce qu’il est en dehors et que les
artistes sont pour lui des poulains dont il dit comment ils évoluent, d’où ils naissent et où
ils iront. Il sait déjà tout ça.”5
Ce qui ressort de ces entretiens, et ce qui va intéresser Carla Lonzi, est la transcription
écrite de la parole orale, le style libre d’une conversation et la spontanéité des réponses
de certains protagonistes, ce qui est le cas de ses échanges, avant l’été 1967, avec Pino
Pascali (1935-1968), dont on perçoit entre les lignes le caractère éminemment vivant :
“Moi, j’aime la mer, oui, j’aime la chasse sous-marine, toutes les bêtises, j’aime les rochers,
autour des rochers il y a la mer, enfant, je jouais avec elle, je suis né où il y avait la mer.”6
À cette époque, la seule femme à laquelle Carla Lonzi consacre des textes est Carla
Accardi, rencontrée probablement à la fin de l’année 1960.
On lui doit plusieurs publications dont une description détaillée de son œuvre habitacle Tenda (1966), qui devient le point de départ d’une conversation publiée dans la
revue Marcatrè en juin 1966. L’entretien entre les deux femmes marque aussi le début
d’une réﬂexion sur la création féminine, à l’origine de l’engagement de Carla Lonzi dans
le féminisme dès 1970.

Valérie Da Costa est historienne de l’ar t, commissaire d’exposition et critique
d’ar t. Spécialiste de l’ar t
italien du X X e siècle, elle a
écrit de nombreux textes et
livres sur le sujet. On lui doit
notamment : Écrits de Lucio
Fontana (Les presses du réel,
2013), Pino Pascali : retour à
la Méditerranée (Les presses
du réel, 2015), Fabio Mauri.
Le passé en actes / The Past
in Acts (Les presses du réel,
2018), Paul Thek en Italie/Paul
Thek in Italy (1962-1976) (Les
presses du réel, 2022). Elle a
été commissaire de l’exposition : Vita Nuova. Nouveaux
enjeux de l’art en Italie 19601975 (MAMAC, Nice, 2022).

15

La réalisation du livre Autoportrait occupe Carla Lonzi
pendant plusieurs mois alors qu’elle accompagne son
mari Pietro Consagra, invité en tant que visiting professor
à l’école des beaux-arts de Minneapolis à partir d’octobre
1967.
Carla Lonzi reste aux États-Unis jusqu’au début du
mois de juin 1968 et rentre en Italie pour se retrouver au
cœur des manifestations qui marquent non seulement la
vie sociale, mais aussi l’inauguration mouvementée de la
Biennale de Venise.
C’est dans la solitude de Minneapolis (une photographie prise par Pietro Consagra en 1967 la montre assise à
une table en train de retranscrire ces entretiens oraux) que
Carla Lonzi, partie avec son magnétophone et ses bandes
de conversations enregistrées entre 1965 et 1967 (Lucio
Fontana étant le dernier artiste enregistré le 10 octobre
1967 à Milan)7, s’attelle à l’élaboration de son livre, qu’elle
termine à son retour en Italie en y insérant de nouvelles
rencontres : celles avec Mimmo Rotella (1918-2006) et
Salvatore Scarpitta (1919-2007) en 1968, puis avec Mario
Nigro (1917-1992) en 1969.
Quatorze artistes sont réunis dans le livre : Carla
Accardi (la seule femme présente), Getulio Alviani, Enrico
Castellani, Pietro Consagra, Luciano Fabro, Lucio Fontana,
Jannis Kounellis, Mario Nigro, Giulio Paolini, Pino Pascali,
Mimmo Rotella, Salvatore Scarpitta, Giulio Turcato et Cy
Twombly. Issus de générations différentes, nés entre la fin
du XIXe siècle (Fontana, le plus âgé, est né en 1899,) et
le début des années 40 (Paolini, le plus jeune, est né en
1940), ils représentent la diversité esthétique de l’art italien
de ces effervescentes années 60 qui traverse Milan, Rome
ou encore Turin à travers les questions de l’abstraction, du
monochrome, de l’art cinétique ou encore de l’arte povera.
Carla Lonzi opère un montage entre les quatorze entretiens pour aboutir à une sorte de grand dialogue collectif
qui commence par les mots de Lucio Fontana : “Qu’est-ce
que tu veux que je te raconte si tu ne me dis pas, en gros,
de quoi je dois parler… ce que je dois dire… Il faut que tu
me poses des questions, que… tu me provoques” et se
termine par une longue déclaration de Carla Accardi sur les
enjeux du féminisme : “Mais je ne veux pas le mettre, maintenant… Je veux qu’il y ait ce problème homme-femme et
c’est tout. Un jour, quelqu’un m’a dit : ‘Ce problème n’existe
pas vraiment.’ Non, non, non… Le matin suivant, je me lève
et le problème existe. Il existe même s’il n’est pas forcément
fait de… Chez moi, il n’est pas fait de hargne, pas du tout,
parce que j’ai développé en tant qu’analyse, en tant que
réﬂexion…”
Les réponses des artistes aux questions de la critique
se mêlent pour créer une longue conversation fictive à polyphonique, dans laquelle les protagonistes parlent de leur
travail, de leurs sources d’inspiration et du développement
de leur œuvre. Des photographies issues de leurs archives
personnelles (à la demande de Carla Lonzi) la ponctuent,
renforçant ainsi la dimension intime de l’entretien.

2 Lettre de Carla Lonzi à Pietro Consagra,
23 avril 1964, publiée dans Carla Lonzi,
Taci anzi parla. Diario di una femminista,
Milan, Scritti di Rivolta Femminista, 1978 ;
rééd. Milan, Et al., 2010, p. 628/501
(Traduction de l’auteure).
3 Lettre de Carla Lonzi à Pietro Consagra,
19 novembre 1964, ibid.
4 Giulio Carlo Argan (1909-1992), historien
et critique d’art italien.
5 Carla Lonzi, Autoportrait, Zurich-Paris,
JRP|Ringier/La Maison Rouge, 2012,
p. 104.
6 Ibid., p. 49.
7 Voir Valérie Da Costa, Écrits de Lucio
Fontana,Dijon, Les presses du réel, 2013,
p. 281 et sq.
8 Ibid., p. 39,42.
9 Germano Celant, Arte Povera, Milan,
Mazzotta ; New York, Praeger ; Londres,
Studio Vista ; Cologne, Studio Wasmuth,
1969.
10 Sur cette question des rapports entre
la critique d’art et le féminisme dans
l’œuvre littéraire de Carla Lonzi, je renvoie
notamment au livre de Giovanna Zapperi,
Carla Lonzi : un art dans la vie. Critique d’art
et féminisme en Italie, Les presses du réel,
Dijon, 2018. Ainsi que Feminism and Art
in Postwar Italy. The legacy of Carla Lonzi,
Bloomsbury Publishing, Londres, 2020 (éd.
F. Ventrella, G. Zapperi).

M 90
DOSSIER

UNE CRITIQUE
D’ART ORALE

Cette conception du texte par montage et remontage
des échanges propose une forme de conversation discursive, ouverte, incroyablement libre et spontanée, comme
Carla Lonzi l’a ressenti en discutant avec les artistes et
qu’elle a souhaité conserver, ce qu’elle explique dans
l’avant-propos du livre : “Ce livre est né du recueil et du
montage d’entretiens que j’eus avec certains artistes. Ils
n’étaient pas destinés à constituer le matériel d’un livre : ils
répondaient moins au besoin de comprendre qu’au besoin
de converser avec quelqu’un d’une façon largement communicative et humainement satisfaisante. À un certain
moment, j’ai ressenti l’œuvre d’art comme une possibilité
de rencontre, comme une invitation à participer, que les
artistes adressent directement à chacun de nous. Un geste
auquel, il m’a semblé, je ne pouvais pas répondre de façon
professionnelle […] Ce livre est composé d’extraits d’entretiens et de conversations montés librement de manière à
reproduire une sorte de banquet, réel pour moi qui l’ai vécu,
même s’il ne s’est pas déroulé dans une unité de temps ni
de lieu.”8
Cette construction du texte permet de rompre avec
la distance qu’impose la réécriture d’un entretien, dont
Autoritratto cherche à se départir.
Derrière les réponses silencieuses de Cy Twombly
(1928-2011) — qui n’avait donné suite aux questions
envoyées par la critique en 1962 —, Carla Lonzi s’efface,
induisant presque le sentiment que les quatorze artistes
discutent entre eux.
Dans le contexte de l’art italien de la fin des années
60 marqué par la naissance de l’arte povera qui unit puis
désunit certains artistes, Carla Lonzi prend ses distances et
choisit d’effacer le mot “povertà” (“pauvreté”) de son entretien avec Giulio Paolini.
Avec sa couverture reproduisant un Concetto Spaziale
Attese de Lucio Fontana, imposé par l’éditeur De Donato au
détriment d’un détail d’une œuvre de Paolini (Teresa nella
parte di Giovanna d’Arca in prigione (tavola ottica), 1969),
reproduisant une photographie de Thérèse de Lisieux
habillée en Jeanne d’Arc, Autoritratto, dans son format
de poche, reçoit une réception discrète lorsqu’il paraît à
l’automne 1969, à la même période que le livre richement
illustré de Germano Celant Arte Povera9, dont la diffusion
est internationale grâce aux trente-quatre artistes américains, italiens, hollandais, allemands qui le composent.
Autoportrait met aussi un terme à l’aventure de la critique artistique de Carla Lonzi, au profi t d’une nouvelle
direction que prend pour elle la critique : celle de son engagement dans le féminisme l’année suivante via la rédaction
aux côtés de Carla Accardi et Elvira Banotti du manifeste
Rivolta Femminile (Révolte féminine) à l’été 1970, la transformant en l’une des icônes du féminisme italien, très présent
dans la péninsule10.
Autoportrait n’est pas seulement pour celles et ceux
qui s’intéressent et travaillent sur l’art italien des années 60
un outil indispensable qui donne une lecture irremplaçable
de la vivacité de la création de ces années en Italie, mais
c’est aussi un livre manifeste parce que Carla Lonzi a opéré
un profond renouvellement de la conception de la critique
d’art. À ce double titre, il doit être considéré comme un
ouvrage majeur dans l’historiographie de l’histoire de l’art
contemporain parce qu’il réconcilie l’histoire de l’art et la
critique d’art, trop souvent dissociées.
Valérie Da Costa

INVOCATION
OF MY DEMON
SISTER
Communicating Vessels,
4K, 32 min, ﬁlm stills, 2020
Courtesy Maïder Fortuné et Annie MacDonell

M 90
DOSSIER

16

“Ce que je vis colore ce que je lis”, explique
Clara Schulmann en introduction à Zizanies,
revenant sur la manière donc les chocs de
la vie intime ont marqué ses lectures et l’ont
conduite à l’écriture de ce livre. L’ouvrage
paraît discrètement en mars 2020, mais ce
qu’il explore, une écriture féministe et intime
qui partage des admirations et des découvertes, des relations et des séparations, l’apprentissage de la respiration et l’expérience
de la transmission, est très en prise avec son
contexte. Proche, en ce sens, de l’écriture de
Maggie Nelson, Chris Krauss ou Olivia Laing,
Clara Schulmann, critique d’art et enseignante en art et cinéma, fait le récit d’une
quête personnelle qui découvre dans les voix
de femmes artistes, cinéastes, chercheuses
ou critiques autant de véritables alliées.
Alternant anecdotes personnelles, analyses
de séquences de films, extraits de conversations sous forme de courts paragraphes, elle
construit un fil narratif très prenant tout en
assumant sa dimension elliptique et décousue.

Certaines artistes comme Tacita Dean figuraient déjà
au cœur de son livre précédent, Les chercheurs d’or
(Presses du Réel, 2014), mais cette fois c’est dans une écriture dégagée de tout cadre théorique que Clara Schulmann
nous entraîne, passionnante dans les fils de pensée qui
s’en dégagent. Il y a aussi les voix d’amies artistes, comme
Katinka Bock et Maïder Fortuné, avec lesquelles elle partage des moments de vie et des expériences de l’art, des
livres et des conversations téléphoniques. Zizanies amorce
le texte publié ici puisqu’il raconte la rencontre au Fresnoy
entre Maïder Fortuné et Annie MacDonell et les premières
collaborations qui s’ensuivent, mais aussi parce qu’il
donne une place très importante aux séminaires que Clara
Schulmann et ses collègues construisent pour l’École d’art
de Bordeaux. Sans héroïser la figure du passeur ni survaloriser l’acte de transmission, sans non plus nier les déca-

lages, les retards, les déceptions, Zizanies met l’expérience
pédagogique au cœur du processus de l’écriture avec l’art,
racontant les surprises et les émois profonds de la relation avec les étudiant·e·s. Sa position de chercheuse —
à l’instar de celle d’artistes comme Maïder Fortuné et Annie
MacDonell — se construit depuis ce quotidien rythmé par
les trajets hebdomadaires vers un lieu de travail où l’on
donne et où l’on prend, transformant ici un pull en abri de
grossesse, là un workshop en film. Récemment, Maïder
Fortuné et Annie MacDonell ont convié Clara Schulmann à
l’écriture d’un texte sur Communicating Vessels, à paraître
dans un catalogue anglophone. Il nous est apparu comme
une évidence d’en partager une version française pensée
pour ce dossier.
Mathilde Roman

Communicating Vessels,
4K, 32 min, ﬁlm stills, 2020

Communcating Vessels (2019) raconte l’histoire d’une
femme mère, artiste et enseignante dans une école d’art
dont on ne connaîtra pas le nom, qui fait la rencontre d’une
étudiante particulièrement douée, E., dont la singularité la
frappe immédiatement. E. s’intéresse au cinéma que les
artistes pratiquent dans les années 1970, et dans lequel,
nous dit la voix off de l’enseignante, l’art et la vie se mêlent.
À sa manière, ancré dans son temps à lui, Communicating
Vessels poursuit le même objectif. Tout dans le film repose
sur ce qu’il advient des mélanges, des échanges de rôles
et d’identités, de leur démultiplication, de ce que l’on verse
dans un cours pour en constituer le ferment et qui devient
l’outil premier dont les étudiantes s’emparent pour produire
à leur tour.
Les motifs du miroir, des résonances et des transmissions sont au cœur des vases communicants de Maïder
Fortuné et Annie McDonell. Irrigués par la question de la
représentation et du rôle des femmes, ils me font mesurer
combien l’on gagne à nouer ces différents engagements/
relations que sont l’enseignement, l’activité artistique et
le fait d’avoir un enfant — dans le sens où l’épaisseur et le
trouble qui émanent de chacune de ces “pratiques”, qui sont
aussi les miennes, semblent ainsi non pas s’éclaircir mais
s’affûter. Le miroir que me tend Communicating Vessels me
met au travail, me permet de regarder de plus près ce que
je fais tous les jours : mes gestes, les mots que je prononce,
que j’adresse et mets en partage. Je dois donc beaucoup à
ce film et c’est ce que j’aimerais raconter ici.
La majeure partie des images tournées par les artistes
mettent en scène un groupe d’étudiantes rejouant, dans un
contexte pédagogique, des performances d’artistes des
années 1970 — sont ainsi nommées au générique : Dennis
Oppenheim, Joan Jonas, Lygia Clark. Le son de ces scènes
est coupé, et seule la voix off de l’enseignante racontant son

histoire ainsi qu’une musique sur laquelle je reviendrai occupent la bande-son du film. Ces
scènes, bien que silencieuses, produisent des images particulièrement marquantes, ﬂuides,
desquelles émane une certaine douceur. Une histoire de l’art est donc bien réinvestie et
distillée par le film, celle d’un temps révolu mais qui continue d’offrir des modèles. À travers
ces gestes devenus historiques, le film désigne ainsi d’où il vient, tout en confiant entre les
mains de jeunes femmes une histoire à réécrire, à repenser.
Il m’importe que cette opération doive quelque chose à l’histoire de l’art, mais c’est
sur celle du cinéma que j’aimerais m’appuyer. Un livre a beaucoup compté pour moi.
Il se place dans les années 1980 aux États-Unis lorsque des femmes universitaires décident
de “rouvrir” l’important corpus hollywoodien des années 1940 pour forger ce qu’elles vont
appeler les “women’s films”, ces films spécifiquement pensés pour un public féminin. Le
travail qu’elles entreprennent est colossal : elles proposent évidemment de regarder ces
films autrement, depuis un prisme féministe, et elles le font en convoquant de nombreuses
autres disciplines — à commencer par la psychanalyse. Les textes produits sont denses,
érudits mais très joyeux car on sent leur plaisir à proposer une autre manière de voir les
choses. Tout cela n’est pas très connu ni traduit en France, mais c’est une littérature qui
fonde les Film Studies américaines.
Mary Ann Doane publie dans ce contexte The Desire to Desire. The Woman’s Film of the
1940s2. Les films qu’elle rassemble mobilisent tous la subjectivité féminine3. Ils ne présentent
pas de qualités formelles particulières et ressemblent à des films “classiques” mais, écrit
Doane, ils sont porteurs de perturbations que le processus narratif peine à contenir. Elle
propose quatre manières d’organiser ces “films de femmes”. Il y aurait : les films qui essaient
de rendre opératoire un discours médical et dans lesquels des personnages de “patientes”
rencontrent la figure d’un “médecin”; les mélodrames maternels qui décrivent un monde
dans lequel les femmes ont perdu tout pouvoir social ou capacité d’action. Leur dynamique
repose sur des scénarios de séparation. Le troisième groupe de films concerne les histoires
d’amour — mais je le laisse de côté ici. Enfin, le quatrième groupe est celui auquel Doane
consacre un chapitre intitulé “Paranoia and the Specular”. Les films en question prennent
pour point de départ les peurs spécifiquement féminines dans des contextes où les personnages ne peuvent se fier à personne. C’est cette situation de confiance perdue, d’impossible
lecture franche d’une situation souvent intime qui induit les persécutions dont elles vont faire
les frais et qui installe la paranoïa. Dans les dispositifs qu’ils mettent en place (de regard
médical, d’analyse des relations mères-enfants ou de situations de paranoïa), tous ces “films de femmes” débordent
de leurs propres cadres : les personnages féminins refusent 1 Christina Rossetti, “A Royal Princess”,
1851.
de se limiter à être un simple objet et présentent des subjec- 2 Mary Ann Doane, The Desire To Desire.
tivités troublées, déviantes mais puissantes. Leur manière The Woman’s Film of the 1940s, Indiana
de s’agripper à leur propre histoire, de chercher à la mettre University Press, 1987.
Parmi les films cités par Doane, on trouve
en récit selon leurs propres mots, contourne bon nombre 3entre
autres : Rebecca (Hitchcock), Caught
(Max Ophüls), Mildred Pierce (Michael
Curtiz), The Secret Beyond the Door (Fritz
Lang), Now, Voyager (Irving Rapper),
Gaslight (Georges Cukor).

M 90
DOSSIER

“All my walls are lost in mirrors,
whereupon I trace
Self to right hand, self to left hand,
self in every place,
Self-same solitary figure,
self-same seeking face.1”

17

Courtesy Maïder Fortuné et Annie MacDonell

Communicating Vessels,
4K, 32 min, ﬁlm stills, 2020

M 90
DOSSIER

18

Courtesy Maïder Fortuné et Annie MacDonell

de réﬂexes narratifs hollywoodiens et l’idéologie patriarcale
qui les meut.
Dans le cas de Communicating Vessels, il ne s’agit évidemment pas de se demander comment les catégories
que Doane propose opèrent au premier degré, mais bien
plutôt comment on en hérite, ce qu’il en reste. Il me semble
que certaines des œuvres importantes que l’on a la chance
de rencontrer aujourd’hui, tel est le cas de Communicating
Vessels, sont celles qui laissent afﬂeurer le travail, conscient
ou pas, mené par les artistes pour maintenir actifs les écheveaux de ces catégories, garantissant ainsi la vivacité critique de leur héritage.
Essayons donc de lire Communicating Vessels comme
un “film de femmes” dans lequel l’enjeu consistant à représenter des subjectivités mobiles, mouvantes, continue
d’occuper la première place. Au sein de l’école où travaille
l’enseignante, il y a une administration — totalement invisible — qui l’informe, lorsqu’elle rencontre E., que cette
élève suit une prescription médicale, pour une raison
qui n’est pas précisée. Les troubles mentaux de E. traversent le film comme son impensé : évoqués mais jamais
pris en charge, pesants et douloureux mais jamais résolus. L’enseignante est habituée à ce genre de messages
venant d’une administration qui transmet des informations
dont on ne sait jamais très bien quoi faire — n’étant pas du
tout formée à rencontrer et travailler avec de jeunes gens
parfois fragiles. Une “situation clinique” rencontre donc
l’espace de l’enseignement et de l’école. Cette question
est à nouveau soulevée plus tard dans le film lorsque l’on
apprend que E. ne suit plus cette prescription car elle est
enceinte. On la retrouve encore à la toute fin lorsque E.
évoque son projet de diplôme : elle souhaite en effet filmer
sa propre mère dans le protocole expérimental — mené
par des thérapeutes autour de l’anxiété et de la dépression — que celle-ci a décidé de suivre. Il s’agit de prendre
des drogues psychédéliques dans un contexte clinique. Le
dispositif de tournage que E. souhaite installer (très simple :
le témoignage de sa mère sera enregistré par la webcam
de son ordinateur) constitue d’ailleurs le plan récurrent de
Communicating Vessels: une femme d’une cinquantaine
d’années parle, à la première personne, face caméra d’un

ordinateur. S’agit-il de l’enseignante ? De la mère de E. ?
Du discours médical décortiqué par Doane demeurent ici
des dispositifs expérimentaux qui ont vocation à surveiller,
des situations de crise dont on saisit la délicate appréhension par des institutions peu informées, et des bascules
dans des états d’altération psychique. Que les femmes
continuent d’être soumises à des dispositifs de regard et
de contrôle — cette idée parcourt Communicating Vessels
comme un envers à la description de leur quête de formes
de reconnaissance ou de liberté.
La question de la maternité file elle aussi de façon sousjacente mais elle est davantage nommée, décrite, et opère
à différents niveaux du film pour qui l’enseignement s’offre
comme une extension possible de la “parenté”. Il y a les
situations de travail. Je l’ai décrit plus haut : des étudiantes
rejouent de célèbres performances des années 1970. Mais
il y aussi la maternité, la vraie, et ses incidences — efﬂeurées avec douceur par le film. Cette délicatesse démontre
à quel point on en parle peu et combien il serait important
de le faire. Le congé maternité de l’enseignante l’éloigne.
Elle quitte l’école sans vraiment la quitter. Elle regarde à
distance, un bébé dans les bras, et son reﬂet de mère se
mêle alors aux messages et aux travaux que les étudiantes
lui envoient. Puis, au retour, elle est là sans vraiment y être
et la voix off raconte ce souci qui change de camp, cette
attention qui faiblit, la culpabilité qui s’en mêle et l’étrangeté
du sac rempli de vêtements de bébé que E. lui offre en dit
long sur cette relation qui n’a pas de nom et qui se charge,
au fil des années, d’attachements, parfois de malentendus
qui nous désemparent.
Enfin la paranoïa. Dans le cours du film, l’enseignante
évoque à plusieurs reprises la façon dont son statut d’artiste demeure ignoré par les étudiantes auxquelles elle a
pourtant le sentiment de “tout donner”. Avec E., mais aussi
avec les autres, quelque chose ne se résout pas complètement pour elle dans ce système de vases communicants
dont elle témoigne de l’asymétrie : au fond, elle aussi a des
choses à faire, à dire. Cette impression d’être soudainement
réduite, rapetissée dans une image (celle d’un système,
d’un monde) plus large, l’ambivalence que ce ressentiment
produit, le film leur trouve de vraies réponses formelles.

Communicating Vessels,
4K, 32 min, ﬁlm stills, 2020
Courtesy Maïder Fortuné et Annie MacDonell

4 bell hooks, “Enseigner de nouveaux
mondes, de nouveaux mots” in Apprendre
à Transgresser (1994), Paris, Éditions
Syllepse, 2019, pp. 159-161.

Clara Schulmann mène une
activité d’écriture depuis plus
d’une dizaine d’années. Le plus
souvent, il s’agit pour elle de
rendre compte de rencontres,
d’échanges et de collaborations qu’elle engage dans le
champ de l’art contemporain.
Elle a dirigé différents ouvrages
tels Jeux sérieux. Cinéma et
art contemporain transforment
l’essai, Genève, HEAD/Mamco,
2015 et Laura Mulvey, Au-delà
du plaisir visuel. Féminisme,
énigmes, cinéphilie, Paris,
Mimésis, 2017. Elle est également docteure en études
cinématographiques. Sa thèse
a été publiée en 2014 sous le
titre : Les Chercheurs d’or.
Films d’artistes, Histoires de
l’art (Presses du réel). En mars
2020, elle a publié Zizanies
(Paraguay Press), un récit à la
première personne qui s’intéresse aux voix de femmes. Elle
est aujourd’hui en charge d’un
séminaire de diplôme aux
Beaux-Arts de Paris (Ensba).
Intitulé “Les Fileuses” il s’intéresse, à travers le tissage de
différents textes et fi lms, à la
façon dont on raconte des histoires.

19

blanc·che·s se sentent exclu·e·s : iels entendent bien les
mots mais ne parviennent pas à en saisir le sens. Pourtant,
bell hooks maintient son projet : c’est une occasion d’apprendre, explique-t-elle. “Un tel espace crée non seulement
une occasion d’apprendre sans ‘maîtrise’, sans détenir ou
posséder la parole par l’interprétation, mais aussi l’expérience d’entendre des mots qui n’appartiennent pas à
l’anglais. […] Quand dans un cours magistral où j’utilise le
vernaculaire Noir du Sud, le patois singulier de ma région,
où j’utilise une langue très abstraite en conjugaison avec
une langue ordinaire, en réponse à une audience bigarrée,
je suggère que nous n’avons pas nécessairement besoin
d’entendre ou savoir ce qui est dit dans sa totalité, que nous
n’avons pas besoin de ‘maîtriser’ ou conquérir le récit dans
son ensemble, que nous pouvons savoir par fragments.4”
Il y quelque chose de cette “déprise” dans le projet de
Communicating Vessels, qui s’oppose à toutes les formes
très individualistes par lesquelles on essaie aujourd’hui
d’attraper la maternité, l’enseignement ou l’écriture d’ailleurs. Il me semble au contraire que l’énergie collective est
à trouver dans une déprise générale, où l’on serait prêtes à
lâcher ensemble — lâcher sur la maîtrise, sur le récit comme
un tout, sur les gestes comme “réussis”, sur le sens comme
“clos”, sur les rôles comme “définis”. Le film le démontre :
une fois que l’on tourne le dos à ces attentes, on peut vraiment commencer à jouer — ce qui explique peut-être pourquoi il fallait être deux pour imaginer tout ça.
Clara Schulmann

M 90
DOSSIER

Brillamment soutenue par la musique qui court tout le long
de la première partie du film comme une tension qui monte
et qui fabrique un équilibre très âpre avec les images des
étudiantes “au travail” — images qui baignent dans une douceur assez cotonneuse —, cette impression est tenace.
Elle permet de nouer paranoïa et passivité. La vie de l’enseignante est décrite comme soumise à un rythme, celui
des années, des saisons, des diplômes, et inscrite dans
un environnement sur lequel elle n’a pas prise, à l’image
de ces informations concernant E. qu’elle omet de retenir.
Comment dire une atmosphère qui pèse mais qui repose
sur des ressorts très intimes ? Mais aussi, ce ressentiment
est une force, une énergie critique, une manière de voir
du dehors ce que l’on est en train de faire. À la fois sujet
et objet de son récit, l’enseignante et ses propres peurs
avancent ensemble. La fin du film, dédiée aux altérations
des perceptions puisqu’il s’agit vraisemblablement de
décrire l’expérimentation à laquelle la mère d’E. accepte
de se soumettre, qui quitte définitivement les images des
étudiantes au travail, indique un ailleurs, la possibilité d’une
dissolution complète des identités dans laquelle la question
paranoïaque ou celle de la peur trouverait une résolution.
Je m’étonne moi-même de conclure sur ce mot de
“résolution”, convaincue que c’est justement ce que le film
évite, inventant un mode de récit dans lequel les temporalités comme les identités fusionnent. Il n’y a pas de résolution, car l’on demeure toujours avec le problème entre les
mains : enseigner constitue un nœud, écrire en constitue un
autre, avoir un enfant un troisième. L’enjeu consiste plutôt
à réussir à travailler à partir de ces différents nœuds, qui,
évidemment, se mêlent les uns aux autres.
Dans Apprendre à transgresser, bell hooks rapporte
des situations d’enseignement. J'ai récemment analysé
avec des étudiant·e·s·x le texte intitulé “Enseigner de nouveaux mondes, de nouveaux mots”. L’auteure y fait part
d’un nœud, justement, dans son rapport à la langue : réalisant qu’elle n’utilise pas l’anglais vernaculaire lorsqu’elle
enseigne, idiome dont l’histoire remonte à l’anglais sommaire parlé par les esclaves, elle décide de faire une place à
cette brisure dans la langue, brisure qui est aussi la sienne.
D’abord dans les textes qu’elle écrit, puis dans la salle de
classe. Mais la brisure se déplace et ses étudiant·e·s·x

Alexis Trousset,
S’élever à la particule, 2016-2017,
200 × 149 cm, encre et acrylique sur
châssis
© photo : Olivier Despicht

Comment débloquer l’écriture de ce qui se vit
et se dit, mais n’arrive pas s’énoncer à travers
elle ? Comment accueillir, traduire et intégrer
l’excès dans l’écriture critique ? Retour sur
des atermoiements éthiques et réflexions sur
des pistes actuelles de travail, nourries par
des retrouvailles avec des notes laissées en
souffrance et de récentes expériences d’écriture hors format critique.

TOUT
ÇA ?
À la faveur d’un récent déstockage, j’ai rouvert de vielles
caisses d’archives contenant des pochettes de photographies défraîchies, des fardes de courriers et des carnets de
notes datant des années 1990 et du tout début des années
2000. De ces carnets sont ressortis et remontés à ma
mémoire des projets d’écriture sur des moments essentiels
de mon existence face à des œuvres d’art, jamais aboutis
pour la plupart. Parmi ces projets, j’en retiens aujourd’hui
trois qui toujours m’habitent et me questionnent sur les raisons de leur irrésolution jusqu’à ce que, ces derniers temps,
j’assume de les déployer sur des terrains inattendus :

M 90
DOSSIER

20

1. “Comment je me suis rabiboché
phénoménologiquement avec la réalité grâce à
Maurice Merleau-Ponty et au minimalisme ?”
(carnet de notes, 1997)

OUI,
TOUT ÇA !

Contexte : une profonde crise existentielle, liée à des
vertiges métaphysiques, face à l’incommensurabilité cosmique et aux questions qui en découlent. La peur de basculer, de devenir dingue lorsqu’une traumatisante expérience
du sublime vécue lors d’un trajet automobile à travers un
banal paysage ﬂamand — un ciel nuageux soudainement
ouvert, un fort rayon de soleil révélant le jaune puissant d’un
champ de colza — déclencha chez moi une crise de tétanie
qui me fit craindre de mourir sur place.
Je me suis alors rabiboché phénoménologiquement
avec ce qu’on appelle communément la réalité grâce à la
lecture de Merleau-Ponty qui m’offrait un vocabulaire charnel et une syntaxe poétique et tactile de relation sensible
et sensuelle au monde (entrelacs, béance, réversibilité,
infinité de la chair du visible...) nourrie par la passion du
philosophe pour les œuvres de Paul Cézanne, de Georges
Braque, de Paul Klee ou d’Alberto Giacometti. Rabiboché
encore grâce à la fréquentation des œuvres minimalistes
et conceptuelles de la collection Yvon Lambert, exposées
alors au LaM à Villeneuve-d’Ascq où j’étais guide pendant
mes études d’histoire de l’art.
Les œuvres de Carl Andre, Sol LeWitt, Douglas Huebler
ou André Cadere m’avaient aussi réconcilié phénoménologiquement avec la réalité, de façon prosaïque et mesurée,
par comptage et décomptage méditatif et somatique de
l’espace perceptible et du temps pour le parcourir, un pas
après l’autre, conduit par les séries de signes et d’objets
disposés les uns à la suite des autres.

Note (1992) : “Revenir aux bases grâce à la réduction
phénoménologique des rapports. Respirer, éprouver, percevoir, compter, nommer, avancer. Conjurer les vertiges et
les paniques. Danser l’espace, arpenter les intervalles entre
les signes, entre les pièces, bien sentir mes pas au sol,
libérer les tensions, détendre la mâchoire, exhaler. Avancer
sereinement sur le plateau du monde. Merci Carl. Merci
Sol. Merci André.”
2. “Tout sentiment de totalité (d’un moment, d’un
événement, d’une œuvre, de quelque chose qui
‘fait tableau’) est accompagné de la certitude
de l’illusion de cette totalité, ou du moins de son
caractère momentané, car déjà traversé par, et
né d’entrelacs accidentels et/ou motivés par un
artiste, d’intentions, de perceptions, d’affects
et de réponses sensorielles et psychiques, de
devenirs autres d’éléments qui se combinent dans
un chaos ou un brouhaha de signiﬁants”
(carnet de notes, 2001)

Contexte : la visite en 2001 de l’exposition Mondrian.
The Transatlantic Paintings au Harvard University Museum2,
dans laquelle les commissaires avaient présenté à la fois
des tableaux achevés de l’artiste, emportés par lui lors de
sa migration à New York au début de la Seconde Guerre
mondiale, et des œuvres laissées inachevées à sa mort
en 1944 ainsi que des radiographies des premières.
L’ensemble manifestait clairement qu’aucun tableau achevé
de Mondrian ne coïncidait avec le “premier jet” enfoui sous
les couches de peinture à l’huile, ni avec les étapes intermédiaires inscrites dans l’épaisseur du plan qui, toutes,
prouvent que l’artiste avançait à tâtons, en improvisation, en
repentir, en déplacement (de la grille, et des surfaces chromatiques). Tout concourrait à défaire l’image d’un Mondrian
qui installe une grille de façon décidée avant d’en remplir
les parcelles de couleurs primaires.
Au-delà, ce qui m’enjoua fut de ressentir dans cette
exposition un début de relation empathique avec Mondrian
à travers ses œuvres inachevées comme achevées. Je
me souviens avoir improvisé des gestes et pas de danse
devant ses tableaux, tout en convoquant intérieurement la
mémoire de morceaux pianistiques de Thelonious Monk,
eux aussi fonctionnant comme des grilles qui, selon les
interprétations, varient en espacements de notes, en travail
du timbre, en attaques des touches, en dénivelés et montées des motifs. Cette exposition m’érotisait.
Note (2014) : “La peinture de Mondrian n’est pas
exempte de corps, loin de là, contrairement à ce que la
vulgate critique réifiante peut écrire. François Rouan a raison quand il écrit que ce qui se trame dans un tableau de
Mondrian peut être aussi dingue en termes de dépense
que ce qui a lieu dans un tableau de Pollock3. Oui, Deleuze
a tort quand il oppose Mondrian à Pollock dans son livre
sur Bacon4. Il y a une érotique de Mondrian qu’il s’agira de
nommer et de rendre explicite”.

Couverture de l'édition originale du livre
de Carl Einstein, Georges Braque,
aux éditions des Chroniques du Jour,
Paris, 1934, reproduit p.12 dans l'édition
nouvellement traduite de La Part de L'Œil,
collection “Diptyque”, Bruxelles, 2003.

21

3. “Écrire une érotique de Mondrian”
(carnet de notes, 2003)

M 90
DOSSIER

Contexte : la rédaction d’une thèse en histoire de l’art
sur les interprétations des collages cubistes par les avantgardes russes, ces recherches et réﬂexions me conduisant à lire et à savourer les écrits esthétiques, politiques,
métaphysiques et mystiques de Kazimir Malévitch ainsi qu’à
découvrir celui qui devint un de mes critiques d’art préférés,
Carl Einstein, dont l’ampleur de la tâche critique se mesurait justement à l’aune de cette question de l’œuvre d’art
comme totalisation provisoire et relative.
Ce qui m’excitait alors était une approche cubiste (au
sens où le cubisme de Braque et Picasso a cristallisé cette
énergie et l’a infusée dans nombre de mouvements artistiques postérieurs) du monde, du visible et du sensible, que
je concevais comme une nécessité à valoriser la division,
le chaos, la discontinuité, le trouble dans l’identification
des formes, des motifs, quand tout, y compris dans l’art
contemporain le plus visible, me semblait alors concourir à
produire des formes de pactisation stérile et a-critique avec
un étant-donné du monde ou à concevoir des situations
spectaculaires et bienveillantes de “réenchantement” de
l’existence. Comme l’écrivait, exaspéré, Einstein en 1934,
“dans ces régions agréables on gambade avec plaisir,
s’identifier à des entités d’un optimisme rose bonbon est
ﬂatteur et distrait agréablement du danger et de la chute”1.
Me posait aussi problème, dans ces années 2000, la
valorisation contemporaine d’une esthétique et de postures
pop, dans l’art, la musique et la philosophie, que je percevais comme le triomphe du conformisme, à la fois populiste
et dandy, cynique et fataliste.
Note (2008) : “Il n’y a rien de plus exaspérant et désespérant que de savoir quelle va être la rime, la note qui va
suivre, la continuité mélodique, le refrain repris en cœur
par tout le monde, rien de plus ﬂippant que l’idée d’une
unité esthétique pop de l’art et des affects. C’est la mort
des possibles assurée. L’abdication de toute mobilisation
et transformation aventureuses des affects et de l’être. Il
n’y a rien de plus exaspérant que de lire et entendre des
critiques et des philosophes ne parler que de productions
culturelles qui saturent déjà les espaces de visibilité, au nom
d’un anti-élitisme cool et bourgeois, qui perpétuent par là
même l’invisibilisation de ce qui est quasiment invisible ou
trop peu visible et considéré. Une sorte de lâcheté morale
et politique, dirait Carl Einstein. Désormais, en musique,
ne plus écouter que du free jazz, de la noise, de l’électro
expérimentale, et surtout n’offrir aucun temps de cerveau
au mainstream”.

ÉLOGE DU CHAOS

M 90
DOSSIER

22

QU’EST-CE QUI COINCE ?
Cette “to-do list” est globalement restée en souffrance
jusqu’à récemment, même si ponctuellement des aspects
relatifs aux questions, œuvres et problématiques nommées
ont nourri mes commissariats d’expositions et des écrits
critiques publiés dans des magazines, revues et catalogues depuis le milieu des années 1990. Toutefois, ces
contextes de publication m’ont toujours paru impropres
au développement et à l’expression de la totalité des enjeux
et encore plus à la relation des expériences qui habitent
ces intentions et ces projets, qui me semblent déborder
l’exercice de la critique d’art, c’est-à-dire le cadre et l’identité dans lesquels j’ai toujours exercé. Tout ce que portent
ces intentions et projets m’apparaît comme potentiellement
excessif par rapport à ce que j’attends moi-même de la lecture d’articles de critiques d’art : du discernement critique,
une faculté à distinguer des œuvres remarquables d’autres
jugées médiocres, la fabrique d’outils critiques propres à
conduire ces distinctions nécessaires, tout en articulant
ces points de vue à une compréhension globale d’enjeux
esthétiques, culturels, économiques et politiques de l’art.
C’est déjà beaucoup, non ? Ajouter mes propres affects
et expériences, qui motivent aussi mes rapports critiques,
me semble à la fois excessif et potentiellement néfaste car
susceptible de relativiser mon point de vue : peut-être doisje craindre, si j’écrivais depuis mes propres expériences
et affects, que l’on renvoie mes arguments et positions à
une pure subjectivité, à des motifs psychologiques qui me
seraient propres, et donc relatifs.
Pourtant, l’excès, je le connais, j’y prends plaisir et
sais le déployer, mais à l’oral là où, contrairement à l’écrit,
n’opèrent chez moi quasiment ni filtre ni pudeur. Ainsi,
tous ces intentions et projets d’écriture ne les ai-je jusqu’à
récemment déployés de façon satisfaisante que lors de
cours et de workshops aux beaux-arts, aussi à l’occasion
de conférences et de discussions publiques. Sans doute
parce que dans ces circonstances le corps, mon corps,
est là, immédiatement présent à moi et au public ; je suis
un corps qui parle, qui partage ses expériences et affects.
Et pour moi il s’agit d’un véritable travail d’interprétation et
de transmission critiques des œuvres considérées, étudiées dans ces différentes occasions. À ma table de travail,
devant mon écran, en écrivant des textes destinés à des
publications lues par des inconnu·e·s, à des personnes
que je ne vois pas, avec qui je ne partage pas un même
espace-temps, je me rétracte derrière une pudeur à ne pas
engager mon corps et mes affects. En public, au contraire,
je me livre dans l’immédiateté performative de la parole,
des gestes et des déplacements. Il m’arrive même parfois
de performer des postures, des attitudes que je peux avoir
ou que je suggère d’avoir par rapport à des œuvres afin
d’ouvrir le champ des possibles sensibles, sensoriels et
interprétatifs des auditeurs et spectatrices.

Oser nommer mes vertiges et mes paniques, leurs
sources et mes moyens de les conjurer par la fréquentation
d’œuvres d’art qui me semblent en proie aux mêmes affects
négatifs et aux mêmes tentatives de résolutions positives, a
été l’enjeu déterminant de ces dernières années. Comment
écrire que le Quadrangle noir de Kazimir Malévitch est un
talisman que je convoque mentalement quand je suis pris
de vertiges dans des espaces ouverts ? Comment expliquer
que je comprenais trop bien Bernard Guerbadot quand
je le voyais en difficulté de mettre fin à un processus de
création de certaines de ses œuvres, lui qui maintenait en
vie, en suspens, leur devenir et leur résolution définitive
comme s’il s’agissait de repousser l’angoisse de mort ?
Je me suis souvent servi d’une citation de Carl Einstein
pour le faire entendre : “le caractère clos des œuvres d’art,
leur effet hypnotique reposent sur le fait qu’elles réclament
et accaparent un maximum d’énergie. Cela donne au
contemplateur la force de briser la continuité du monde à
l’aide de la figure totalisée et d’échapper pour un temps à
la peur de la mort. Chaque totalisation crée des états de
discontinuité, et c’est en cela que réside une chance pour la
liberté humaine”5. À la lecture partagée de ce livre d’Einstein
consacré à Georges Braque, Guerbadot m’avait dit : “Tu
imagines la tête de Braque quand il a lu le livre d’Einstein ?
Il a dû se dire ‘tout ça ?’. Oui, tout ça ! Quel bonheur ça doit
être pour un peintre que de recevoir tout ça à propos de
son œuvre !”
J’ai pu débloquer récemment l’écriture de mes vertiges et paniques, en résonance avec les œuvres d’Alexis
Trousset et avec son accord, à l’invitation de Grégory
Fenoglio, responsable de L’être lieu à Arras où l’artiste fut
en résidence cette dernière année. Il ne s’agissait pas pour
moi d’imposer mes affects et questions, mais de faire véritablement résonner ce qui est au travail chez Trousset et
ce qui est au travail en moi, pour qu’enfin je l’écrive : “Ce
chaos et ce brouhaha visuel, cristallisés en chaque œuvre
d’Alexis Trousset, c’est ce que tu retrouves dans le chaos et
le brouhaha de la poésie sonore, de la poésie hurlée, chuintée, bégayée, borborygmée que tu trouves seule vivante,
non réifiée, non kitschifiée. C’est ce que tu retrouves dans
le chaos et le brouhaha des sensations vécues à l’écoute
du free jazz et de la musique concrète et électro expérimentale. C’est ce que tu retrouves dans le chaos et le
brouhaha du monde quand, pour résister aux vertiges, à la
panique, à ta peur du vide et de la bascule, tu colles l’oreille
ou touches des yeux toutes les surfaces que tu rencontres,
caresses, explores, épouses, toutes ces surfaces où tu
reposes à l’écoute de leur grouillement, de leur respiration,
de leur éclat. Oui, tu les suis, tu te loves et te repais de leurs
lignes, de leurs failles, de leurs béances, de leurs énergies
pour renouer avec des sensations de vie, là où le chaos
des particules, des textures et des matières te bouleverse
positivement, quand le vertige t’effondre, te vide, t’épuise,
te sépare du vivant et du vibrant”6.
Prochaine étape : mettre tout cela en musique et le
performer. Oui, tout ça !
Tristan Trémeau

1 Carl Einstein, Georges Braque, Bruxelles,
La Part de l’Œil, 2003 (1934), p. 48.
2 https://harvardartmuseums.org/
exhibitions/2159/mondrian-the-transatlantic-paintings
3 François Rouan, Tord boyaux : Lascaux :
Mondrian, Bacon, Freud, Paris, L’Échoppe,
1997.
4 Gilles Deleuze, Logique de la sensation,
Paris, La Différence, 1981.
5 Carl Einstein, op. cit., p. 53.
6 Extrait de “Tu le connais ce vertige”, paru
dans L’être lieu n°15, “Chaos”, mars 2023,
pp. 74-76.

Couverture de La discontinuité même
de Carl Einstein
© éditions L’écarquillé, 2021.

Tristan Trémeau est
critique d’art, commissaire
d’expositions, docteur en
histoire de l’art et professeur
à l’Esad TALM-Tours et à
l’ArBA-EsA à Bruxelles.

IMPRESSIONS
DE KASSEL

1 Interview d’Enrique Vila-Matas, accompagné de Dominique Gonzalez-Foerster, par
Olivier Renault pour artpress à l’occasion
de la sortie d’Impressions de Kassel.
Vidéo accessible en ligne https://www.
dailymotion.com/video/x1y2ae4

“Tandis que je mangeais mon plat unique de tortellinis, nous nous sommes merveilleusement attardés sur l’idée de Chus que l’art est une pensée avant d’être une expérience.
Elle en déduisait que les artistes devraient jouer un rôle fondamental dans notre société,
comme d’ailleurs la poésie, à supposer qu’art et poésie ne soient pas une seule et même
chose. Quant aux hommes politiques, ils étaient au-dessous de tout.
Ce fut peut-être le moment clé, le moment le plus fascinant de mon voyage, parce que
j’ai remarqué que ses mots restituaient une atmosphère perdue de mon passé, de rupture
ancienne avec l’art conventionnel, une façon d’appréhender les choses que j’avais presque
oubliée. C’était comme si je retrouvais ce qui me plaisait le plus, ma vérité fondamentale.
Qui, cependant, reposait sur quatre malentendus initiaux. Peut-être est-ce pour cette
raison qu’ont commencé à défiler dans mon esprit les multiples erreurs du passé et que
je me suis souvenu du prétendu avant-gardiste que j’avais été pendant des années, ou de
celui que, désirant aller au-delà de mon goût provincial pour la rupture, j’avais rêvé d’être.
Je me suis souvenu que, alors que je venais à peine d’avoir vingt ans, je voulais ressembler sans doute sans grande chance de succès au cinéaste Philippe Garrel qui était
venu à Barcelone présenter à la cinémathèque ses films underground. L’image physique
de Garrel, celle d’un “jeune homme triste”, son comportement si radical vis-à-vis de l’art
m’avaient attiré et je pense aujourd’hui que ce qui m’avait tant fasciné à mon insu dans son
air souffreteux était le romantisme émanant de tout ce que ce camarade de ma génération
faisait et disait. En fait, il incarnait, mais je l’ignorais à l’époque, le Romantisme lui-même,
de plus dans la version la plus pure et la plus originale, la version des débuts, quand ce
mouvement, cette “odyssée de l’esprit allemand”, avait fondé la première de toutes les
avant-gardes (mais ils ne s’étaient pas regroupés sous cette bannière parce que le mot
avait alors un sens exclusivement militaire), inventé la Littérature comme nous la concevons
encore ainsi que le culte du génie (où la vie jaillissait librement et se développait avec une
grande force créatrice), un culte tapageur envers ceux qu’on appelait des “génies de l’impétuosité”, des types dont les entrées en scène annonçaient ce que, bien des années plus
tard, on a fini par qualifier d’avant-gardisme : Lenz jouant les bouffons, Klinger donnant le la
en dévorant un morceau de viande de cheval crue, Kaufmann s’asseyant à la table ducale
torse nu, les cheveux en bataille, une colossale canne noueuse à la main.... J’étais, sans
le savoir, l’héritier de Garrel qui, lui, était également sans le savoir l’héritier de Kaufmann
et compagnie. Mais si, en ce temps-là, on m’avait parlé de Klinger ou de Kaufmann, je
n’aurais rien compris hormis l’appellation “génies de l’impétuosité”...
Tout à coup au moment où j’étais le plus absorbé par l’invention de l’avant-garde par
quelques Allemands ayant vécu en un siècle déjà bien éloigné, Chus m’a demandé si j’avais
vu quelque chose d’autre à la Documenta, à part l’œuvre obscure et géniale de Seghal.
J’ai, par chance, réagi à temps. J’ai vu, bien sûr, d’autres choses, lui ai-je répondu, parce
que j’y étais surtout un promeneur, je me considérais comme le promeneur de Kassel. J’ai
ajouté que l’invitation à Kassel m’en avait rappelé une autre qui m’avait rendu bien heureux
des années auparavant, une proposition qui m’était parvenue par l’intermédiaire d’Yvette
Sánchez pour être — je l’ai été — le promeneur officiel de la foire du livre de Bâle. À Kassel,
tandis que je marchais parmi ce qui était de plus en plus pour moi une grande propriété
pleine de bizarreries, je me sentais comme le promeneur de Locus Solus, ce grand oisif, ce
marcheur erratique se livrant à un vagabondage perplexe, inépuisable visiteur du domaine
que Martial Canterel montrait à tous ceux qui voulaient voir les étranges inventions qu’il y
avait rassemblées.
J’ai vu d’autres choses, bien sûr, lui ai-je dit, j’en ai vu beaucoup et dans toutes,
j’ai trouvé des idées qui ont fini par me transmettre une énergie créatrice exceptionnelle. Dans l’impressionnante installation Untilled de Huyghe, j’ai cru percevoir
que seul un art en marge du système, loin des galeries et des musées, peut réellement être innovateur, présenter quelque chose de différent et être surtout hautement
inquiétant. J’ai l’intention, lui ai-je dit, de passer la nuit dans cette installation, dans
le paysage d’humus, avec le lévrier espagnol à la patte rose comme compagnie.”
Enrique Vila-Matas, Impressions de Kassel,
traduit de l’espagnol par André Gabastou © Christian Bourgois, éditeur, 2014
Avec l’aimable autorisation de l’auteur. Tous droits réservés.

M 90
DOSSIER

Invité par Chus Martínez, curatrice de la documenta
(13), à effectuer une résidence d’écriture dans un restaurant chinois de la banlieue de Kassel, Enrique Vila-Matas
invente une figure d’écrivain qui quitte Barcelone et fait de
ce voyage une sorte de quête du sens de la vie. Imprégné
d’une profonde mélancolie qui rythme ses journées, il se
sent d’abord très à distance de la documenta et de ses
codes, voire sceptique quant à ce qui a motivé son invitation. Comme l’a exprimé Dominique Gonzalez-Foerster lors
d’une interview1, ce livre peut paraître étrange à tous ceux
qui entretiennent une certaine proximité avec Kassel et son
terrain qu’est l’art contemporain car, s’il documente en partie
la manifestation internationale qui s’y déroule tous les cinq
ans, il bouscule aussi beaucoup les codes d’écriture sur l’art.
Loin des us et coutumes du critique d’art, le narrateur
utilise cette invitation comme prétexte pour s’éloigner d’une
vie quotidienne qui l’accable, sans désir particulier pour les
œuvres qu’il pourra rencontrer. Or, faire le voyage vers la
documenta, ce n’est pas simplement franchir l’entrée d’un
musée : c’est se déplacer vers et dans une ville moyenne
d’Allemagne qualifiée, du panneau d’entrée placé en bord
de route jusqu’aux inscriptions sur les poubelles publiques,
de “documenta-Stadt”. Kassel fut détruite par un bombardement massif en 1943 (444 bombes lâchées en moins
d’une heure) et s’est intimement reconstruite dès 1955
avec la documenta, dans son centre mais aussi dans ses
marges. Le narrateur d’Impressions de Kassel parcourt
la ville sans la connaître, dans un état de ﬂânerie, guidé
par les lieux qu’on lui a indiqués et découvre peu à peu
les installations de Ryan Gander, Anri Sala, Janet Cardiff,
Pierre Huyghe. Écrit comme un journal de bord, ce livre suit
ses pérégrinations, ses inquiétudes, et se saisit de l’expérience des œuvres comme moteur fictionnel. Le parcours
personnel du narrateur, centré sur ses émotions, dit pourtant beaucoup des œuvres rencontrées, en empruntant
des chemins inhabituels, répercutant dans l’écriture les
partis-pris de cette documenta (13) et, en particulier, de
l’installation emblématique de Pierre Huyghe, Untilled, qui
fascine l’auteur.
Ce livre a profondément marqué le jeune Théo Casciani
dans l’écriture de Rétine (POL, 2019), construit également
autour d’une figure de double de l’écrivain en jeune assistant d’artiste, Dominique Gonzalez-Foerster cette fois, ellemême proche d’Enrique Vila-Matas. Ces relations personnelles entre artistes et auteurs, vécues ou fantasmées (voir
aussi Marienbad électrique de Vila-Matas, 2015, texte ayant
accompagné l’exposition de DGL au Centre Pompidou),
sont indissociables de recherches d’écriture motivées par
des affects profonds pour des œuvres qui déclenchent des
processus fictionnels entremêlant quête du sens de la vie
et quête du sens de l’art.
Mathilde Roman

23

Enrique Vila-Matas
chapitre 56 (pp. 284-286)

UN PAS
DE
RONDE

EDITH DEKYNDT
L’ORIGINE DES CHOSES
VITRINES DU PASSAGE
BOURSE DE COMMERCE
2 RUE DE VIARMES
FR-75001 PARIS
WWW.PINAULTCOLLECTION.COM/FR/
BOURSEDECOMMERCE
JUSQU’AU 31.12.23

M 90
EXTRAMUROS

24

L’artiste observe L’origine des choses avec
l’acuité propre à leur mouvement qui, latent,
se manifeste dans et par une matérialité
qui résiste à être nommée précisément.
Il y a de la préexistence, du préalable et du
successif parmi les trouvailles en présence
d’EDITH DEKYNDT (°1960), dans le passage
de la Rotonde, à la Bourse de Commerce
de la Collection François Pinault à Paris.
Succédant à Bertrand Lavier et à Anri Sala
qui en ont inauguré le principe, elle investit
les 24 vitrines historiques qui rythment les
stations que réalise le visiteur pour découvrir
une œuvre factuelle et atmosphérique.

C’est par Rembrandt que la peinture l’a célébrée. Une
inspection faite à la ronde autour d’une place, à l’intérieur
de la ville où le guet des sentinelles en déplacement organise la portée du regard. Sans doute, est-ce par analogie
qu’Edith Dekyndt définira pour partie son projet parisien,
tant il est difficile de parcourir l’espace dédié sans l’associer aux contenus du panorama peint de la coupole, où
le rythme du commerce mondial scande en surplomb les
motifs du progrès de l’humanité et recèle la part talée de
la même Histoire.
Elle dispose des espaces vitrés dont chaque volume
est tenu par le cintre d’une menuiserie et d’un piètement en
fonte. Ils mythifient la modernité, comme l’évoque Walter
Benjamin à propos de l’origine de la galerie commerçante,
dont l’originalité fut le compromis de l’entrepôt des marchandises rapprochées du lieu de vente, et de l’invention
du passage couvert pour protéger le passant des intempéries et l’inciter à la musardise.1
Marion Zilio rappelle aussi, dans un dernier ouvrage,
les conditions de l’invention de l’aquarium en Angleterre
avant 1830, quand ce réservoir de verre permit l’observation d’organismes en temps réel et en démultipliant le
point de vue. Au fi l du temps, il deviendra l’objet d’une
vulgarisation scientifique de l’histoire naturelle et le produit
d’environnements mimés pour observer le vivant à des fins
domestiques. 2 L’autrice montre avec gravité et humour

combien la transparence deviendra l’obsession du regard
comme cadre de vie, depuis l’architecture du XXe siècle
aux écrans qui dictent désormais et nous inventorient.
Edith Dekyndt vise le contre-emploi de la boîte vitrée
comme contenu alternatif au pas de ronde assujetti à la
généralité d’un discours moderne, et dont la légitimité
semble acquise aussi vraisemblablement que 24 heures
composent le jour. Elle oppose donc clairement des objets
cassés, détériorés et en décomposition, aux motifs peints
de la coupole, pour un déplacement significatif du signe
observable. Chez elle, l’informel conditionne nouvellement
le regard à l’appréciation d’une causalité matériologique
et poétique. Fait caractéristique : dans chaque espace
imparti, l’artiste dispose les ensembles composés avec
une minutie qui relève, paradoxalement, autant du minimaliste américain que des still life hollandais aux heures
phares de la Compagnie des Indes.
C’est que la picturalité semble être son socle de cohérence, tant l’œuvre se voit conférer une beauté disparate
et racinaire, et nous sommes surpris par le mouvement
inspiré de la contemplation et de la transformation face aux
essences, aux choses et à ces objets ainsi conditionnés.
Depuis longtemps, Edith Dekyndt a renoncé à la
fi xité du signe pour lui préférer le continuum progressif,
qui peut suivre son cours au-delà d’une fabrication et audelà même du temps de l’exposition. Ainsi, elle compile les

Edith Dekyndt, L'Origine des choses,
2023, matériaux divers
© Tadao Ando Architect & Associates, Niney
et Marca Architectes, agence Pierre-Antoine Gatier.
Photo © Aurélien Mole. Courtesy Pinault Collection

1 Walter Benjamin, “Paris, capitale du XIXe
siècle”, “Fourier ou les passages” in Œuvres
III, trad. M. de Gandillac et P. Rusch, Paris,
Éditions Gallimard, 2000.
2 Marion Zilio, Le livre des larves, Paris,
PUF, 2020, p. 20.
3 Drap, étoffe, tissu bayadère. Étoffe en
soie, en coton ou en laine à larges rayures
multicolores, originaire d’Inde et qui
s’est répandue dans le monde lors de la
colonisation du sous-continent.
4 La structure élémentaire du tissage
croise le traitement horizontal du fil (le fil
de trame) et le traitement vertical du fil (le
fil de chaîne).
5 Marion Zilio, op. cit., p. 61.
6 Édouard Glissant, Tout-monde, Paris,
Éditions Gallimard, 1993, p. 108.
7 Édouard Glissant, op. cit., p. 145.

EXTRAMUROS
25

Dans la huitième vitrine, une peinture préparée en
amont s’est autoproduite dès son installation. Une toile de
coton bouillie tendue sur châssis, saupoudrée de cuivre et
imbibée de chlorure de calcium déliquescent, a révélé, par
réaction chimique, l’apparition quasi photographique d’un
dégradé de verts oxydés. La peinture produira également
un suintement aux extrémités basses du cadre, qui ruisselle
du long du mur à sa base, laissant une ﬂaque cristallisée.
L’artiste précise que le cuivre provient de la mine de Lwishia
Katanga (République démocratique du Congo), et que l’action du chlorure de calcium fait son œuvre par l’humidité
ambiante de l’espace vitré.
La peinture selon Edith Dekyndt relève d’un principe
immanent où le moléculaire et l’atmosphérique prennent
leur part dans une réﬂexion quant au cours des choses. Elle
est une écologie esthétique non militante, qui opère dans
la nuance d’un questionnement à propos d’une humanité
ethnocentriste et matérialiste qui peine à résoudre ses difficultés actuelles et à modifier sa trajectoire que l’on sait
aujourd’hui funeste.
L’installation parisienne in situ propose une polarité forte
entre les éléments naturels et leurs exploitations, dont est
issu l’environnement luxueux de l’œuvre qui lui donne sa
visibilité. La mise en présence de la substance et de son
industrialisation est le paradigme du mode de vie européen, lequel renvoie inévitablement à l’ambivalence de cette
question moderne de Voltaire qui demandait à ses contemporains quel était le coût effectif d’une tasse de chocolat.
Dans la vitrine qui initie la ronde, figure un écran aux
dimensions modestes isolé dans son cadre. Le choix du
format n’est sans doute pas fortuit. Il rappelle la tablette et le
smartphone, comme moyens incontournables de la contestation contemporaine. La vidéo présentée est Ombre indigène (2014), devenue virale sur les réseaux sociaux, comme
en Syrie et en Iran, tel un symbole de liberté face aux crimes
des régimes autoritaires de plus en plus présents sur la
scène internationale. Les images sont celles d’un drapeau
fait de cheveux noirs qui ondoient depuis la Martinique en
direction de la Guinée et du continent africain. Il fut planté
face à l’océan, près du cimetière marin du Diamant, non
loin de la tombe de l’écrivain et poète Édouard Glissant.
Dans le livre Tout-monde, l’auteur croise la généalogie depuis la traite des esclaves. Il est aussi question d’un
naufrage dû au pourrissement irréversible de la coque d’un
bateau. Des femmes et des hommes sont pris d’effroi à fond
de cale prête à sombrer. L’auteur évoque l’odeur de la mort
qui conduira ces enchaînés à la transfiguration d’une autre
chaîne, générationnelle cette fois, diasporique et vivante.6
L’écriture confond sciemment les protagonistes, les temps
et les lieux pour clore toute l’abomination du monde dans
cette noyade, pour que vivent tous les errants d’un peuple
meurtri. Édouard Glissant propose l’errance pour se fixer
au Monde. Il encourageait les enfants des engloutis à dériver au Tout-monde, soit, à se fixer à son mouvement pour
ne plus s’égarer. La pensée de l’errance selon Glissant
débloque l’imaginaire en dehors de tout enfermement et
de l’incompréhensible absurdité de ses bourreaux.7
En relayant la performance d’Edith Dekyndt, la jeunesse a formé une communauté des douleurs, portée
au-delà d’elles-mêmes. À l’instar de l’écrivain créole, elle
a exprimé la souffrance de son monde, au mélange des
cultures, comme une promesse idéologique, mais bien plus
encore comme la nécessité de hisser pour demain l’enjeu
vivant de la disparition.
Jeanpascal Février

M 90
EXTRAMUROS

expériences, dont certaines œuvres rejouées se chargent d’une histoire, d’une mémoire
et d’une forme comme proposition créative ponctuelle.
L’exposition est un théâtre parmi les choses où l’artiste affilie les éléments provenant
des points cardinaux. Leur mise sous verre accentue l’intention de croiser l’approche d’une
anthropologie sociale et culturelle, d’une approche sensible pour un art in situ et éphémère.
Le cuir tanné, la gomme-laque des forêts d’Asie, le cristal bleu du Val Saint Lambert, l’argile
des fonds marins de l’île de Wight, la soie et le café, le caoutchouc d’Amazonie, la laque de
Chine, la plume de coq du Brésil et la craie de Meudon, sont ici les vecteurs d’une quête
de l’origine des relations entre les êtres et les généalogies qui écrivent l’Histoire.
Dans la vitrine 13, une longue spirale de velours végète dans une eau ozonée. Elle
provient d’une couverture de laine dont il ne reste que la bordure. L’enveloppe longiligne,
immergée dans cette vasque remplie à ﬂeur, développe, dans une spatialité qui lui est
incongrue, une ampleur qui évoque la lenteur du mouvement de l’Octopus, et ses 500
millions d’années d’évolution dans l’environnement des profondeurs marines. Cette translation végétale et animale salue le Vivant et incite à une conscience souhaitée pour le XXIe
siècle post-productiviste, où seuls les ordinateurs calculeraient rapidement au service
d’une humanité plus sereine.
Une toile bayadère 3 traverse la largueur de la double vitrine 16 et 17. Ce tissu bleu gris
séquencé verticalement accuse une détérioration critique due à son enfouissement partiel durant tout un hiver dans la région des Alpes. Celui-ci exhibe trois états différents qui
soulignent, là encore, par métonymie, le mouvement de l’Histoire. La partie haute atteste
du savoir-faire artisan, la part centrale est délitée, et ne tient que par la grâce de son fil de
chaîne.4 La basse, plus lourde, expose le tombé terreux et troué qui jonche le sol. C’est
par le délabrement qu’Edith Dekindt rappelle que ces étoffes finement rayées produisirent
un engouement esthétique en Europe, comme l’effet couronnant de la toute-puissance
géopolitique de la domination coloniale en Inde.
Trop d’importance accordée aux instruments de mesure usuels du temps nuit à la
conscience d’autres modes de l’expression temporelle, comme les marques visibles de
l’altération et de l’entropie graduelles qui gagnent les objets et les êtres. La certitude d’un
couvert en argent qui noircit rappelle combien le cycle de vie poursuit son œuvre dans
chaque mort. Dans le livre des larves, Marion Zilio compare
bien des sépultures préhistoriques à la position fœtale, à
la promesse d’une nouvelle gestation. “L’utérus et le tomEdith Dekyndt, L'Origine des choses,
beau à l’image de la nymphe ou de la chrysalide, sont des 2023, matériaux divers
Tadao Ando Architect & Associates, Niney
lieux de composition et de décomposition qui engagent la ©et Marca
Architectes, agence Pierre-Antoine Gatier.
Photo © Aurélien Mole. Courtesy Pinault Collection
transformation d’une forme de vie dans une autre.”5

Carnet de recherches

M 90
EXTRAMUROS

IN VIVO

26

© Bento

Commissaires du projet In vivo représentant le Pavillon belge, sous la
gouverne de la Fédération Wallonie-Bruxelles en cette 18e Biennale
d’architecture de Venise, l’association Bento et Vinciane Despret
développent une nouvelle pensée de l’architecture qui, à partir
d’une réflexion sur nos sociétés extractivistes, entend proposer une
vision de l’habiter engagée dans une responsabilité à l’égard des
autres formes du vivant. Multidisciplinaire, conduite par les architectes de Bento, Florian Mahieu, Corentin Dalon, Charles Palliez, et
par la philosophe Vinciane Despret, l’équipe
l’art même : Dans un monde vivant à l’ère de l’Anthrocuratoriale s’est également associée au pocène, où l’empreinte humaine se caractérise par sa
scénographe et designer mobilier Corentin spatiophagie et les conséquences lourdes de l’extraction
Mahieu, à l’anthropologue Juliette Salme, au des ressources ﬁnies, vous posez l’urgence du geste de
microbiologiste Corentin Müllender et aux repenser nos manières d’habiter l’espace, la Terre. Votre
producteurs PermaFungi, entreprise de pro- proposition In vivo noue esthétique et écologie et s’articule
duction de matériaux à base de mycélium, autour d’un monolithe central composé de matériaux végéà BC materials, qui fabrique des matériaux taux et minéraux. Pouvez-vous développer la manière dont
à base de terres issues d’excavation de chan- vous inventez une architecture qui, d’une part, rappelle les
tiers métropolitains bruxellois et à Sonian architectures élaborées par les autres formes du vivant et,
Wood Coop, qui travaille avec du bois de hêtre d’autre part, fait alliance avec certains non-humains ?
Bento et Vinciane Despret : Dans un premier temps,
issu de la Forêt de Soignes. Entretien avec il est important d’expliquer la genèse du projet. Pour le
les curateurs autour d’un projet expérimen- concours, nous sommes face à une “carcasse vide” et nous
tant des matériaux naturels et issus du vivant, devons proposer un thème et une manière de le mettre en
notamment la terre crue et le mycélium.
scène. Travaillant avec des matériaux naturels depuis plusieurs années, étant à Bruxelles, dans un réseau d’acteurs,
nous avons voulu mettre tout ça en lien. Car penser une
écologie de la construction, c’est penser des matériaux,
des savoir-faire, mais aussi des savoir-vivre.
Pour planter le décor, nous aimons bien commencer
par une interrogation générique, mais que nous pensons
fondamentale : Comment penser l’Architecture dans un
monde aux ressources finies ?

27

AM : La question de la responsabilité envers le vivant
non humain et le non-vivant vous engage dans des expérimentations architecturales alternatives qui impliquent une
décarbonisation, une réﬂexion sur le territoire, la cohabitation entre humains et non-humains et qui se caractérisent
par l’utilisation de matériaux naturels. Quelles sont les possibilités qu’offrent pour l’habiter le monde des champignons,
la partie de ces organismes appelée mycélium, la terre crue
ou d’autres matières ? Rappelons que l’emploi du ciment et
le secteur de la construction plus largement ont un impact
carbone extrêmement lourd, émettant un pourcentage élevé
de gaz à effet de serre.
Vinciane Despret et Bento : Nous renvoyons aux généralités évoquées au premier point. Effectivement, il y a déjà
un postulat assez clair selon lequel il faut réduire l’impact
carbone de la production des matériaux de construction,
préalable à une refonte plus globale des modes d’habiter.
Pour revenir à la proposition faite pour le pavillon, nous
pensons, par exemple, que l’espace central est un beau
démonstrateur, mais qui n’exploite pas suffisamment les
caractéristiques inhérentes au matériau vivant. En effet, il
ne s’agit ici que d’un parement, avec des panneaux qui font
50 × 50 × 5 cm, collés sur une structure primaire en bois.

Or, le mycélium est un matériau vivant, un matériau en pousse. Il s’agit du réseau racinaire du champignon. Ce réseau agit comme un liant mécanique, c’est-à-dire qu’il va venir
proliférer dans les limites d’un moule — il n’a comme contrainte formelle que le moule qui le
délimite — en liant des substrats végétaux stérilisés. Nous aimons dire, pour en expliquer la
propriété mécanique, que le mycélium vient “encager” ces corps, il se territorialise, vient se
nourrir d’eux et les lier. De plus, lorsque la pousse est terminée, il est possible de maintenir le
champignon en hibernation. Ce matériau qui trame, qui noue des choses hétérogènes, nous
oblige à redéfinir nos termes. On passe d’un “vivre dans” à un “vivre avec”, d’un vivre dans
le béton à un vivre avec le mycélium qui change, évolue, demeure vivant, est vivant comme
nous le sommes. Il s’agit d’agencer des maisons de compagnie, des maisons compagnes
(Donna Haraway), de développer un éthos du champignon au sens où, dans Spinoza.
Philosophie pratique, Gilles Deleuze propose une définition de l’éthologie comme science
pratique des puissances, des manières d’être, d’être affecté
et d’affecter en retour. Il y a quelque chose qui est de l’ordre IN VIVO
PAVILLON BELGE/FÉDÉRATION
de la sagesse : sagesse parce qu’on limite notre impact sur WALLONIE-BRUXELLES
l’environnement, parce qu’on s’associe avec des matériaux 18e BIENNALE D’ARCHITECTURE
vivants et au sens où en parle la philosophe australienne DE VENISE
DU 20.05 AU 26.11.2023
Val Plumwood, qui conteste la focalisation des recherches
sur l’“intelligence des animaux” (selon une échelle définie
par l’humain) et préfère parler de “sagesse”. Terme polyphonique, la sagesse reconnue
dans d’autres traditions que l’Occident n’est pas appropriable par la nôtre. La proposition
de Bento, c’est de créer des agencements minutieux, qui demandent de l’attention, de
composer avec les puissances du mycélium. On commence à songer à renoncer au béton.
Quel monde a permis que ce type d’idée — la collaboration avec le mycélium — émerge ?
De quoi ces associations sur un mode qui nous engage à être plus justes nous rendent-elle
capables ? Qu’est-ce qu’elles transforment au niveau de la nomination ? À quoi cette proposition de nouveaux termes pour penser d’autres manières d’habiter nous engage-t-elle ?
Nous sommes sensibles à la pensée de l’anthropologue Anna Tsing, à son affirmation selon
laquelle le temps est venu de raconter de nouvelles histoires.
Ainsi, en tant que concepteurs, nous arrivons à nous poser la question de comment le
matériau vivant peut-il nous amener à nous interroger sur la manière de concevoir non plus
des processus finis, avec des formes finies, mais de penser à des formes évolutives. Au
cycle de vie des matériaux, souvent évoqué de nos jours, nous pourrions nous interroger
sur la notion de cycle de forme. Un objet peut avoir une forme donnée à un instant donné
puis, dans la conception, nous pourrions penser à des pièces évolutives dans cet objet,
des pièces qui pourraient repousser, se régénérer, etc…
Dans le reste de l’exposition du pavillon, nous avons défini trois pièces qui correspondent à trois grandes caractéristiques. Premièrement, une pièce qui montrerait la capacité qu’a le mycélium de pouvoir, sous forme de blocs, devenir un élément maçonné qui,
par son côté vivant, peut lier des briques sans apport de mortier. Nous passons ainsi d’un
élément de brique à un élément de mur. Grâce à cela, nous pouvons imaginer des murs qui
se lient entre eux, des caissons en bois qui pourraient être préfabriqués, avec le mycélium
qui pousserait en laboratoire en amont, puis les blocs seraient montés sur chantier.
Deuxièmement, le mycélium peut travailler en traction, notamment sous forme de cuir
fongique, sur lequel travaillent des collègues, Anouck Lewkowicz de Maïtu biomaterials, ou
des chercheur·e·s de la VUB comme Elise Elsacker ou Simon Vandelook. De plus, grâce à
son côté vivant, le mycélium est un matériau que l’on peut considérer comme régénératif.
Ainsi, un cuir fongique peut se déchirer, se recomposer, se redéchirer, se recomposer,
comme un palimpseste…
Enfin, nous tentons d’imaginer des pièces qui pourraient pousser sur site. C’est beaucoup plus expérimental et dur à maîtriser — si tant est qu’il le faille, il y a les idées et la
concrétisation — mais le vrai pouvoir du mycélium, c’est de pousser. De la sorte, nous nous
rêvons à imaginer des structures en pousse, mais nous reviendrons sur ce point.
Une tendance, dessinée par James Hathaway et par le mycologue Merlin Sheldrake,
nous incite à être attentifs au fait que certains pourraient conférer au mycélium la mission de
résoudre tous les problèmes. Or, il n’est pas certain qu’il permette de repenser le problème
de la spatiophagie humaine. Bien sûr, dès lors qu’on collabore avec lui, qu’on le guide à
pousser, qu’on lui fournit les conditions, le substrat pour qu’il se développe, la question
de l’occupation de l’espace se noue. Les matériaux végétaux et minéraux ont un moindre
impact sur les sols, sur l’environnement, sont moins spatiophages en amont et sur le site.

M 90
EXTRAMUROS

Nous prenons de plus en plus conscience que les
impacts générés par nos choix ont des conséquences à
long terme, à très long terme, tant par celui de l’occupation
des espaces que par celui des matériaux. Plus que jamais,
ces choix sont politiques.
Nous pensons qu’une Biennale doit être le lieu de cette
interrogation politique sur le devenir de l’habiter : montrer
la tendance, certes, mais interroger et particulièrement en
ce cas, faire la démonstration, montrer que c’est possible,
et surtout donner envie que cela soit possible. Nous nous
sommes interrogés sur la meilleure façon de parler de matériaux, de les mettre en scène. C’est ainsi que notre triptyque
s’est constitué, car il est important, comme il est parfois
rappelé dans certains textes sur la construction écologique,
de mettre le bon matériau au bon endroit. Ainsi, la dalle
sera réalisée en terre crue, le minéral au sol, la masse, le
squelette sera en bois de hêtre et la vêture en panneaux
de mycélium.
Ensuite, il s’agit de faire une démonstration, mais dans
un espace donné, qui nécessite une géométrie spécifique.
C’est bien là la puissance de l’architecture. Une adéquation entre des matériaux de nature-culture, comme le dit la
philosophe américaine Donna Haraway, et des matériaux
vivants et une spatialité donnée, qui doit désormais intégrer
des acteurs qui ne sont pas que des humains.
Dans la pièce centrale du pavillon, nous avons donc
proposé une structure qui s’aligne sur les limites du puits de
lumière pour ainsi créer un “rudiment d’espace” fonctionnant sur des dualités : ombre/lumière, vu/non-vu, minéral/
végétal, bruyant/silencieux. En effet, depuis l’entrée du pavillon, il sera impossible de voir à l’intérieur de l’espace, car le
parement intérieur s'étend jusqu’à 1,30m du sol. Ainsi, en
plus de ne pas voir à l’intérieur, la lumière sera rasante au
niveau du sol, pour inviter à en faire le tour et en découvrir les
entrées. Après la découverte d’un arrière sombre, les visiteurs pourront pénétrer dans un espace baigné de lumière,
silencieux, paré de mycéliums qui, peut-être, se sont déjà
mis à communiquer…
C’est à partir de cette installation centrale que les mycéliums pourraient se mettre en réseau, suggestion faite dans
le catalogue Demeurer en mycélium, un récit de fiction qui
pourrait devenir vrai, proposé par Vinciane, Christine Aventin
et Juliette Salme…

28
M 90
IN SITU

AM : Inséparable de votre approche de nouveaux matériaux, un deuxième volet se déﬁnit par la mise en place de
nouvelles ﬁlières de production. Pouvez-vous articuler ces
deux pôles et exposer comment votre philosophie de l’architecture, de l’occupation des territoires et du construire
sort de la logique anthropocentrée et technocentrée ?
Comme vous l’écrivez, il s’agit de décoloniser (au sens
large du terme) l’architecture et de songer à un habitat qui
prenne en compte et apporte des solutions à l’effondrement de la biodiversité, à la sixième extinction massive des
espèces animales et aux dérèglements et impacts de la
crise climatique.
Bento et Vinciane Despret : C’est une question très
intéressante et très complexe, car elle nécessite tant un
ancrage dans le temps présent et le très concret que la
nécessité de sortie d’un logiciel de pensée dont on connaît
aujourd’hui les limites et dangers.
Dans un premier temps, pour parler de ce qu’on appelle
filières de “production” (un terme qu’il nous faudra désapprendre), de manière applicable rapidement et concrète,
nous pouvons d’abord agir pour substituer autant que faire
se peut des matériaux naturels aux matériaux carbonés et
inertes. Il s’agit donc de favoriser l’émergence de créateurs
(domesticateurs, “éleveurs de matériaux”, fabricateurs) bien
équipés, capables de répondre à la demande de concepteurs qui pourraient être engagés dans ces questions-ci.
Pour que la filière fonctionne, cela nécessite que toute la
chaîne de décision soit formée et engagée, du client au
concepteur, en passant par ceux qui pourront se charger
des matériaux. Il y a l’annonce, et la concrétisation réelle,
ce qui nécessite une vision et un investissement sur du
temps long.
Dans un second temps, il est nécessaire de sortir
du logiciel productiviste, aussi “plus propre” soit-il. Tout
comme nous l’avons évoqué dans la deuxième question,
il est bien plus intéressant de penser le mycélium à travers
ses caractéristiques inhérentes au vivant, à savoir la génération et la régénération. Nous avons affaire à des êtres
fragiles, qui demandent des précautions, qui ne nous
obéissent pas, qui sont indisciplinés et qu’il s’agit aussi de
protéger contre eux-mêmes. Nous sommes au tout début
des recherches sur le mycélium. L’angle anthropocentré

IN VIVO,
croquis de l'intérieur du pavillon belge pour
la Biennale d'architecture de Venise 2023
© Bento

reste inévitablement présent dans nos projets, mais il s’agit de questionner les manières
de l’inﬂéchir. Le champignon y trouvera-t-il son compte ? Ce ne pourra jamais être symétrique. Le comportement du mycélium diffère selon les circonstances, en fonction de son
articulation avec l’environnement : il ne se comporte pas de la même façon en laboratoire
et au-dehors. Il faut être attentif à ce qu’Ivan Illitch appelle l’“inversion maligne des choses”,
qu’un moment une bonne idée ne devienne, par son succès, un très mauvais projet ; au
danger de mettre le vivant à notre service sans aucune réciprocité, au danger que le
mycélium devienne le matériau du futur soumis à des enjeux de production de masse.
Ces enjeux de production de masse réduiraient à néant notre proposition d’une alternative
qui passe précisément par un pas de côté, hors de la pensée productiviste.
Comment pourrions-nous nous prendre à rêver à des maisons ou des quartiers en
pousse ? À des murs qui communiquent, entre eux, avec les humains et les non-humains ?
Comment pourrions-nous penser à des formes qui s’hybrident, qui mutent… ? Cela est bien
évidemment très complexe à concrétiser, mais l’espace de l’art peut être un bel endroit pour
expérimenter librement ces questions. Dans cette idée, nous avons envie depuis quelque
temps d’expérimenter un “living room”, un incubateur in situ qui serait une installation en
pousse, évolutive, qui ferait sa vie entre une direction donnée par la structure et le moule,
et une dimension inattendue, propre au matériau vivant.
Enfin, il y a de toute façon quelque chose de propre à tous les matériaux que nous
appelons naturels, c’est qu’ils sont perspirants, favorisent la création d’un air sain, qui
laisse la vapeur d’eau migrer. Ce sont de fait des matériaux beaucoup plus accueillants,
compostables, qui peuvent retourner à la terre !
Le nouage écologie/politique/esthétique que le mycélium et les matériaux végétaux/
minéraux génèrent modifie nos régimes de sensorialité. Vivre avec les vivants, avec le
mycélium qui dégage certaines odeurs, transforme notre sens esthétique qui, en Occident,
est marqué par le primat du visuel. Cela engage une affaire de goût, goût visuel mais aussi
olfactif.
On pourrait en parler des heures !
Entretien mené par Véronique Bergen

IN SITU

DANSER
EVA EVRARD
LA DANSE
LE POINT D’EAU
121 RUE SYLVAIN GUYAUX
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.POINTDEAU.BE
WWW.KERAMIS.BE

La Danse, mural en céramique, Le Point
d’Eau, La Louvière, 2023

Bien consciente de ces enjeux et fidèle à une certaine
idée de l’art public, l’œuvre d’Eva Evrard 4 s’inscrit dans
les remous d’un présent qui s’accommode mal de grands
récits idéologiques. Si une fresque en grès émaillé, placée
dans un édifice public, empruntant qui plus est à une stylistique matissienne est la chose la plus anachronique qui
soit, La Danse ne ravive pourtant aucune nostalgie pour
la doxa fordiste, pas plus qu’elle ne relève d’une indignation brute. Ce qui se noue ici, dans l’enchevêtrement des
corps et des caisses de livraison, n’est ni spécifiquement
moderne, ni même programmatique. Les corps/machines
interchangeables d’Alibaba, Amazon, Uber, Deliveroo et
j’en passe, dansent. Pierre Legendre, récemment disparu,
voyait dans l’acte anthropologique de danser une “proclamation mythologique du sens au cœur de la légalité
sociale”5. En l’absence de légalité ou presque 6, danser
n’est ni une fête, encore moins une ode, mais l’expression
muette d’une vitale exigence de sens.
Benoit Dusart

Photo © Eva Evrard

29

A priori, tout éloigne ce travail des œuvres réalisées
par l’artiste depuis 2008. On est loin des sculptures,
maquettes et livres d’artiste ayant ponctué une démarche
jouant presque systématiquement sur un rapport d’échelles
où l’infiniment petit se déploie de façon aussi tendue que
dense. On retrouve, par contre, la même sensibilité critique,
ce même sens de l’ambivalence et de la séduction, sur fond
de déraisons et de tragédies — certes sous des aspects
plus riants que de coutume, mais non moins instruits des
tensions et enjeux sociaux à partir desquels l’œuvre s’épanouit.
À l’amorce de ce projet, la découverte du grand mural
d’Ernest D’Hossche (1912– 1976) à la gare de La Louvière
Centre, réalisé dans les ateliers de Boch Frères Keramis en
1957. Les richesses du Hainaut réunit tous les poncifs de
l’édification politique à l’adresse des “masses laborieuses” :
éloge du travail et de l’industrie, de l’abnégation et de la
sueur. De la sidérurgie aux mines, en passant par les verreries, le réseau électrique et l’agriculture, Les richesses…
convoque un capitalisme aussi rassurant que suranné.
À l’époque, la division du travail pouvait encore se lire, si l’on
se place dans la perspective d’un Émile Durkheim1, comme
une forme spécifique de solidarité sociale et non comme
une interdépendance désincarnée ; l’activité ne s’était pas
substituée à la carrière ; le management à la gestion bureaucratique. Point de culture du projet, de culte du réseau et
d’entreprise “libérée”, mais un ordre plus frontalement hiérarchisé, où la promesse de “monter en interne” s’accompagnait d’une foi inébranlable dans le progrès, tant individuel que collectif. De La fée électricité de Raoul Dufy aux
plus modestes compositions murales de Gustave Camus,
l’humanisme se conjuguait au travail, aux sciences et aux
arts, avec pour perspective une concorde plus ou moins
démocrate, chrétienne ou marxiste... sans que jamais le
productivisme ne soit interrogé. En Belgique francophone,
les années 70 verront un Roger Somville beaucoup plus
inquiet et désenchanté 2 , un Charles Szymkowicz ﬂirtant
avec le nihilisme. Puis, chez les modernes, plus rien ou
presque : le street art prend la relève ; les politiques, le pli.
En 1992, Rosabeth Moss Kanter, figure de proue de la littérature managériale, explique dans un best-seller resté
célèbre comment les multinationales doivent apprendre à
danser (When The Giants Learn to Dance, 1992) 3 : le fordisme de papa hors-jeu, voilà Ernest D’Hossche et Boch
Frères Keramis bientôt muséifiés.

LA TÊTE
SOUS
L’EAU,

M 90
IN SITU

Dans le cadre de l’opération “Un futur pour
la culture”, initiée par la Fédération WallonieBruxelles pendant la pandémie, le Centre
Kéramis (La Louvière) a invité EVA EVRARD
(°1984, Marchin) à réaliser une œuvre murale
destinée à un lieu public de la ville. La Danse,
inaugurée au mois de février, a trouvé sa
place au centre aquatique Le Point d’Eau,
piscine communale relativement neuve, mais
dont le programme évoque les centres de
loisirs et de délassement des Trente
Glorieuses : piscine olympique, solarium,
espace jeu. À l’instar de nombre d’édifices
publics construits dans les années 50 et 60,
la piscine accueille aujourd’hui une fresque
en grès émaillé qui, loin de faire l’apologie
de la productivité et de l’ordre établi qu’elle
suppose, en appelle plutôt à une forme de
délivrance.

1 Émile Durkheim, De la division du travail
social, 1893.
2 Voir Notre Temps, station de métro
Hankar, Bruxelles, 1976.
3 Luc Boltanski, Ève Chiapello, Le
nouvel esprit du capitalisme, Paris, Éditions
Gallimard, 1999, p. 113.
4 Réalisée dans les ateliers de Kéramis,
avec le soutien technique de Gaëlle Caplet.
5 Pierre Legendre, La passion d’être un
autre, étude pour la danse, 1978.
6 Voir sur ce sujet les nombreuses
enquêtes sur les conditions de travail dans
les entrepôts d’Amazon en France et aux
États-Unis. Le Monde, édition du 02.06.21
ou Le Journal de Montréal, 19.06.21.

TAMISER
LE
RÉEL

M 90
INTRAMUROS

30

DAPHNÉ LE SERGENT
DEFECTED TIMES
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 27.05.23

Gold and Silver 1, 2021,
tirages sur Chromalux brillant,
23 × 29 cm chaque
Photo © Aurélien Mole
Production CPIF — Centre Photographique
d’Île-de-France

Defected times, 2023,
roman graphique, tirage jet d’encre
Recherches et tirages : La Capsule
Co-production Contretype, Bruxelles et La Capsule,
Le Bourget

Bruxelles — Un tamis différencie. C’est un
outil critique, inventé pour distinguer le fin du
gros. En entrant dans l’exposition qui se tient
chez Contretype, l’on peut voir un tamis en
action. Concrètement, dans la vidéo L’image
extractive, un tamis orpaillage. L’or, comme
l’argent, permet aux images photographiques
de se matérialiser, comme l’indiquent Gold
and Silver 1, deux tirages sur Chromalux
brillant, exposés dans la salle suivante.
Le tamis balise le chemin à travers l’œuvre de
DAPHNÉ LE SERGENT, présentée pour la première fois en Belgique en exposition monographique.

Ses études sur la “géopolitique de l’oubli” ont un fondement biographique : la division de la Corée, l’adoption, le
fait de retrouver des liens familiaux, la question de l’identité et des points d’ancrage, de l’histoire et des rencontres.
Si la matrice symbolique jouait déjà un rôle auparavant7,
l’artiste travaille désormais à son fondement matériel. Elle
a déjà mis en scène l’exploitation des mines d’argent dans
Silver memories, le désir des choses rares8. À Bruxelles, elle
travaille sur les conditions de la photographie numérique,
recompose les images en allégories qui racontent les nouvelles guerres de répartition des ressources, de la propriété
foncière et de la main-d’œuvre.
Ainsi, la déambulation au rez-de-chaussée et la descente au sous-sol servent très bien à l’ambiance que l’artiste
cherche à installer : celle d’une archéologie du futur, relevant
d’un air de laboratoires scientifiques ou d’archives municipales.
Il est possible que le public habitué à Contretype soit
surpris par le traitement proposé ici. “Je relève ce défi”,
dit Olivier Grasser, son nouveau directeur depuis 2022,
“pour élargir la sensibilité aux enjeux de la photographie
aujourd’hui.” Avec Daphné Le Sergent, il propose de voir
l’image photographique à travers la maille du matérialisme
historique. Celui-ci, souvenons-nous de Walter Benjamin,
“se donne pour tâche de brosser l’histoire à rebroussepoil.”9
J. Emil Sennewald
1 Voir aussi Jean-Luc Nancy, “Je me
souviens” in Diaphanes magazine, 1, 2017,
p. 158 : “En latin impérial subvenit mihi
signifi ait : ‘il me vient à l'esprit’. Le verbe
avait eu le sens de survenir et de soutenir,
de venir en aide.”
2 Entretien avec Daphné Le Sergent dans
son atelier parisien, le 14 mars 2023.
3 Felix Stalder, Kultur der Digitalität, Berlin,
Suhrkamp, 2016.

4 Comme présenté actuellement dans
Expect The Unexpected. Aktuelle Konzepte
für Fotografie, Kunstmuseum Bonn,
jusqu'au 30 avril 2023. Voir aussi “Wie
man Algorithmen fotografi ert. Interview
mit Michael Reisch” in Photonews 4,
Hambourg, avril 2023, p. 6.
5 Le texte présenté ici a également été
créé, envoyé, adapté et diffusé à l'aide
d'appareils numériques. S'il a été rédigé en
français, pour créer une résonance formelle
avec l'approche de Daphné Le Sergent, une
petite partie a été traduite de l'allemand en
utilisant www.deepl.com/translator. Vouloir
trouver la “langue d'origine” ressemblerait
à ce que propose l'artiste : saisir l'histoire
des images comme l'eau qui coule dans un
tamis d'orpailleur.
6 Friedrich Schlegel décrit en 1798 dans le
Fragment de l'Athenäum n° 116 la réfl exion
romantique capable de “potentialiser sans
cesse cette réfl exion et la multiplier comme
dans une série infi nie de miroirs”.
7 NOVLANGUE_ 2, géopolitique de l'oubli,
Jeu de Paume satellite 11, du 5 juin au
23 septembre 2018.
8 Silver memories, le désir des choses
rares, Centre photographique d'Île-deFrance, du 24 mars au 18 juillet 2021.
9 Walter Benjamin, “Sur le concept d’histoire” in Œuvres III, trad. M. de Gandillac et
P. Rusch, Paris, Gallimard, 2000,
pp. 427-445, ici p. 433.

31

INTRAMUROS

Ce projet a bénéfi cié de l’aide fi nancière de la Direction
de la Culture — ministère de la Culture, de la Jeunesse
et des Sports des Services de l’État en Guyane dans
le cadre du dispositif Résidence d’artiste en entreprise,
en partenariat avec le CARMA, Centre d’art et de
recherche de Mana (Guyane) et de l’entreprise
SIAL, label RJC, exploitant alluvionnaire artisanal de
Guyane. Composition musicale : Vincent Guiot

M 90
INTRAMUROS

Le travail de cette artiste, critique et maître de conférences en photographie à l’université Paris 8, est à la fois
érudit et évocateur. “C’est un paradoxe, à chaque nouveau
projet, je cherche à photographier ce qui ne peut pas être
photographié”, explique-t-elle. Actuellement, ce sont des
NFT, des semi-conducteurs. Prochainement, elle s’attaquera à l’intelligence artificielle. Pour visualiser la dimension
spéculative de la photographie, Daphné Le Sergent éloigne
l’image de la représentation et en fait un point d’énonciation.
Il faut accepter d’emprunter ses chemins, entre documentation et fiction, analogies et associations, pour accéder à la
sous-couche du réel qu’elle soulève. Par exemple, la trame
du jeu “Go” dans la nouvelle vidéo Hard Drive Disk : réseau
de coordonnées, métaphore du contrôle géopolitique, ce
quadrillage devient outil pour cribler le réel tel qu’il nous
apparaît à l’ère de l’industrialisation numérique. “Je me souviens” est la première phrase prononcée dans cette vidéo1.
Le “Je” qui parle n’est pas l’artiste. C’est l’image, devenue
consciente de sa propre matérialité.
Daphné Le Sergent analyse les images pour donner
accès à leur matrice : à ce qui les soutient sur le plan sociétal et fantasmagorique. “Mon travail fonctionne d’abord par
analogies formelles. En les agençant, des modes de fonctionnement et d’interdépendance apparaissent peu à peu”,
commente l’artiste 2, née en Corée du Sud en 1975. “Ma
démarche passe souvent par le codage – décodage – récodage”, poursuit-elle en faisant référence au “roman-photo”
d’un journal fi ctif qui raconte un futur où le monde est
dévasté par les industries numériques.
Si son approche rappelle les enquêtes de Lauren Huret,
de dix ans sa cadette et également artiste dans le champ
des “cultures de digitalité”3, Daphné Le Sergent ne s’intéresse pas à “l’art numérique basé sur la photographie”4. Ce
n’est pas ce que la technique numérique fait aux images
qu’elle sonde, mais leur matrice matérielle 5. Lorsqu’elle
prend un crayon pour redessiner sur les photographies,
comme dans la série Diluvian stories, elle creuse aussi le
terrain de l’écriture. L’artiste explique que le tactile est fondamental dans son travail, notamment en ce qui concerne
ces images de ruines de l’industrie d’extraction. Ici, elle
se rapproche d’autres recherches sur le fond des images,
comme celles de Dove Allouche. Davantage que son aîné
de deux ans, Daphné Le Sergent mise sur la fictionnalisation, en utilisant l’autoréférentialité du premier romantisme
allemand 6. “Les paysagistes comme John Martin sont une
source d’inspiration, moi je m’intéresse à l’allusion optique,
c’est-à-dire à ce que l’on ressent à travers une image. Ces
dessins sont comme des images fanées dont les plis que je
trace permettent de faire l’expérience de souvenirs”.

L’image extractive, 2021
vidéo, 20 min

P,OE ?IE !
AXIOM#1, vue d'exposition, TOPO?,
Bruxelles 2022, LAb[au], Entropie
2016 — Jofroi Amaral, Red kayak 2022
Photo © artistes

M 90
INTRAMUROS

32

AXIOM #3 P,OE?IE!
JOFROI AMARAL,
CLAUDE CLOSKY,
HANNE DARBOVEN,
LAB[AU], KATHARINA
PETROVIĆ, ET. AL
TOPO?, ARTIST-RUN SPACE
106 RUE VANDERSTICHELEN
1080 BRUXELLES
OUVERTURE EN JUIN.
PLUS D’INFORMATIONS SUR :
WWW.FACEBOOK.COM/
TOPOSBRUSSELS

Les artistes Manuel Abendroth, Jerôme
Decock (qui ensemble forment le collectif
LAb[au]) et Jofroi Amaral se sont associés
sous la bannière de TOPO ?. Ils inaugurent
en juin P,oe?ie!, un projet d’exposition dynamique qui établira des connexions subjectives
autour de systèmes d’écriture communs à la
poésie concrète et à des pratiques conceptuelles et numériques génératives.

l’art même : TOPO ?: s’agit-il d’une nouvelle formation, d’un lieu nouveau ? Quelle est
l’intention à l’origine de cette initiative ?
Manuel Abendroth : TOPO? est une association d’artistes qui se caractérise par une
approche à la fois prospective et engagée, dans laquelle la question du processus et du
format de la monstration de l’art est centrale. Le projet trouve ainsi son origine dans la
volonté de continuer à défendre l’importance de l’artist-run space et d’assumer, à travers
une approche expérimentale, la prise en charge d’une programmation par l’artiste, ou
par des artistes en ce qui nous concerne. À travers cette vision, nous nous inscrivons
inévitablement dans une certaine continuité artistique, celle de l’art conceptuel, de Fluxus
ou d’autres, où l’expérimentation sur les formats d’exposition fait intégralement partie de
l’approche artistique. Depuis quelques décennies déjà dans le monde de l’art, on assiste
à ce phénomène qui voit la position de l’artiste renvoyée à la périphérie, et sa légitimité
dépendre de plus en plus d’autres acteurs de pouvoir, que ce soient les commissaires,
les collectionneurs ou, de manière plus générale, les institutions et le marché. Or, il nous
semble important de replacer l’artiste au cœur de l’art, tant dans le discours et la mise en
relation de contenus qu’au niveau des connexions sociales. Chacun de nous trois investit
cet enjeu à partir de ses propres expériences en la matière, TOPO? pouvant ainsi être
considéré comme leur mise en commun.
Jofroi Amaral : Pendant le confinement COVID, nous n’avions pas grand-chose à
faire. Jérôme, Manuel et moi avons beaucoup discuté de différentes problématiques liées
à l’art et à son contexte actuel. Durant cette période d’échanges intenses sur des questions de pertinence et de sens dans les approches théoriques et sociétales de l’art, nous
avons constitué un corpus de réﬂexions assez conséquent. Comme nous voulions nous
éloigner de l’idée de manifeste, nous avons développé une suite de propositions (axiomes)
déclinées en une série de 48 titres et sous-titres. Ces intitulés figurent sur les couvertures
de 48 livres au format poche et déclinés en 4 collections que sont : L’art et la philosophie,
L’art et sa matérialité, L’art et la société et, pour finir, L’art et l’Homme. Hormis leur intitulé,
ces livres sont délibérément sans contenu, toutes les pages étant vierges, car la volonté
sous-jacente est non pas de proposer une réﬂexion figée, mais d’amorcer un processus
de réﬂexion dynamique, de partage et de potentialités.

Photo © artistes

AM : Puisque vous évoquez des références historiques, il est intéressant de relire la
notion de “système” non pas comme un terme générique (d’un système comme interrelation), mais dans son développement historique à la ﬁn des années 1960/début 1970. Ce
terme a été très en vogue dans le tournant du non-objet, de la dématérialisation, avant
d’être banni car associé au contrôle politique. Comment l'envisagez-vous ?
JD : Oui, historiquement, le concept de système est associé à l’idéologie cybernétique.
S’il y a une forme d’utopie, au départ, on se rend vite compte du positivisme et des limites
évidentes du concept, notamment dans son rôle de contrôle et d’instrumentalisation. Ce
qui est intéressant, c’est lorsque l’art s’empare de cette notion pour en faire un principe
génératif. Il y a des positions quasi schizophréniques entre, d’une part, l’objectivité et la
rigueur de la mise en place du système et, d’autre part, l’absurdité qui en découle. Et là,
l’on sort d’une vision purement fonctionnaliste du langage, une caractéristique qui est,
bien entendu, unique à l’Art.
AM : S’agissant de cette relation entre l’image du langage et le langage de l’image,
l’on touche à la perception sensible du langage, l’on travaille avec sa matérialité. Kenneth
Goldsmith, dans son ouvrage Uncreative Writing, s’intéresse à la poésie concrète et rappelle le caractère utopique de cette recherche de langage universel par la lisibilité formelle.
L’écriture devient une icône, ce qui préﬁgure selon lui les changements advenus avec
l’ordinateur dans le passage de la ligne du code à l’icône graphique. Il fait aussi le lien entre
l’architecture de la page, celle de l’écriture et celle de l’espace urbain jalonné de logos. La
poésie concrète serait la poésie qui rend compte du mouvement de la communication,
mais aussi celle de la culture commerciale.
MA : En effet, la poésie concrète anticipe l’intertextualité surtout au niveau du rapport
entre le signe visuel et le langage. Mais il y a aussi les questions du geste et du protocole
de l’artiste qui viennent épuiser les possibilités signifiantes, souvent à l’origine d’un processus d’écriture en grande série. Comme geste qui se met à l’épreuve à travers la répétition,
pensons, par exemple, à Hanne Darboven qui devient, à travers son système d’écriture,
en quelque sorte une machine. Ce qui est fascinant, c’est ce rapport entre l’objectivation
du geste artistique par l’emploi du langage, du système, etc. … et la subjectivité, le nonsens et l’absurde qui en découlent. Cette lecture de l’approche artistique peut d’ailleurs
se retrouver dans le titre de l’exposition : P,oe?ie!
Entretien mené par Pauline Hatzigeorgiou

33

AXIOM#2, Vue d'exposition, KBK, Bruxelles
2023, Éditions TOPO? en 48 volumes

AM : Ces termes que vous convoquez, “topos”, “axiome”, “propositions”, font d’ailleurs
appel à une tradition conceptuelle inspirée de la philosophie du langage, à travers notamment ces références à la rhétorique, à la structure interne du langage…
MA : La terminologie est directement empruntée à la sémantique et à la sémiologie,
emprunt que l’on peut retrouver dans l’art conceptuel et dans l’art concret, particulièrement
sous la forme de poésie concrète. À travers une lecture de l’art comme langage/signe, les
deux courants ont constitué un changement de paradigme radical. C’est d’ailleurs depuis
ce moment que l’on parle d’art contemporain. En ce qui me concerne, j’ai pu par le passé
promouvoir cette vision à travers le lieu d’exposition Société, structure qui est désormais
gérée par Els Vermang.
Avec TOPO ? nous nous focalisons davantage sur l’écriture de scénarios d’exposition
possibles qui reﬂètent et s’inspirent, d’une part, de la thématique abordée et, d’autre part,
de la mise en question de la structure d’exposition en soi, que ce soit au niveau de son
déroulement et de sa temporalité ou encore de l’articulation entre ses différents acteurs.
Dans la juxtaposition entre “l’image du langage” et “le langage de l’image”, Axiom #3
se penche par prédilection sur les liens fondamentaux qui existent entre l’art conceptuel et
la poésie concrète, que l’on peut observer à travers les différents systèmes qu’ils mettent
en œuvre. Un aspect qui nous intéresse particulièrement est la notion même de système,
où le processus d’écriture devient le signifiant.
JA : L’“axiom” activé pour cette exposition sera : “L’image du langage et le langage
de l’image”. J'ouvre ici une petite parenthèse pour rappeler que la collection de livres
“AXIOM” nous sert de fil conducteur à travers les différents projets d’exposition et que
tous les titres fonctionnent sur ce jeu de permutation. Cette nouvelle activation débutera
début juin avec une topologie de départ comprenant certaines de nos œuvres ainsi que
celles d’artistes invités tels que Claude Closky (la liste définitive est encore ouverte). Une
nouvelle interpolation sera amenée par Katharina Petrović (NL/RS) fin de l’été. En effet,
nous avons choisi Katharina pour le programme de résidence du projet. Son travail incarne,
à notre sens, une prolongation très intéressante de la thématique de la poésie concrète à
l’ère du numérique. Par la suite, d’autres interventions prendront place, parmi lesquelles
notamment une invitation faite au collectionneur Eric Fabre et à la maison d’édition More
Publisher, qui réinterpréteront et investiront l’exposition avec leurs propres sensibilités.

M 90
INTRAMUROS

AM : Le terme, topos, dans son étymologie, indique
un rapport au lieu, au site. Comment abordez-vous cette
relation au contexte ?
JA : Il est effectivement important de s’arrêter sur la
polysémie du terme “topos”. Issu du grec ancien, il signifie
le “lieu” et, par extension, l’espace en tant que localité. Le
“topoï”, lui, désignait un ensemble d’outils d’argumentation
dans lequel l’orateur puisait afin d’emporter l’adhésion de
ses auditeurs. Dans la langue française, le terme “topo”
désigne le discours ou l’exposé. On peut donc considérer
que “TOPO ?” est un espace de propositions et de débats.
Le point d’interrogation “?” vient également souligner le
questionnement sur la problématique de la monstration de
l’art, car nous voulons penser l’exposition comme un processus dynamique et non figé, où les propositions évoluent
au fil du temps et des intervenants.
Jerôme Decock : À nos yeux, il est utile de reconsidérer le format même de l’exposition ainsi que son fonctionnement. Notre réﬂexion se focalise sur un déroulement
ouvert et évolutif, un processus organisé et composé à partir d’une multiplicité de points de vue. La première occurrence du projet, Axiom #1, a consisté en une confrontation
de nos travaux et de nos approches artistiques, avec cette
particularité d’exposer dans le lieu de conception et de
production : l’atelier. Axiom #2 s’est déroulé dans l’espace
KBK, au centre-ville, avec l’artiste Will Kerr. Nous avons
profité de l’espace, organisé autour de fourneaux, pour articuler le projet autour d’un dîner dont le menu fut composé,
en accord avec le concept, par le chef Loic Sturani. Chaque
acte ou objet conditionnant ce dîner fut appelé à intégrer le
processus de création, à l’image d’un banquet où les différents convives issus du monde de l’art furent les acteurs
de la proposition. L’objectif fut là aussi de stimuler la discussion. Pour Axiom #3, nous investissons à nouveau l’espace
de l’atelier.

UFO-OJOS : CRASH-TEST, tel est le titre adopté par EMILIO
LÓPEZ-MENCHERO et ROBERT SUERMONDT pour désigner l’exposition qu’ils ont conjointement conçue, réalisée
et montée à l’usine Claessens de Waregem. Une série de
quarante-deux diptyques peints sur autant d’échantillons
de toile fournis par l’entreprise elle-même.

34
M 90
INTRAMUROS

Emilio López-Menchero
et Robert Suermondt
diptyque N°44 dit jungle

BLANCHEUR, J’ARRIVE

Emilio López-Menchero
et Robert Suermondt
diptyque N°70 dit Hannibal

EMILIO LÓPEZ-MENCHERO
ET ROBERT SUERMONDT
UFO-OJOS : CRASH-TEST
USINE CLAESSENS
MOLENSTRAAT 47
8790 WAREGEM
JUSQU’AU 15.07.23
(ACCESSIBLE LE DIMANCHE
DE 13H À 17H)

DEUX

Emilio López-Menchero
et Robert Suermondt
diptyque N°119 dit Knossos

Exercice de style ou écriture sous contrainte où
chaque artiste éprouve, à l’huile, sur chacun des supports, les modulations d’un même motif. Pour Emilio
López-Menchero, une paire d’yeux (“ojos”) ; pour Robert
Suermondt, un quadrangle abstrait traité en clairobscur, sorte d’OVNI évoquant lointainement le monolithe de
2001. C’est “UFO”, l’acronyme anglais équivalant à “OVNI”.
Waregem ? 38 000 habitants, à vingt kilomètres de Courtrai,
sur la route de Gand. Zonings industriels et commerciaux,
quartiers résidentiels pour classes moyennes plus ou moins
cossues, un hippodrome, un cimetière militaire américain,
un club en D1. Zulte-Waregem, bas de tableau, drapeau
rouge et vert, des complémentaires. Pas trop glamour, il
faut bien le dire. Pas très exotique non plus. Loin du World
Tour des périmètres gentrifiés et des acronymes auratiques.
Précisément, pour une proposition artistique émanant des
artistes eux-mêmes, il faut un peu sortir du cercle, prendre la
Volvo, ne pas rater les sorties et trouver Waregem.

Point trop de morgue non plus, de présomption capitale : dès le XVIIe siècle, Waregem, comme toute la région de
Courtrai, fut un foyer de la production textile, singulièrement
celle de la fabrique du lin. Lin, toile, tableau : au Nord, pas
de peinture sans ce terreau. Cette prospérité industrielle
a inscrit dans le territoire un goût, une inclinaison d’amateurs. Tour des galeries aujourd’hui à Waregem, l’initiative
BE PART en son centre1, comme à Courtrai. Là, on regarde
la peinture et, bien sûr, on la collectionne. Trésors de famille,
discrets patrimoines
Famille, entreprise : Claessens Artists’ Canvas ou s.a.
Claessens. “À deux pas de la Lys, nous dit le site, au cœur
de la région du lin, Victor Claessens a fondé, en 1906, une
entreprise de fabrication de toiles de qualité supérieure”.
Mais encore : “Presque un siècle plus tard, la s.a. Claessens
travaille toujours sur le site de Waregem. Les descendants
de Victor Claessens ont délibérément opté pour une production à petite échelle dans le plus strict respect des traditions”2. Il faut voir la boutique : d’abord, dans le bâtiment
de 1906, de longs et hauts cadres en bois, où s’étendent les
toiles, longitudinalement, sous la hauteur de la nef. Devant
les cadres, des échafaudages mobiles, en bois, couverts
d’une blancheur grumeleuse, d’un gesso qui déborde. Du
blanc crémeux, bouillonnant, comme une lave arrêtée. De
même sur les pompes et les bleus, dans les vestiaires.
Partout cette vanille. Puis, une autre halle où les longues
toiles reposent, s’affaissent en turbans, s’alanguissent
pour sécher. Après, le montage, les châssis, les cadres,
les échantillons, les clous. En haut, une salle désertée, des
cadres de séchage (ou de stockage) qui ne servent plus.
Plus haut encore, sous une lumière zénithale, deux rails
centraux, eux aussi désactivés, comme l’axe dédoublé d’un
travelling. De part et d’autre, comme sur tout le site, des
murs de brique rouge. Évidemment, la brique... C’est sur ces
deux niveaux qu’UFO-OJOS trouve cimaise. Mais que fontils là, au fond, Robert et Emilio ? Qu’est-ce qui les y amène ?

L’ART EST LA MATIÈRE

Dans la section media mixtes de l’École supérieure des arts visuels de Genève3, où
Robert Suermondt fait ses classes, la peinture participe d’une vaste palette de media
mobilisés dans la critique et l’examen du règne de l’image (presse, médias, photographie, cinéma). De là, un cheminement pictural qui convoque par fragments le régime des
signes et des images pour les soumettre à des opérations de recadrages, de découpages, de densifications, de brouillages, d’enchaînements, d’associations. Surtout de
fêtes chromatiques, d’empâtements, de dilutions. Peinture dense, énergique, active,
au sein de laquelle émerge, en 2020, ce motif “concave/
convexe” qui deviendra, à Waregem, “UFO”. Il apparaît
presque par accident, en observant les effets paradoxaux 1 https://www.be-part.be/
de godets de matière asséchée, puis s’impose et s’étire en 2 https://www.claessenscanvas.com/fr/
vastes déploiements sur toute la surface de la toile4. Pour le entreprise/notre-entreprise
Section fondée en 1978 par Silvie et
“crash-test”, il sera isolé en monolithe. Fondamentalement, 3Chérif
Defraoui, couple d’artistes qui a eu
il n’est qu’un dégradé en clair-obscur. “Le début de l’illu- une importance centrale dans le dévelopde l’art contemporain en Suisse.
sion”, nous affirme Robert. “UFO” donc, première pulsation pement
Ils ont conduit à deux une œuvre placée
picturale, un commencement, peut-être un horizon. 2001. sous le titre générique d’Archives du futur.
Après des études d’architecture, Emilio López- Chérif Defraoui est décédé en 1994. Silvie
Defraoui est toujours active. Elle a continué
Menchero suit l’enseignement de Jean Glibert dans l’ate- d’animer la section media mixtes jusqu'en
lier Espaces Urbains de l’ENSAV-La Cambre. Dans ce 1998. L’ESAV de Genève se nomme
HEAD, pour Haute École d’Art et
contexte, la peinture — quand elle est sollicitée — est convo- désormais
de Design. https://www.hesge.ch/head
quée dans l’articulation entre art, architecture et espace 4 https://robertsuermondt.com/
(public principalement). C’est dans ce triangle que la pra- bwg_gallery/peinture-2020/
tique de l’artiste-architecte s’est notoirement développée, 5 https://www.emiliolopez-menchero.be/
6 Dans la série photographique et perforen recourant à de multiples media dont la performance, mative Trying to be, Emilio López-Menchero
l’intervention architecturale et urbaine, la photographie, la rejoue un ensemble de photographies
ont fait date dans l’histoire politique,
sculpture, l’installation5. Impossible de condenser ici cette qui
artistique ou médiatique. Il se grimme et se
multiplicité comme ses motifs, mais il faut relever que la transforme en vue de serrer au plus près le
Symptomatiquement, la première
peinture n’y apparaît que tardivement et de manière, à pre- modèle.
édition de la série est un portrait de Pablo
mière vue, périphérique.
Picasso dans son atelier (Trying to be Pablo
Pourtant, elle accompagne l’artiste depuis sa jeunesse Picasso n°1, 2000). Voir https://www.
emiliolopez-menchero.be/+-Photoà Mol, sous l’inﬂuence du peintre néerlandais Piet Teraa graphie-+

DE CORDÉE
Bon, puisqu’il s’agit de passer à table, comment ça
se mange ? En 2022, le duo de circonstance demande à
l’entreprise l’ensemble des échantillons du catalogue. Ils
en auront quarante-deux, tous au même format, de 30 × 35
cm, sur châssis. Robert Suermondt, sur format vertical,
tentera autant d’interprétations du motif de “monolithe”.
Emilio López-Menchero, sur format horizontal, celui des
yeux. “Crash-test” : ça passe ou ça casse. Il n’y a qu’un
support pour chaque échantillon.
Parfois, ça part en vrille, glisse, dérape, dégouline,
absorbe tout, n’absorbe rien. Il faut reprendre, corriger,
domestiquer un support toujours inconnu, contrevenir à
ses habitudes, tenir ses variables mais les adapter. Ouf, ça
passe ! Tout a été joué.
Puis les deux séries se croisent et se parlent. Associés
par support pour former à chaque fois un diptyque — chacun d’eux étant conçu comme une œuvre à deux voix —,
les tableautins dialoguent, ébauchent des saynètes.
Un récit commence à se construire. Ici, la vache semble
éberluée par l’apparition de l’OVNI. Là, on dirait que les
yeux sont amusés, effarés, fuyants. Là encore, UFO
comme un théâtre, un intérieur, une tribune. Et de découvrir ces interactions, les auteurs — entre eux — nomment
les scènes comme leurs protagonistes : “le Chinois”,
“le Grec”, “Eisenstein”, “Jade”, “Hannibal”. Tout ce monde,
tant d’histoires.
L’accrochage neutralise ces dispositions narratives.
Accrochés bas, à intervalles réguliers, les diptyques ne
s’autorisent pour seule variation que l’alternance des formats (horizontal / vertical : droite ou gauche). Cette distribution séquentielle intègre le rythme de la fabrique, de la production. Elle discipline les accords chromatiques comme
les fantaisies de l’expression. Elle ancre aussi la série — et
par sa voie, la pratique picturale — dans ses fondements
matériels. “Toute cette usine pour apprêter une surface”,
nous disait Robert Suermondt, “pour créer une illusion”.
Laurent Courtens

35

PRENEZ GARDE À LA VIEILLE GARDE !

(1917-1996) ; puis, à Bruxelles, dans l’atelier animé par
Maurice Wyckaert (1923-1996) à la RhoK Academie. Quand
elle s’affirme de manière explicite dans le cheminement
artistique de López-Menchero, c’est sous une forme délurée, brutale, caustique, jaillissante, qui n’est pas sans rappeler la période vache de Magritte. C’est Gare au gorille !,
à la galerie Nadja Villenne, en 2012. “Gare au gorille” pour
“gare au peintre qui s’éveille”.
Cette même exposition comporte un deuxième volet,
intitulé Eyes, où l’artiste reprend une partie des “faux autoportraits” photographiques de la série Trying to be en
cadrant uniquement les yeux, puis les reproduit le plus
fidèlement possible en les peignant à l’huile 6. Exercice de
style apparemment superﬂu qui vise en fait à saisir le siège
de l’expression. La figure, son humeur, c’est là : dans le
scintillement de la pupille, les résonances de l’iris, les plissures des paupières. “Ojos” donc : le portrait, l’expression,
la figure.

M 90
INTRAMUROS

De gré à gré, l’un d’eux a trouvé oreille auprès de la direction de l’entreprise. Dès lors,
s’est présentée l’occasion de donner corps à une conversation engagée depuis plusieurs
années, lors de rencontres impromptues ; puis, de plus en plus assidues. Conversation d’artistes, plus encore de peintres. Échange portant sur la place de la peinture dans la pratique
et l’apprentissage de l’un et de l’autre. Plus fondamentalement sur la peinture elle-même,
affirmée comme acte matériel tout autant que comme opération de pensée. La peinture :
cosa mentale aussi bien que fabrique de tableaux, affaire de
brosses, de tubes, d’enduits, d’odeur d’huiles et de siccatifs.
Peindre, c’est passer au vestiaire, enfiler le bleu...
Cet agencement du geste et de l’esprit, ordonné sur
la toile, nos deux compères l’ont assimilé et élaboré différemment, suivant d’autres voies, mais à partir de terreaux
voisins. Ceux connus d’une même génération. L’un est né en
1960, l’autre en 1961. L’un à Mol, l’autre à Genève.
Au cours de la formation artistique de l’un et de l’autre,
dans la deuxième moitié des années 1980, la peinture est
marquée du double — et paradoxal — sceau de la suspicion et de la remembrance. Exécutée et ressuscitée pour
la énième fois, celle-ci s’affirme soit sous l’argument de
l’examen de ses propres processus, soit à l’aulne de ses
apports critiques au règne de “l’image”. Ou encore de l’analyse des contextes spatiaux, urbains, sociaux (c’est l’in situ).
Ailleurs, elle exulte et s’exalte, sous les ressorts orgiaques
d’une primitivité réincarnée ou de mythologies réaffirmées
(les “nouveaux sauvages” allemands, la trans-avant-garde
italienne, la nouvelle figuration française.
Bref, ce n’est pas ici le lieu de tenter une histoire de l’art forcément lacunaire, mais
bien d’esquisser un paysage constitutif. Dans ces reliefs, la peinture apparaît comme une
jachère incertaine, partagée entre la perte de son aura — et de son autonomie — et son
réinvestissement péremptoire sous l’égide des légitimations successives produites par
le marché.

DORA GARCÍA
ELLE A PLUSIEURS NOMS /
SHE HAS MANY NAMES
M HKA
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE
JUSQU’AU 21.05.23

La proposition de DORA GARCÍA (°1965,
Valladolid, ES) au M HKA, musée d’art
contemporain d’Anvers, a tous les traits d’une
carte mentale, reliant des images d’archives
qui documentent des mouvements d’émancipation et d’indépendance à des marquages au sol,
eux-mêmes en lien avec des installations que réaniment
régulièrement des actions performatives. Ces mises en
relation viennent éclairer sinon bousculer ce qui ressemble
à un carnet de recherches, fait de dessins diagrammatiques au graphite pétris de références aux lectures
philosophiques, psychanalytiques et littéraires de l’artiste,
et à l’histoire méso-américaine. Deux films, dont le récent
Amor Rojo, construit autour de la féministe bolchevique
russe Alexandra Kollontaï et Segonda Vez, qui reprend des
happenings du psychanalyste et critique d’art argentin
Oscar Masotta, donnent leur unité à ce déploiement plastique et archivistique, porté par une logique du fragment.
Ce vaste patchwork de documentations plates et d’installations questionne ainsi, selon des pistes multiples,
la dissidence.

Attentive à faire coexister activement ses propositions
plastiques, Dora García a souhaité donner une place prépondérante à différents gestes performatifs scénarisés et
non scénarisés, duratifs ou brefs, afin de construire une
exposition véritablement située.
Ses propositions, à la fois scénographiées et vivantes,
s’emploient ainsi à poser la question centrale de la visibilité
des mouvements d’émancipation collectifs, notamment
celui du droit des femmes, dans le champ social, et de
leur valeur épistémologique. C’est, en effet, à cet impensé
historiographique des luttes qu’elle s’est intéressée.
Elle a dévié la portée purement institutionnelle du
musée, faisant de ce dernier une sorte d’écrin à revers,
l’engageant dans une histoire des gestes, fussent-ils ceux
des combats. Dora García suit là ce que Donna Haraway
écrit quand elle analyse sa propre place de chercheuse :
“Je milite pour les politiques, et les épistémologies de la
localisation, du positionnement et de la situation, où la partialité, et non l’universalité, est la condition pour faire valoir
ses prétentions à la construction d’un savoir rationnel. Ce
sont des prétentions qui partent de la vie des gens ; la vue
depuis un corps, toujours complexe, contradictoire, structurant et structuré, opposée à la vue d’en haut, depuis nulle
part et simple.”1
L’approche de la plasticienne explore dès lors aussi
bien les protocoles d’écriture révolutionnaires de James
Joyce que les théories transgressives de Gilles Deleuze ou
Jacques Lacan, penseurs à la marge, qui ont su construire
leur propre espace de savoir, libéré de la notion de discipline. La plupart des dessins présentés ont d’ailleurs pour
titre Mad Marginal Charts series (2014).

M 90
INTRAMUROS

36

RECONFIGURATION
COLLECTIVE
Dora García, performance Two Planets
have Been Colliding for Thousands of Years,
vue de l’exposition Elle a plusieurs noms,
M HKA, Anvers, 2023
Photo © Nathan Ishar

Par ses propres échafaudages au crayon, la plasticienne extrait ainsi subtilement la part figurable, et matérielle, des raisonnements abstraits et des jeux de langage
des textes originaux du psychanalyste Jacques Lacan, dont
Dora García a choisi de représenter la pensée, sous forme
à la fois de papier peint et de livrets contenant textes et
dessins.
Des traversées documentées, et retracées au sens
propre, à l’exemple de The Bug timeline qui reproduit sur
une ligne du temps les dates emblématiques des violences
d’état et des actes répressifs qui leur sont associés ainsi que
les mouvements qui leur ont résisté sur plusieurs décennies
d’histoire mondiale. Elle fait écho au film Segonda Vez qui
revisite, sur le mode du reenactement, certains happenings
réalisés par le psychanalyste et critique d’art Oscar Masotta
entre 1966 et 1967 à Buenos Aires. Ces reprises font voir
rétrospectivement combien ses actions ont su être prémonitoires de la terrifiante dramaturgie des arrestations et
des exécutions sommaires opérées 10 ans plus tard par la
dictature militaire argentine.
Son dernier film Amor Rojo (2022) est, en un certain
sens, la clé de voûte de ce regard sur la violence institutionnelle et systémique.
Dora García s’est intéressée, pour cet opus, aux mouvements féministes, et plus particulièrement aux mouvements protestataires suscités par la vague croissante de
féminicides ces dernières années au Mexique. Elle filme
les manifestations de femmes dans les rues de México, et
les temps d’échanges et de discussions sororaux autour
de textes d’Audre Lorde. Quand La Havi, femme transsexuelle prend la parole à l’image, son visage tatoué d’un
fier Te quiero (“Je t’aime”) est montré comme un moment
cathartique de guérison collectif, alors qu’elle témoigne
en pleurs d’une expérience de violence transphobe. Dora
García filme aussi la réparation des consciences et des
corps lors de temps festifs, comme lorsque chante La Bruja
de Texcoco, chanteuse trans, connue des milieux LGBTQ+
mexicains, acclamée comme une Rock star. Le film fait
le parallèle entre l’esprit de solidarité et de camaraderie
au sein de groupes sociaux “outsiders” et l’héritage de
l’idéal marxiste, montrant que des filiations évidentes sont
à l’œuvre. Pionnière de la révolution affective et sexuelle tout
en luttant pour la justice sociale, Alexandra Kollontaï était,
quant à elle, seule. Femme minoritaire dans un gouvernement majoritairement masculin, pour Kollontaï la solution
des inégalités sociales passait d’abord par la fondation d’un
nouvel ordre social en dehors du patriarcat. Elle a ainsi
proposé l’institution du mariage civil, du divorce, et pour finir
de nouvelles lois qui viendraient véritablement en aide aux
femmes, comprenant très vite qu’il n’y aurait pas de liberté
politique sans liberté sexuelle.

DORA GARCÍA
AMOR ROJO
HD, couleur, 16:9, espagnol parlé,
BE/NO, 2023, 91’
Textes : Alexandra Kollontaï,
Caméra : Vincent Pinckaers
& Miriam Ortiz Guzmán,
Son : Laszlo Umbreit,
Montage : Simon Arazi & Dora García,
Musique : La Bruja
Une production Auguste Orts
À L’AFFICHE DANS LE CADRE
D’AMANT, NEW YORK (USA)
DU 29.06 AU 17.09.23

Les recherches sur l’héritage révolutionnaire d’Alexandra Kolontaï ont emmené Dora García auprès d’Ana Victoria
Jiménez, féministe historique mexicaine, et sa collection
d’archives féministes : affiches et photos datant de 1960
à 1990, mais aussi sur les traces du séjour de Kollontaï au
Mexique comme ambassadrice de l’URSS. L’amour rouge
(Amor Rojo) dont il est question est donc celui de la dissidence sexuelle et amoureuse qui scande ce film, celle de
Kollontaï qui a fait une utilisation féminine du marxisme,
et a prôné l’amour libre, mais aussi celle des militantes
actuelles qui cherchent à inventer de nouveaux cadres
relationnels. Cet examen du devenir des femmes proposé
dans Amor Rojo, loin d’être victimaire, documente donc
très précisément les possibilités d’un nouvel “empouvoirement” féminin.
Dora García cherche, comme elle l’explique, à donner corps à “un protagoniste collectif” transnational, parcourant cent ans de féminisme
conscient des classes sociales, et transtemporel : allant des féminismes socialistes européens au transféminisme latino-américain accolé à la présence ancestrale de divinités
féminines aztèques telle Coyolxauhqui, symbole de la vie féminine, à la fois souveraine,
et dont la destinée est associée à la mort violente. Formant le blason de l’exposition sous
la forme d’un dessin grand format, cette déesse aztèque de la lune, tuée et démembrée
par son frère le dieu Soleil, expose la contradiction propre à l’ensemble des modalités
d’incarnation, dans l’imaginaire collectif, du corps féminin — ou de ses avatars —, à la fois
vivant et mort, divinisé et violenté.
Les voix (rythme, oralité, son, soufﬂe) des performeurs qui murmurent, interpellent,
informent, ainsi que leurs silences — que l’on songe ici à la performance Two Planets have
Been Colliding for Thousands of Years, jeu de négociation continue entre deux personnes
enfermées dans un cercle où chaque déplacement de l’un modifie la position de l’autre,
et qui figure le paradigme du consentement et de la négociation dans la rencontre — participent aussi de cette histoire non officielle, pour rendre compte significativement du titre
du projet : “Elle a plusieurs noms”. Un titre manifeste qui rappelle qu’il n’y a pas d’essence
féminine, que les femmes sont des êtres toujours en devenir selon une réalité intermittente
et mouvante.
Cette phrase, inspirée de la poétesse et théoricienne queer chicana, c’est-à-dire
américaine d’origine mexicaine Gloria Anzaldúa (1942-2004)2, décrit dans la suite du texte
comment, à la fois consciemment et organiquement, le sentiment de peur est inhérent
aux femmes métisses, condamnées à être minorées socialement et exclues de la réussite
économique états-unienne. Pourtant, pour Gloria Anzaldúa, bien que subalterne, la mestiza
est entre deux mondes, chamane, elle se découvre en état de Coatlicue.
Ce concept inventé par Anzaldúa est une situation de latence avant la réalisation, une
traversée vers un autre état, celui d’un féminin sacré, révoquant la peur ancestrale par
le sentiment d’une complétude retrouvée. Coatlicue est aussi une déesse du panthéon
aztèque. Femme à tête de crotale, à la jupe de serpents et aux colliers de mains et de cœurs
coupés, sa découverte archéologique en 1790 sur la Plaza Mayor de México a bouleversé
les canons esthétiques européens. D’après Dora García, monstrueuse, elle a cristallisé
le rejet patriarcal occidental du corps féminin autochtone. Sauf que pour les Aztèques,
le serpent était sacralisé. Ce qu’on peut retenir, au-delà de
cette lecture symbolique et anthropologique, est la mise
1 Donna Haraway, Manifeste Cyborg
en avant par Dora García, comme par Gloria Anzaldúa, du
et autres essais, Paris, éd. Exils, 2007,
p. 126.
combat que les femmes engagent pour préserver leurs
2 Gloria Anzaldùa, Terres frontalières,
intuitions malgré l’oppression. C’est ce qu’exprime très
La Frontera, La nouvelle mestiza, Paris, éd.
sensiblement la combattante socialiste allemande Rosa
Cambourakis, 2022.
3 “J’ai parfois le sentiment de ne pas
Luxemburg dans une de ses lettres de prison 3, recopiée à
être un vrai être humain, mais plutôt un
la
main par Dora García. Rosa Luxemburg écrit, à peu de
oiseau ou quelque autre animal qui aurait
très vaguement pris forme humaine ; au
choses près, que la politique n’a pas éteint en elle la femme
fond de moi, je me sens bien plus chez
contemplative et sauvage. Cette contradiction est sans
moi dans un petit bout de jardin comme
doute ce qui mobilise plus largement des ﬂux, des pliures,
ici, ou dans la campagne, entourée
de bourdons ou de brins d'herbe, que
une dialectique que l’on définirait comme une dynamique
dans un congrès du parti. À vous, je
entre ce qui est de l’ordre du dedans (l’intérieur, l’organisme,
peux bien dire cela tranquillement : vous
n'irez pas tout de suite me soupçonner
le symbolique) et du dehors (géographique, politique, juride trahir le socialisme. Vous savez bien
dique). Dora García en invente peut-être le répertoire plasqu'au bout du compte, j'espère mourir
à mon poste : dans un combat de rue
tique et intersectionnel, marquant là une entrée renouvelée
ou au pénitencier. Mais mon moi le plus
dans la réﬂexion sur l’histoire des luttes, en prise à la fois
profond appartient plus à mes mésanges
avec la vie et l’art, l’intime et le politique.
charbonnières qu'aux 'camarades'.” —
Rosa Luxemburg, Lettres et textes
Raya Lindberg
choisis, Montreuil, éditions Le Temps des
Cerises, 2014.

37

© Dora García and Auguste Orts

M 90
INTRAMUROS

Still issu du ﬁlm Amor Rojo, 2022

Tout à la fois chercheur, accumulateur et faiseur d’images, THOMAS BERNARDET (°1975,
Fréjus, FR) a fait des conditions d’enregistrement, d’impression, de monstration et de
réception de l’image, son objet d’étude principal. Capturés sur le vif dans des contextes et
environnements variés et/ou collectés depuis
de nombreuses années, ces fragments de
représentation lui servent d’outils comme de
matériaux à l’élaboration de ses créations.

Travail en cours à l'atelier, 2023

M 90
INTRAMUROS

38

© Thomas Bernardet

Aux beaux-arts de Toulouse et de Marseille, Thomas
Bernardet entame sa formation par l’apprentissage des
techniques de la peinture et du dessin, pour finalement
étendre son champ d’investigation vers la photographie et
la vidéo, dans le but “d’introduire l’image mécanique dans
[sa] pratique et tenter de faire disparaître toute création
directement manuelle”1. Dans le même temps, amené à
régulièrement effectuer des activités rémunératrices sur
le côté, il débute une pratique spontanée de la prise de
vue sur ses différents lieux de travail. De ces expériences,
l’artiste va retenir et cultiver un élément en particulier, qui est
celui de prélever dans le réel ce qui peut servir à nourrir et
à développer ses intentions artistiques, sans considération
de valeurs autres que plastiques et techniques. Ainsi, en
écho à la dénomination des rubriques répertoriées sur son
site internet2, il travaille à la mise en œuvre d’un protocole
de recherche basé sur l’enrichissement constant de la base
de données dédiée à ses documents de travail — dont les
“dimensions, utilisations et visibilités [sont] variables” —,
d’où sont régulièrement extraits des documents travaillés,
fruits d’expérimentations multiples et rarement figés dans
leur mode de présentation.

THOMAS BERNARDET
V2VINGT
20 RUE VANDERLINDEN
1030 BRUXELLES
DU 13.05 AU 11.06.23

LE LIEU
DE TRAVAIL
COMME
PAYSAGE

La pratique de la photographie chez Thomas Bernardet s’apparente à celle de la peinture, dans le sens où elle cherche sans cesse à explorer la portée et l’impact des procédés
mécaniques sur la spontanéité du geste et l’intention artistique, dans le but d’approcher au
plus près de celle de l’expérience esthétique. Pour reprendre les termes de Régis Durand
dans l’introduction à son exposition intitulée Territoires partagés : peinture et photographie
aujourd’hui, “[m]ême si cette dialectique est nécessairement instable, on voit bien qu’à la
photographie revient le caractère spectral, illusoire, ou simplement décoratif, alors que
la peinture garde quelque chose de la vérité et d’une possible ‘rédemption’. Comment
s’étonner alors que la peinture demeure pour la photographie un surplomb parfois écrasant,
une sorte de modèle, conscient ou pas, dans la mesure où elle seule semble capable de
sauver quelque chose de cette ‘vision fondamentale de la réalité’ dont parlait Giacometti.
Et comment s’étonner aussi que la photographie contemporaine n’ait cessé de revendiquer
l’accès à cette riche expérience mentale, ce jeu de la perte et de la rédemption.”3
Inspiré par la manière de penser et de travailler du plasticien français Richard Baquié
(1952–1996), Thomas Bernardet est engagé dans une démarche qui vise à générer un
véritable dialogue entre ces deux disciplines aux propriétés et qualités complémentaires.
Via l’alternance de formes et de contre-formes, induite par une superposition de matières,
papiers ou tissus de textures et épaisseurs différentes, maintenus ensemble au moyen d’un
astucieux appareillage composé d’aimants, de supports d’impression et/ou de matériaux
de construction récupérés çà et là, disposés ou adossés au mur, les dispositifs de facture
résolument artisanale conçus par Thomas Bernardet questionnent notre rapport à l’image,
mais également notre système de perception quant au statut accordé à l’œuvre d’art.
Surfaces projectives plus qu’objets à proprement parler, ses assemblages composites
possèdent des caractéristiques relevant du mouvant, du précaire et de l’incertain, comme
pour perpétuer un état d’impermanence qui, à tout moment, pourrait potentiellement se
rompre ou basculer vers autre chose. Ainsi, la surprise, l’accident et le hasard sont autant
des portes d’entrée que des clefs de lecture de la pratique de cet artiste qui aime à investir des territoires situés dans les marges et les limites du cadre et de la représentation.
“L’œuvre d’art [...] est une forme, c’est-à-dire un mouvement arrivé à sa conclusion : en
quelque sorte un infini inclus dans le fini. Sa totalité résulte de sa conclusion et doit donc
être considérée non comme la fermeture d’une réalité statique et immobile, mais comme
l’ouverture d’un infini qui s’est rassemblé dans une forme. L’œuvre a, de ce fait, une infinité
d’aspects qui ne sont pas des ‘fragments’ ou des ‘parties’ mais dont chacun la contient
tout entière et la révèle dans une perspective déterminée. [... Aussi,] toutes les interprétations sont définitives en ce sens que chacune d’elles est pour l’interprète l’œuvre même ;
mais elles sont en même temps provisoires puisque l’interprète sait qu’il devra indéfiniment
approfondir sa propre interprétation.”4
Multipliant les dispositifs d’accrochage et les supports d’impression, Thomas
Bernardet élabore chacune de ses expositions comme une composition de propositions
plastiques et formelles prenant vie dans un espace et un temps donnés, mais qui, au fil
des années et des présentations publiques, peuvent renaître sous des développements
et des agencements résolument différents. Adepte du détournement, l’artiste procède par
récupération, glissement et renvoi pour initier de multiples
connexions entre ses œuvres, mais sans jamais vraiment 1 Citation de l’artiste extraite de la renrévéler ce qui les lie les unes aux autres, autorisant le public contre en son atelier en mars 2023.
à y adjoindre ses références personnelles. Aussi, dans une 2 https://www.thomasbernardet.net
relative continuité des travaux produits à l’occasion de son 3 Régis Durand in Territoires partagés :
peinture et photographie aujourd’hui,
exposition personnelle chez Greylight Projects en 2019, catalogue d’exposition, Château de
l’artiste présente à V2Vingt un condensé actualisé des Villeneuve, Fondation Émile Hugues,
Vence (30.06 – 25.11.2007), Genève,
recherches qui l’occupent ces dernières années et qui, éd. Skira, 2007.
pour l’occasion, s’émancipent de l’espace de l’atelier pour 4 Luigi Pareyson, Estetica – Teoria della
formatività, Turin, 1954, pp. 204-209, cité
composer un tout nouveau paysage à appréhender.
dans L’Œuvre ouverte d’Umberto Eco, Paris,
Clémentine Davin
Seuil, 1965, p. 36.

UNE PAIRE DE BOUCLES
TRÈS SPÉCIALE
Certes, nous ne sommes plus au temps des massacres,
des couvertures empoisonnées, du fracas des armes. Les
Premières Nations ont conquis de nombreux droits et une
reconnaissance institutionnelle. Elles œuvrent à recouvrer
le contrôle de leurs terres et de leurs ressources. Ce “mouvement de récupération” n’est cependant pas le fruit d’une
prise de conscience spontanée des autorités américaines,
mais bien celui de la persévérance et de la résistance des
Natives eux-mêmes3.
Qui plus est, ces conquêtes, encore partielles au regard
des espoirs de souveraineté nourris par des peuples dépossédés, sont remises en cause par des politiques de “désindianisation”. Ce dont se fait témoin la voix de Hope CraigCorlew accompagnant l’action de ses mains dans la vidéo
tutorielle, intitulée There is more than Beats and Feathers.
Militante de la Nation Mvskoke4, Hope fait état du placement
d’enfants indiens dans des familles blanches, du quantum
sanguin — analyses permettant de mesurer le seuil d’indianité d’un prélèvement —, des violences sexuelles et des
menaces de meurtre pesant sur les femmes autochtones.
Mettant en défaut les imprécations de Joe Biden en faveur
de la souveraineté des nations et de la démocratie, Hope leur
oppose un système de “citoyenneté colonisée” et l’accusation de génocide.
1 Constitué voici une quinzaine d’années,
le duo Brognon Rollin associe David
Brognon (°1978, BE) et Stéphanie Rollin
(°1980, LU).
2 Pour appréhender quelques éléments de
cette émancipation, voir Marcel Grondin
& Moema Viezzer, Le Génocide des
Amériques. Résistance et survivance des
peuples autochtones, Québec, Les Éditions
Écosociété, 2018, pp. 262-265.
3 Marcel Grondin & Moema Viezzer, op.
cit., pp. 254-261.
4 La Nation Mvskoke (ou Muscogee),
appelée “Creek” en anglais, occupait
originellement le Sud-Est des États-Unis
(États de Géorgie et d’Alabama). Elle a été
déplacée en Oklahoma au début du XIXe
siècle. https://www.muscogeenation.com/

5 Wilma Mankiller, “Indigenous People in
the 21st Century”, 2009. Citée par Marcel
Grondin & Moema Viezzer, op. cit., p. 264.
6 Elles sont nombreuses en Californie,
originaires de la région ou déplacées au fil
des siècles. Au “pow-wow” concerné se
trouvaient des représentant·e·s de plus de
dix Nations.
7 Brognon Rollin, légendes pour les feuilles
de salle de l’exposition The Land and the
Unfolded Map, 2023.
8 Le Delta fait face au site du Grognon, à la
confl uence de la Meuse et de la Sambre.
9 Henri Michaux, “La faille” dans La vie
dans les plis, Paris, Gallimard, 1972.

There is more to it than Beats and Feathers,
2022-2023

VIE DANS

LES PLIS

Ce disant, elle perle. Habilement, prestement, presque distraitement. Et nos yeux
s’éblouissent devant tant de dextérité, s’enchantent de voir le motif éclore. Celui d’un
cardinal rouge, oiseau symbolisant, pour les Natives, les aînés disparus. “Aujourd’hui, dit
la voix, je me souviens de tous ceux qui m’ont précédée et qui sont toujours avec moi”. Et
d’affirmer le perlage comme moyen de traduire “les histoires de notre peuple. Des histoires
de migrations forcées, de pensionnats et de génocides”.
C’est là que le tuto se convertit en plaidoyer politique, concrétisant cette invitation faite
à ses pairs par l’ancienne cheffe cherokee Wilma Mankiller de “maintenir des réseaux de
relations et de partager les connaissances traditionnelles en employant tous les outils technologiques disponibles (appareils cellulaires, iPhone, Facebook, MySpace, YouTube )”5.

WE WILL WEAVE
OUR HANDS
There is more than Beats and Feathers ne procède pas directement de cet appel,
mais le recoupe, en important dans le contexte américain les détournements de tutoriels
utilisés ailleurs — en Chine, en Iran, à Singapour — pour contourner l’action de la censure.
L’idée a émergé dans la foulée de la réalisation de la première vidéo, tournée le 3
décembre 2022, lors d’un rassemblement cérémoniel groupant, devant la mairie de Los
Angeles, de nombreuses tribus vivant dans la région 6. “Ils ont tracé le cercle premier de
la danse, indique Brognon Rollin, ont enroulé une toile sur le cône du tipi, puis tendu leurs
paumes à la caméra pour une cartographie essentielle de la souveraineté ‘indienne’. Ce
que les cartographes occidentaux appelleraient un dépliage conique de la Terre”7.
Le duo prend part à cette cérémonie. D’un séjour à l’autre dans la ville de Los Angeles,
il a tissé une réelle complicité avec l’association organisatrice, United American Indian
Involvement. C’est d’être au cœur que les paumes ont pu s’offrir à un plan séquence
presque improvisé, tourné avec un iPhone, comme un drone survolerait un territoire.
Territoire incarné, peau territoire : les mains ouvertes déploient sur la hauteur d’un mur
de LED les plissures burinées et les délicatesses meurtries d’une histoire multiséculaire.
Elles s’érigent au dernier étage du Delta, comme une falaise, une façade brutaliste visible
depuis la ville, faisant écho à sa géographie, à ses reliefs, à son hydrographie 8.
Veines, voies d’eau, érosions : ces usures et tracés trouvent déjà une forme de résonance dans l’installation monumentale disposée en 2020 par Brognon Rollin sur la façade
du Delta. Première Ligne est une transposition en néon des lignes de destinée et de cœur,
nichées dans la paume de l’un∙e de ces travailleuses et travailleurs anonymes de Namur
qui, pendant le “grand confinement”, ont assuré le bon fonctionnement de la société, en
dépit des risques pandémiques.
Le graphisme en néon rendant hommage à cette geste collective et anonyme fait
chœur avec l’expression incarnée de la résistance indienne aux États-Unis. Là comme ici,
“ce fut une épopée de géants”. “Nous la vécûmes en fourmis, dit encore le poème. Nous
triomphâmes ainsi. Succès par la porte basse. Mais une altération en nous […] nous avertit
de la faille qu’il fallait surmonter”9.
Laurent Courtens

39

La première séquence est silencieuse. La deuxième
investit le modèle du tutoriel et s’accompagne d’une voix
féminine égrenant d’un ton neutre et égal, non pas les instructions pratiques nécessaires à la confection de l’objet,
mais bien les éléments témoignant de la persistance d’une
politique d’éradication des Native Americans aux États-Unis.
Politique d’éradication ? Comment ? N’est-ce pas de
l’histoire ancienne ? Les “Premières Nations” ne disposentelles pas aujourd’hui d’instances de représentation reconnues, de systèmes judiciaires autonomes, de forces policières, d’écoles, d’hôpitaux, d’universités, de médias, de
musées ? Les Autochtones n’ont-ils pas repris en main la préservation de leurs cultures, de leurs langues, de leurs arts ?
Ne devrait-on pas plutôt parler d’une forme de renaissance2 ?

BROGNON ROLLIN
THE LAND AND THE
UNFOLDED MAP
LE DELTA
18 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE
JUSQU’AU 11.06.23

M 90
INTRAMUROS

Au Delta (Namur), le duo d’artistes BROGNON
ROLLIN1 dispose une partition de mains,
répartie sur deux supports vidéo : un écran
LED monumental où s’expose, en plongée et
en gros plan, une suite de paumes ouvertes
filmées en noir et blanc. En contrepoint,
une tablette où les mains d’une femme — en
couleur et en plan fixe — perlent une paire
de boucles d’oreilles.

Nouveau lieu dédié à la création contemporaine non loin de la gare du Midi, POELP, créé
fin 2021 par Sabine Sil et Antoine Fallon, est
intimement lié, dans le fond comme dans la
forme, à la configuration singulière du lieu.
Tel un “poulpe”, il réunit un ensemble de bâtiments organisés autour d’un jardin central.
Que ce soient les ateliers, le Vivarium, le programme ou le concept général, chacune de
ses tentacules détient un cerveau autonome
connecté au corps central, le tout activant
les lieux en permanence. En d’autres termes,
il fonctionne selon le principe d’un partage
des responsabilités et d’une interdépendance
entre les différents membres qui le constituent, l’idée étant tout autant de stimuler et
de donner à voir, que de créer un lieu dans
lequel toute activité artistique est conçue et
valorisée en tant qu’activité professionnelle.
Il ne s’agit donc pas uniquement d’inspirer un
énième lieu d’art contemporain, mais de le
gérer comme un lieu de production vertueux
à l’écoute et à la disposition d’une économie
de l’art assumée.

M 90
INTRAMUROS

40

YANNICK FRANCK
ET MAËLLE DUFOUR
CLASTIQUE
POELP
123 RUE BARA
1070 BRUXELLES
JUSQU’AU 11.06.23

AUTRES ACTUALITÉS
MAËLLE DUFOUR
PARTICIPATION AU FESTIVAL
ECLECTIC CAMPAGNE(S)
À LA CHAMBRE D’EAU,
FR-59550 LE FAVRIL
DU 26.05 AU 16.07.23
YANNICK FRANCK
PERFORMANCE SONORE À TORUN
(POLOGNE) DANS LE CADRE
DE LA 7e ÉDITION DU FESTIVAL
MUZYKOFILIA
“COSMOS-ONI-COPERNICUS”
LE 20.05.23

UN

POULPE
DANS
LES FAILLES

POELP, c’est donc : trois ateliers de confi gurations
différentes loués à des artistes — actuellement Line Pillet
(petit atelier), Stéphanie Roland (le L) et un trio de jeunes
artistes issus de La Cambre, Julia Renaudot, Sara Zerguine
et Jean-Baptiste Brueder (Le Studio). Ceux-ci disposent
de leur espace privé de travail donnant sur le jardin, mais
bénéficient aussi des ressources mêmes du lieu comme
l’atelier de construction (Poelp-Fabrik) ou encore l’organisation de portes ouvertes annuelles. Enfin, les locataires
jouissent d’une visibilité professionnelle non contraignante
générée par une programmation événementielle. Outre la
mise en place de projets périphériques tel Troc aux plantes
ou encore l’organisation de concerts, POELP propose deux
manifestations/expositions par an dans un espace dédié.
Ce lieu névralgique appelé le Vivarium est, en outre, disponible à la location de courte durée1 réservée aux artistes et
associations du non marchand en dehors de la programmation. Réunissant Annick Nölle et Rachel M. Cholz, la toute
première exposition “poulpienne” intitulée sweet B.I.O.S
s’est déroulée du 17 novembre au 18 décembre 2022 sous
le commissariat de Mélanie Peduzzi et de Sabine Sil. Elle
inaugurait un cycle de quatre expositions engageant respectivement deux commissaires : Sabine et un membre
du conseil d’administration. En effet, toujours selon l’idée
qu’inspire le poulpe, les personnes du CA sont tout autant
des forces de proposition que des mentors qui, depuis la
fondation du lieu, jouent un rôle actif dans le projet et le
développement de la structure et de ses activités2.

CLASTIQUE
Deuxième membre du CA convié à impulser une
exposition, Tristan Trémeau a invité le musicien, mais
aussi plasticien et performeur, Yannick Franck. Et,
comme précédemment, Sabine Sil a proposé d’établir
un dialogue avec un·e autre artiste, ici Maëlle Dufour.
De là est née Clastique. Le choix initial du curateur a été
motivé par les qualités sonores de l’espace, tout comme

Maëlle Dufour,
Jusqu’ici tout va bien (détail),
installation au Delta,
Namur, 2022
© photo : Ithier Held

le titre d’ailleurs, dont la sonorité vibrante suggère à
merveille la signification géologique du mot : failles/fissures. Yannick Franck, artiste sonore, créateur du label
Antibody spécialisé dans la (dé)construction formelle de la
Techno, New Wave, EBM, Industrial, Dark Ambient, Sound
Art et Noise, travaille le son et le texte comme une matière
performative qu’il décompose, martèle, par explosions,
destructions successives, provoquant une esthétique
du débordement et de la rupture 3. Maëlle Dufour, quant
à elle œuvre en sculpture à partir de la distorsion et de
la maltraitance de la matière altérée des déchets industriels. Tous deux se penchent sur “des lieux d’inquiétude” et “explorent des possibles”4 à partir des failles
inscrites dans la matière. Même si Maëlle Dufour réactive
les pièces exposées dernièrement au Delta 5, il s’agira
ici de les laisser poursuivre leur processus d’érosion et
de s’imprégner de la matière sonore en jaillissement de
Yannick Franck, tout en rendant visible leur métamorphose. C’est donc au sein de l’exposition — et non en
amont — que devra advenir un certain équilibre, sans
contrôle, afi n que jaillisse d’autant plus fortement la
dimension performative et vivante de la matière, qu’elle
émane des céramiques ou du son — en (dé)composition.
Or, cette dynamique expérimentale est celle-là même
qui a été choisie par les commissaires, dont le rôle a été
avant tout de faire se rencontrer dans l’espace “élargi”
de l’exposition 6 deux artistes, sans intervenir dans le
dialogue qu’ils vont nouer, si ce n’est par quelques inscriptions annexes dans le temps de l’exposition7. Cette
pratique, si elle est commune à la pratique curatoriale,
témoigne pleinement des ambitions de POELP, mû par
l’inspiration que lui confère la pratique artistique venant
habiter et/ou habitant les lieux.

POELP, le jardin
© Antoine Fallon

YANNICK ET MAËLLE

Mais, puisqu’il est question de dialogue, laissons la
parole aux artistes.8
YF : (à propos de la thématique) C’est davantage
nos esthétiques qui ont fait émerger la thématique que
l’inverse — à l’image du travail. Ça part de la matière, le
concept est sous-jacent Explorer une matière, à partir
de là, du sens se dégage, des idées Chez moi, ce n’est
jamais de l’idée pure, ni la matérialisation d’un concept.
MD : (la genèse de Clastique) C’est moi qui ai proposé
à Sabine de reprendre la pièce du Delta qui n’était pas
encore finie au moment de son invitation.
YF : De là, est née une discussion entre nous sur
l’altération des matières, sur une esthétique de l’oxydation. J’aimais l’idée de contempler la destruction des
choses comme une expérience esthétique de premier
ordre. Ce sentiment qu’il existe un désir secret en nous
de voir les choses exploser aussi.
MD : (une sorte d’esthétique de la ruine ?) Quand je
reprends l’idée de la ruine ou de la déconstruction, je la
vois comme un renouveau. J’utilise beaucoup dans mon
travail cette ambiguïté, ce quelque chose entre la ruine et
la construction. La ruine est actuelle. Dans mes pièces,
je n’ai pas envie que ce soit quelque chose de beau et de
magnifique. C’est davantage quelque chose qui continue
d’évoluer et de vivre, qui est corrodé par le temps. Les
céramiques sont attaquées par des liquides de l’intérieur.
Ce qui m’a intéressée, c’est l’idée de la corrosion de ces
obus et ces barils de déchets nucléaires qui sont encore
en mer du Nord, face à Knokke. La céramique, parce
qu’elle fuit, attaque les silos en acier qui, eux, continuent
d’être rongés par la rouille. Il se crée du liquide, des
cristaux, des corrosions. Ces matières réagissent entre
elles et s’attaquent mutuellement. J’aimerais accentuer
encore plus cet aspect chez POELP. En mettre à l’extérieur. De plus, il y aura avec Yannick quelque chose qui
sera beaucoup plus en tension qu’au Delta.
YF : En effet, nos esthétiques ont à se raconter. On va
jouer à confronter ce que l’on fait. Je suis peut-être plus
dans le “trip” de Baudrillard, en travaillant sur un aspect
non moral de la destruction, sur le plaisir du retournement des choses, en éprouvant une jouissance associée
à la radicalité des matières qui s’écorchent. De toute
façon, il y a déjà une affinité esthétique entre nous et il
ne s’agit pas d’être littéral ou didactique avec le public.

On ne va pas justifier la présence d’une pièce par une
autre, créer un équilibre parfait, mais plutôt une dynamique, une tension comme le dit Maëlle. Ma pièce ne
sera pas générative. Elle partira d’une relique, ou plutôt
d’une trace d’une performance à partir de laquelle je
travaillerai des altérations, des croisements qui seront
inattendus, des manipulations de vitesses différentes,
des jeux sur l’obsolescence de la bande qui viendront
la ronger. Enregistrer, réenregistrer, sampler, dans une
sorte de processus d’autodigestion. Dans la partie installation, il y aura aussi une part de création. L’idée c’est
de partir de la voix, mais ce sera plus un propos de
matière sonore qu’un propos discursif à partir d’un texte.
Rendre la pareille à Baudrillard en détruisant son propre
spectre vocal à travers un processus de décomposition
lui-même spectral (dans le sens de musique spectrale).
Un dommage et non un hommage. Un espace d’absence,
anti-discursif et proprement insensé. La pièce doit donc
être appréhendée pour ses qualités formelles et évocatrices, sans faire la moindre référence explicite à Baudrillard.
Elle sera néanmoins immersive, car le son est en soi
immersif. Exposer à plusieurs, c’est très vite du compromis. Mais je crois que nous ne devons pas aller dans
le compromis.
Maïté Vissault

3 https://antibodylabel.bandcamp.com/
album/fatal-strategies “Je viens de la
musique industrielle, me dira Yannick
Franck lors d’un entretien réalisé le 6
mars. Le label Antibody, c’est un projet de
vie. Explorer une altérité la plus radicale
possible, l’autre dans tout ce qu’il a
d’inquiétant. Quand tu vas vers un art, il ne
faut pas le rendre acceptable. Le champ
d’exploration sonore va chercher dans une
esthétique du débordement qui aime se
confronter aux limites. Le son, c’est très
direct, ce sont des champs d’expressivité
qu’on doit explorer. J’aime l’idée de travailler par explosions successives.”
4 Propos recueillis auprès de Tristan
Trémeau.
5 Cf. article de Benoit Dusart in l’art même
n° 89, 2022.
6 Clastique prendra place dans le Vivarium
et débordera dans le jardin et peut-être
au-delà. C’est la phase de montage qui
en décidera.
7 Pour l’heure, il est prévu un partenariat
avec BNA BBOT (encore en construction)
sous “la forme d’une journée de réfl exion
autour du déchet en tant qu’enjeu
philosophique et esthétique” (Sabine Sil),
l’implication de deux stagiaires de CARE
(master en pratiques de l’exposition à
l’ARBA) durant le montage ainsi qu’un
workshop d’expérimentation conviant des
étudiants de Tristan Trémeau à l’ARBA.
8 Extrait d’un entretien réalisé par l’auteure
avec les artistes le 6 mars 2023.

Yannick Franck,
croquis pour l'expo CLASTIQUE
en mai-juin 2023
© Yannick Franck

41

© photo : Ithier Held

1 https://www.poelp.be/lieu
2 Le CA est composé actuellement de
Mélanie Peduzzi, d’Aurélie Gravelat et de
Tristan Trémeau. Rodolphe Coster (exmembre du CA) est, quant à lui, dans l’AG.

M 90
INTRAMUROS

Maëlle Dufour,
Jusqu’ici tout va bien (détail),
installation au Delta,
Namur, 2022

M 90
INTRAMUROS

42

L’exposition de MICHEL FRANCOIS (°1956) à
BOZAR, intitulée Contre nature, dessine un
portrait en creux de l’artiste, dans une posture
mi-démiurgique mi-goguenarde. Ainsi, dans
le catalogue qui l’accompagne, Christophe
Slagmuylder a-t-il pertinemment placé en
exergue à son avant-propos une citation du
plasticien extraite d’une conversation avec
le critique d’art Hans Theys : “Habituellement,
la façon dont vous regardez quelque chose
ne suffit pas à le comprendre, vous devez y
mettre tout votre corps.”1 À l’instar de cette
volonté de pénétrer, d’appréhender le monde
de l’intérieur, Michel François occupe les
galeries conçues par Victor Horta, et réalise
tout au long du parcours un dispositif semblable à une mise en abyme de l’atelier.

Michel François,
Contre nature, vue d’exposition,
Bozar, 2023
© Photo : Philippe de Gobert

PORTRAIT
DE
L’ARTISTEEN
SAINTTHOMAS
Michel François,
2009

© Photo : Sylvain Courbois

Des gestes répétés, des matériaux aux propriétés étonnantes, une poésie du presque
rien, voilà ce qui fait l’outillage de l’artiste et constitue son capital le plus précieux. L’efficacité
de son art n’est pas tant affaire de parti pris conceptuel que de sensibilité aux épiphénomènes relevant de la beauté de l’éphémère, aussi fragile que les aigrettes d’un pissenlit
suspendu à un fil. C’est lorsque l’artiste s’encombre en quelque sorte de la réalité pour
adopter, par exemple, un point de vue géopolitique sur le monde, qu’il est le moins convaincant. C’est pourquoi les premières salles de l’exposition, respectivement sous-titrées “Blind
Spot” et “Théâtre des opérations”, bien qu’impressionnantes par l’envergure des pièces
et la technologie qu’elles déploient, peinent à nous convaincre totalement. Les immenses
écrans LED sur lesquels des vidéos de bulles de gaz ébullitionnent indéfiniment renvoient
moins au contexte économique de l’Azerbaïdjan (l’un des premiers pays exportateurs de
gaz vers l’Europe) qu’à une certaine vacuité ; l’installation Blind spot, reprenant le principe
du Panopticon décrit par Foucault dans Surveiller et punir, soit une tour de contrôle de

43

de fictions, des non-lieux, selon la terminologie de Marc Augé ou des “hétérotopies” (si l’on
s’en réfère à l’artiste, qui emprunte une fois de plus à Foucault un concept devenu phare),
semblant exister en dehors du réel. Il n’est donc pas très étonnant de rencontrer au revers
de l’une de ces maquettes grandeur nature, une vidéo où l’on entend la voix de l’artiste
commander à ses assistant·e·s d’actionner une soufﬂerie pour faire tomber de la neige
artificielle à l’intérieur de ce décor. Révélant le trucage en même temps que l’espièglerie
de son auteur, cet autre document attire l’attention sur la dimension performative, voire
théâtrale de l’œuvre.
Les deux salles suivantes mettent l’accent sur l’aspect jubilatoire lié à la manipulation
de la matière et à la mise en place de certains protocoles répétés dans le temps. On
retrouve notamment dans cette partie la série des enroulements, des bobines de rubans,
de bandes de matériaux variables patiemment enroulés autour d’objets banals rendus dès
lors prisonniers, mais également des splashes en bronze, produit de la rencontre entre la
matière en fusion et le sol de l’atelier. Le geste est ici au serMICHEL FRANCOIS
vice d’une expressivité sans borne et sans entrave, faisant
CONTRE NATURE
BOZAR
la part belle à l’accident et à une certaine forme de légèreté.
23 RUE RAVENSTEIN
Succède à cette “scène des abandons”, une dernière partie
1000 BRUXELLES
intitulée “pièces à conviction”, faisant écho à la peinture ﬂaWWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 23.07.23
mande mentionnée précédemment. Réactualisation d’une
œuvre datant de 1989, la Table des matières se présente
ici comme le déroulé d’un glossaire plastique, faisant apparaître côte à côte photographie
et sculpture, dans un rapport de relations formelles assez jouissives quoiqu’évidentes.
Naviguant d’une forme à l’autre, le regard hésite à se poser complètement sur ces reliques
(nommées de la sorte sans connotation aucune). Le parcours s’achève sur une traversée
périlleuse de tubes en verre et un mur de briques en polystyrène, dont on ne sait s’il agit
comme repoussoir ou sert étrangement de point final.
Généreuse dans son opulence, mais pâtissant d’une scénographie quelque peu étriquée (il faut rappeler ici l’incendie qui a endommagé une partie de l’architecture du Palais
des Beaux-arts, forçant l’artiste à revoir le circuit de l’exposition) et manquant à certains
endroits de discernement dans la sélection des œuvres, l’exposition de Michel François n’en
demeure pas moins fidèle à la démarche exploratoire de l’artiste, résolument ancrée dans
une pratique d’atelier. On peut donc se réjouir en découvrant ou en redécouvrant quelques pièces emblématiques
qui ont conservé toute leur fraîcheur aux côtés d’œuvres
récentes participant d’un même élan vital. La publication
monographique qui accompagne l’exposition, agrémentée 1 Extrait de Hans Theys, Nothing in
des textes de François Piron, Eugène Savitzkaya et Ory my Sleeve (and Nothing in my Pockets
Either), A Few Words about Michel François,
Dessau et d’un entretien mené par Sylvain Courbois, rend Montagne de Miel, 1996. Traduit de
bien compte de ce processus au long cours, en perpétuel l’anglais par Simon Pleasance. Voir :
hanstheys.ensembles.org
bouillonnement.2
2 Michel François, Contre nature, MER.
B&L Bozar Books, 2023.
Septembre Tiberghien

M 90
INTRAMUROS

prison, échappe par son ambition démesurée et surtout
son inopérationnalité à adresser la critique institutionnelle,
qu’elle formule à demi-mot, d’une société du divertissement
ou, pour le dire avec Guy Debord, du spectacle. C’est tout
le contraire qui se produit, avec une spectacularisation à
outrance qui met en péril à la fois la crédibilité du travail et la
sincérité du propos de l’artiste. La salle suivante continue de
creuser l’écart entre le discours et la pratique, en érigeant
en martyr le mur de l’institution pour rappeler de manière
très liminaire les conﬂits des forces armées en Syrie.
Le “vrai” théâtre des opérations est à chercher ailleurs,
me semble-t-il, dans l’explosion des corps, l’énergie quasi
juvénile de certaines pièces et l’éblouissement que nous
offre un Michel François plus amusé que désabusé. On
en veut pour preuve, dans la salle intitulée “Jardin Contre
nature”, ces immenses feuilles de bananier aimantées sur
des plaques métalliques, dont certaines ont été décorées
de formes hexagonales noires issues d’un ballon de football ; des ﬂaques de résine suspendues, agissant tels des
miroirs déformants ; un vieux blouson de cuir ayant appartenu à l’artiste, abandonné sur une chaise, dans lequel
les mêmes formes hexagonales ont été découpées pour
recouvrir la surface d’une balle. Tous ces jeux de transfert,
consistant à extraire un motif pour le reporter sur différents supports, animés ou inanimés, interrogent le rapport
de l’artiste au vivant et à l’image. Tout se passe comme
si l’incrédulité première de l’artiste le poussait à tester la
résistance des matériaux, leur poids, leur volume afin d’en
éprouver l’existence. C’est ainsi que s’éclaire le titre de
l’exposition Contre nature : bien qu’il crée tout contre la
nature, en embrassant plusieurs règnes du vivant, Michel
François l’utilise néanmoins pour ses propres fins et en en
détournant les propriétés premières.
Le pivot de l’exposition s’articule autour du tableau du
maître de Flémalle, La Messe de saint Grégoire, qui provient des collections des Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique. Celui-ci raconte un épisode de conversion datant
de la chrétienté médiévale, alors que le pape Grégoire le
Grand (540 - 604), célébrant la messe, voit apparaître sur
l’autel les instruments de la Passion du Christ, en réponse à
sa prière visant à confondre une boulangère sceptique. Ce
qui intéresse l’artiste dans cette représentation, ce sont les
objets suspendus à l’arrière-plan, comme en lévitation. On
peut voir cet ordonnancement d’outils de torture telles des
“pièces à conviction”, pour reprendre les termes de l’artiste,
qui y perçoit un parallèle avec sa pratique artistique, constituant une accumulation de preuves et de traces de gestes
posés en attente d’une conclusion à venir. Le rapport au
corps se distingue dans son travail par la négative : c’est
littéralement par extraction qu’il procède, remplissant les
vides et creusant les pleins, pour faire apparaître souvent
avec humour un corps qui vient se substituer à un autre. Les
œuvres sont un prolongement de la présence de l’artiste,
qui s’est lui-même absenté de la scène.
La photographie tient également dans son Œuvre le
rôle de témoin d’une action jugée importante. Par exemple,
au dos de la cimaise sur laquelle est accrochée la toile
du maître de Flémalle, une image en noir et blanc tirée en
grand montre une bibliothèque qui vient de s’effondrer à
La Havane, des personnes essayant de sauver quelques
livres des décombres. Un détail de ce document est offert
aux visiteur·euse·s de l’exposition, en guise de souvenir.
Parfois, le rapport de contiguïté entre photographie et
sculpture trouble les limites du vraisemblable, comme dans
le cas des maquettes reproduisant un coin d’architecture
en Inde, habité de manière très prosaïque. Multipliant les
angles et les échelles, l’artiste arrive à produire des espaces

Michel François,
Contre nature, vue d’exposition,
Bozar, 2023
© Photo : Philippe de Gobert

LE
SPECTACLE
M 90
INTRAMUROS

44

Depuis les débuts de leur collaboration en 2021, ANGÉLIQUE AUBRIT
(°1988) et LUDOVIC BEILLARD (°1982) ont forgé une pratique en duo
envisagée comme une longue discussion qui génère des univers
étranges, un brin pathétiques, et questionne la nature humaine et
leurs sentiments. C’est depuis Marseille et leur résidence artistique
à Triangle — Astérides que nous les avons rencontrés pour nous présenter leur nouvelle exposition bruxelloise à La Centrale.

Angélique Aubrit & Ludovic Beillard,
Le Spectacle, CENTRALE box, 2023
Photo © Philippe De Gobert

l’art même : Intitulée Le Spectacle, cette exposition
semble prendre de la distance avec les tonalités plus émotionnelles, voire dramatiques, des précédentes propositions. Comment situez-vous le projet dans la genèse de
votre travail ?
Angélique Aubrit & Ludovic Beillard : Notre pratique
résulte de conversations assez intimes et intenses. C’est un
peu comme si l’on devait se pousser dans des états difficiles pour déclencher quelque chose. Les sentiments que
nous formulons lors de ces discussions ainsi que la pratique commune du dessin engendrent les histoires et les
mises en scène de nos projets. Les objets qui en découlent
sont à la fois des sculptures et des costumes que l’on
active dans des performances et des films. Chapitre après
chapitre, des personnages évoluent dans des décors en
papier et des histoires toujours plus tristes… Dans Je n’entends plus aucune voix (2021) (Résidence Lindre-Basse /
Synagogue de Delme), nous avons choisi de mettre en
scène notre rupture dans un décor visible dans son entièreté depuis l’espace supérieur de l’atelier, comme une
maquette à échelle humaine. Avec inquiétude mais aussi
avec espoir (2021) se déployait dans une maison en papier
à la taille de La Tôlerie (Clermont-Ferrand). Le public était
invité à regarder un groupe vivre au travers des fenêtres
en plastique et pouvait aussi entrer dans l’espace pour
observer de plus près et, peut-être, assister à des scènes
de famille sans y avoir été convié. Le film Je veux que tu
meures parle, quant à lui, du sentiment inavouable de souhaiter la disparition de l’autre, comme s’il était impossible
d’être à plusieurs dans une même pièce. Lors de l’expo-

sition éponyme à la galerie Valeria Cetraro (2022), nous
avons réduit l’espace en construisant de nouveaux murs
qui perturbaient la perception du lieu. Nos installations
se déclinent donc à différentes échelles comme de multiples possibles. À la Centrale, Le Spectacle se déroule
dans un décor qui s’apparente à une salle polyvalente
où regarder la télévision. Les personnages pourraient y
jouer aux cartes, prendre le thé ou simplement visionner
un feuilleton. Dans ce dispositif inspiré de la présentation
des momies de Palerme, les poupées sont installées à
l’extérieur des murs, un peu comme si elles étaient mortes
ou en attente, en train d’observer les spectateur·ice·s qui
regardent les films dans lesquels elles jouent. Pour l’ouverture, nous faisons revivre David, Personnage 1 et Le magicien dans une performance du même nom. Sa captation
vient s’ajouter ensuite au programme diffusé sur l’écran et
les personnages regagnent alors leur position. Pour finir,
nous avons placé Elliot, le chien des parents d’Angélique
dans le décor. C’est à lui qu’il faut s’adresser si l’on veut
parler à l’un des personnages. Il est à la fois le gardien et le
guide de l’exposition — et Ludovic en a très peur !
AM : Vos personnages se caractérisent par une même
apparence physique faite d’un corps en tissu, souvent
satiné et boursouﬂ é, d’imposantes mains et d’une tête
inexpressive en bois. À l’exception de quelques signes distinctifs, iels semblent non genrés, peu individualisés mais
très stéréotypiques. Que symbolisent-iels et comment se
manifeste l’humanité dont vous parlez parfois à leur sujet?
LB & AA : Iels peuvent être perçu·e·s comme des
personnifications d’émotions, de situations décevantes,
sans issue, souvent liées à la perte (rupture, deuil…), dont
peuvent s’emparer les acteur·ice·s nonprofessionnel·le·s
avec qui nous travaillons. Chaque personnage est réduit à
une ou deux émotions, quelques gestes, et est voué à répéter les mêmes scènes en boucle. Les traits plus typiques de
certain·e·s (clown triste, toxicomane, vieux sénile…) nous
permettent de faire émerger différents états et de modeler
des personnalités ambiguës. Le·la spectateur·ice est souvent dans une position de voyeur·euse face au désarroi et
à l’expression des difficultés émotionnelles des sujets. La
sensation d’être écrasé·e par l’autre ou, au contraire, le fait
de le dominer par sa présence sont des états qui constituent le point de départ de beaucoup de nos scénarios.
AM : Certains textes sur votre travail parlent de gesamtkunstwerk (œuvre d’art totale), où l’expérience physique a
toute son importance. Vos ﬁlms y occupent une place plus
ambivalente. Ils vous permettent de façonner le temps, en
étirant les situations avec lenteur, et renforcent la sensation
d’enfermement. Ils semblent parfois reproduire une scène
de théâtre. On pourrait craindre un effet de dédoublement
entre les personnages à l’écran et les poupées de l’installation. Comment les images complètent-elles ﬁnalement la
position du corps dans l’exposition ?
AA & LB : Concernant les personnages présents à la
fois à l’écran et dans l’exposition, le public pense souvent
qu’il s’agit de marionnettes et de décors miniatures. En
présentant nos films sur de petits écrans mais avec les

AM : Bien que je ne pense pas que vous cherchiez à “faire tomber les masques” — vu la
présence toujours volumineuse de cet accessoire —, Le Spectacle livrerait-il une réﬂexion
ontologique ? À quoi vous conduisent ces gestes autour de la fragilité de la nature humaine ?
LB & AA : Il s’agit à la fois de dramatiser et dédramatiser. Nous aimons donner de
l’importance à des situations qui n’en ont pas vraiment et inversement. D’autre part, la
plupart du temps, les têtes ne sont pas des masques mais des “casques”, malgré leurs
minces ouvertures.
À l’école maternelle, je me souviens qu’on nous enfermait dans une armoire lorsqu’on
ne voulait pas faire la sieste, peut-être cette punition ne durait que quelques minutes mais
j’avais l’impression qu’elle s'étalait sur des heures. La réalisation des visages est inspirée
à la fois de masques mortuaires, des grotesques et de visages anonymes trouvés sur
internet. Que la reproduction puisse échouer est une façon d’aller vers autre chose. Il ne
s’agit pas de faire une caricature de tel ou tel visage, mais plutôt de produire un portrait un
peu “à côté”. Ils portent souvent un cerclage faisant à la fois référence à des casques de
cosmonautes mais aussi à certains portraits de la renaissance (des peintures de Van Orley
notamment). Une fois que nous sommes coincé·e·s à l’intérieur, les sculptures encombrantes, voire contraignantes imposent une manière de bouger un peu bizarre, comme si
on allait tomber. L’acte semble grandiose alors que la situation est ridicule vue de l’extérieur.
Il y a là une volonté de se placer dans un état extrême comme dans un jeu télévisé
dans lequel il faudrait se surpasser et sortir de soi-même pour remporter l’épreuve. Cette
question du dépassement de soi, que ce soit dans le sport, le cinéma, la performance — ou
l’art en général —, nous fascine car elle contient un grand potentiel d’absurde. Nous aimons
parfois dépenser beaucoup d’énergie pour pas grand-chose et en même temps nous dire
que tout est dans le détail. Fitzcarraldo de Werner Herzog est à ce titre fascinant, mais quel
enfer quand on y pense : tous ces efforts pour faire passer un bateau à travers la forêt !
AM : Ces casques-masques artisanaux associés aux costumes contribuent au style
hybride de votre œuvre, qui s’apparente à certaines traditions folkloriques. Dans l’esprit
DIY, vous ne déléguez jamais la production et réalisez tout vous-mêmes — y compris les
performances et la documentation.
AA & LB : Bien sûr les univers picturaux de Bosch ou Bruegel nous ont marqués,
mais notre rapport au folklore concerne surtout nos histoires personnelles plutôt que “la
tradition” à proprement dite qui est un mot un peu terrifiant. D’un point de vue technique,
les sculptures en bois sont réalisées avec des outils électriques et nous aimons dire que les
costumes sont “sculptés” avec de la laine. La documentation est aussi une partie du travail
qui nous passionne car c’est une façon de vivre le moment avec nos personnages. Nous
aimons penser que l’on convoque les gens à des célébrations et qu’on peut documenter
nos expositions comme des souvenirs de vacances, des repas de famille ou des fêtes. Il
nous arrive même de confier directement des appareils photo jetables aux spectateur·ice·s.
AM : Le Spectacle est une histoire troublante car, détachée de tout contexte, elle
est ﬂottante et brouille les frontières entre le théâtre et le cinéma, le décor et le réel. Il me
semble que votre réﬂexion autour du faux-semblant est aussi soutenue par un important
travail du son.
AA & LB : Les films sont doublés en plan séquence avec les accessoires du film, sans
musique. On travaille le son comme des bruiteur·euse·s avec une approche similaire à
celle de l’image. Comme nos décors en papier qui se déforment en séchant, les effets
“grossiers” (frottements, bruits de respiration, etc.) distordus changent l’expérience des
spectateur·ice·s. Sans jamais chercher à grossir les traits d’une situation, et loin d’une imitation fidèle de la réalité, l’on cumule des détails du monde et de l’humain pour interpeller sur
des situations dans lesquelles chacun·e est aussi libre de projeter sa propre interprétation.
Entretien mené par Antoinette Jattiot

45

Courtesy : les artistes

personnages à échelle humaine dans l’espace, la situation est en réalité inversée. C’est
un peu comme si vous regardiez un thriller et que le meurtrier se trouvait dans la pièce
avec vous, mais qu’il dormait. On ne cherche pas à terroriser, mais on se questionne sur
la sensibilité. Pourquoi un décès ou un incident dans un film peut-il nous atteindre comme
si c’était celui d’un proche ? Nos personnages sont chargés d’un drame et c’est toute
l’ambiguïté de ce dernier qui est en jeu. Le terme “d’œuvre d’art totale” évoqué plus haut
fait un peu peur, il résonne comme une promesse ou un teaser. Nous souhaitons surtout
faire vivre une expérience et la partager avec des personnes, même si cela échoue. C’est
l’attente et la déception qui sont intéressantes, renforcées par la durée des situations, et
toute la gêne et l’ennui qu’elles peuvent comporter. Dans Gris clair, deux marionnettes se
chamaillent sur un lit filmé en plan fixe rapproché, qui nous invite à plonger dans un état
sentimental. La position du·de la spectateur·ice nous intéresse — ici il·elle n’a pas d’échappatoire. Des réalisateur·rice·s comme Chantal Akerman, Béla Tarr, Alexeï Guerman, David
Lynch ont su merveilleusement installer le temps dans l’image sans craindre de l’étirer.

M 90
INTRAMUROS

Angélique Aubrit & Ludovic Beillard,
Je n’entends plus aucune voix, 2021,
vue d’exposition à Résidence LindreBasse / Synagogue de Delme (LindreBasse France)

Peggy Buth,
Monument, 2005

Courtesy de l’artiste et collection FRAC Alsace, France
Photo © CIVA-2023

STYLE
Traumnovelle,
Congolisation, 2023
Photo © CIVA-2023

STYLE CONGO.
HERITAGE & HERESY
EXPOSITION ORGANISÉE PAR LE CIVA
ET TWENTY NINE STUDIO
CIVA
55 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
JUSQU’AU 03.09.23

M 90
INTRAMUROS

46

CONGO

Style Congo. Heritage & Heresy réunit les
œuvres de onze artistes et collectifs autour
de l’Art nouveau avec un point de vue radicalement décolonial. Résultat de plus de deux ans
de recherches dans les archives du CIVA mais
aussi à l’Université de Gand, à la Bibliothèque
Nationale de France, à l’AfricaMuseum, le projet s’est construit autour des travaux de Debora
Silverman1, auteure d’articles qui explorent l’Art
nouveau belge, surnommé, sans ironie, le style
“coup de fouet”. L’équipe curatoriale rassemblant Sammy Baloji, Silvia Franceschini, Nikolaus
Hirsch et Estelle Lecaille a conçu cette exposition avec Traumnovelle et commissionné la production de trois œuvres. Organisée par le CIVA
et Twenty Nine Studio, en collaboration avec
KANAL — Centre Pompidou dans le cadre du
programme “Living Traces” (mars 2022 — mars
2023), l’exposition clôture donc celui-ci autour
des traces vivantes de la colonisation, dans
la ville de Bruxelles et dans le paysage urbain
congolais2. Elle ouvre de nouvelles perspectives
et le travail des artistes change en profondeur
le regard sur le patrimoine. Un programme de
conférences accompagne l’exposition jusqu’en
septembre 2023. À suivre.

ayoh kré Duchâtelet,
Ornaments and Crimes, 2023
Courtesy de l’artiste

1 Le professeur Silverman a publié de
récents ouvrages à propos de la frise de
mosaïques de Klimt au Palais Stoclet ; sur
l’impact de l’État indépendant du Congo
sur le modernisme fi n-de-siècle belge ; sur
le style “coup-de-fouet” de l’Art nouveau
en tant que Style Congo ; et l’histoire et la
politique de la mémoire du Musée royal
de l’Afrique centrale (AfricaMuseum).
Deux livres sur l’Art nouveau belge en tant
que “modernisme impérialiste” sont en
préparation : Art of Darkness & Modernity
Without Borders : Politics, Congo, and the
Avant-Garde in King Leopold II’s Belgium.

2 Voir l’art même 88, pp. 52-54.
3 Hippolyte Fierens-Gevaert (1870-1926),
premier conservateur des Musées royaux
des Beaux-Arts de Belgique et professeur
d’esthétique et d’histoire de l’art, rappelle
que le terme Style Congo s’est popularisé
depuis la salle ethnographique du Palais
colonial, conçu par Paul Hankar à
l’occasion de l’Exposition internationale de
Bruxelles en 1897. Cette section coloniale
se trouvait à Tervuren. Fierens-Gevaert,
H., Nouveaux essais sur l’art contemporain,
Paris, Éd. Félix Alcan, 1903, p. 60.

47
M 90
INTRAMUROS

Le Style Congo, l’expression apparaît à la fin du XIXe PROGRAMME PUBLIC :
siècle comme synonyme populaire du Style nouveau — ou CIVA.BRUSSELS/FR/EXPOS-EVENTS/
STYLE-CONGO
Art nouveau —, ce courant naissant porté par les archi3
tectes belges Hankar, Hobé et Horta, entre autres . On ne Édition d’un catalogue publié par CIVA
Spector Books disponible à partir de
peut ignorer, dates à l’appui, que l’histoire de ce mouve- et
septembre 2023 (dates à conﬁrmer).
ment architectural d’art total est directement liée à l’histoire Parallèlement à l’exposition et
coloniale, à l’exploitation des ressources congolaises, les à la publication, CIVA et e-ﬂux
une série d’essais sous
bois durs et l’ivoire, et aux recettes générées sur place présenteront
le titre Appropriation.
par l’exploitation des travailleurs congolais. Une exposition n’avait jamais été aussi claire sur le sujet. Monument
(2005), de Peggy Buth, dès l’entrée donne le ton : on ne
déboulonne pas, ici on questionne l’espace public.
Au centre du parcours se trouve Congolisation (2023), une installation du studio d’architecture Traumnovelle. L’installation se concentre sur l’histoire des pavillons coloniaux
belges des Expositions universelles, entre 1885 et 1958. Le collectif a sélectionné 126
documents qui montrent de manière précise que l’objectif des pavillons est invariablement
économique : vendre du produit congolais. Mais l’archive montre aussi que les architectes
commandités pour ce travail (Hankar, Lacoste, Pechère) créent l’habillage, une boîte artificielle qui ressemble à une image qu’ils se font du Congo. La représentation du Congo
dans ces foires internationales sert à mieux l’exploiter. La rencontre entre la forme et le
fond est violente. La vraie question n’est donc pas celle du style.
À proximité et en lien avec les archives, une installation vidéo questionne un autre type
de “pavillon”, le pavillon tropical, celui du colon installé au Congo à la fin du XIXe siècle et
au début du XXe siècle. Johan Lagae et Paoletta Holst, avec la complicité de Donatien
Dibwe dia Mwembu, étudient le travail d’Edmond Leplae, premier directeur des services
de l’agriculture au ministère belge des Colonies. Celui-ci rend compte de ses voyages
sous les tropiques pour le compte de la Belgique et il en ressort que la promotion de la
“maison du colon” est le principal instrument de mise en valeur (= exploitation) de la colonie. Sur la mezzanine, Au-dedans de murs (2023) de Jean Katambayi Mukendi interroge
le développement économique, urbain, industriel et architectural promis par l’Exposition
internationale de 1931 à Lubumbashi. De son côté, il en ressort une profonde désillusion
qu’il met en scène. La fée électricité n’a pas produit le miracle escompté.
Les œuvres de Daniela Ortiz, Rossella Biscotti, Ruth Sacks et Judith Barry se déploient
autour de l’installation de Traumnovelle. Elles questionnent également l’histoire des pavillons : The Rebellion of the Roots (2021), série de petits tableaux de Daniela Ortiz, s’intéresse
aux origines des jardins botaniques et des serres construites lors des expositions internationales au XIXe siècle. Avec Congo Congo Bruxelles Bussel (2007), l’artiste bruxelloise
Rossella Biscotti reproduit deux images stéréoscopiques imprimées à grande échelle et qui
montrent les pavillons de Bruxelles et du Congo construits en vis-à-vis en 1935 à Bruxelles :
le palais de Bruxelles, aux proportions classiques, et le pavillon du Congo, combinaison
imaginaire de cultures africaines et islamiques. Dans The Unmade Pavilion (2022), l’artiste et
chercheuse Ruth Sacks a produit des moulages en fonte sur la base des plans du pavillon
colonial jamais réalisé de Victor Horta. The Work of the Forest (1992) est une installation
vidéo de Judith Barry qui fait partie des collections du CIVA. On redécouvre avec intérêt
cette œuvre visionnaire exposée pour la première fois à la Fondation pour l’Architecture, il

y a vingt ans. Dans un décor inspiré du pavillon de Tervuren
de Hankar (1897) et du Musée royal de l’Afrique centrale,
l’artiste met en scène des histoires contradictoires à la croisée du Congo belge et de l’Art nouveau.
Le Musée royal de l’Afrique centrale est aussi le sujet
de l’œuvre de Peggy Buth, Desire in Representation (20062008). Les photos de l’artiste montrent les tentatives de réagencements muséographiques des espaces du musée de
Tervuren au moment où il démarre son plan de rénovation et
se débat notamment avec la question de la représentation
du patrimoine du Congo belge.
Comme l’espace Congolisation de Traumnovelle, deux
autres œuvres ont été commissionnées pour l’exposition.
Elles convoquent la mémoire. Chrystel Mukeba photographie des personnes belges, afrodescendantes dans
des bâtiments Art nouveau parmi les plus emblématiques
de Bruxelles, comme la Maison Horta, l’Hôtel Frison et la
Maison Van Eetvelde construite entre 1895 et 1899 par
Horta pour Edmond van Eetvelde, secrétaire général pour
l’État indépendant du Congo. Ce travail, sensible par la qualité des portraits, l’est aussi sur le fond. Les démarches de
l’artiste pour obtenir les autorisations de prises de vue ont
duré plus d’un an. Les propriétaires n’ont pas tous donné
leur autorisation. Mais ceux qui l’ont fait ont entendu la
démarche de l’artiste. Par ces portraits, Chrystel Mukeba
suggère une réappropriation symbolique de cet héritage
compliqué et se demande à qui ce patrimoine appartient
aujourd’hui ?
Ornaments and Crimes (2023), l’installation d’ayoh kré
Duchâtelet, crée un pont entre passé colonial et futur dystopique autour de la ville de Mbanza-Ngungu, anciennement
Tysville. Dans cette ville, témoin du développement industriel et du chemin de fer, on croise encore aujourd’hui des
fantômes de l’Art nouveau. Un ancien hôtel colonial devenu
tribunal sert de déclencheur au récit-fiction de l’artiste. En
combinant dessins et création sonore, il invite littéralement
le visiteur à le suivre dans une “chambre d’écoute”. Parmi
les dessins qu’il a retenus pour démarrer sa recherche — et
ce n’est qu’un début —, on reconnaît un fragment du Sphinx
Mystérieux (1897) de Charles Van der Stappen (Bruxelles,
Musées d’Art et d'Histoire), célèbre sculpture d’une femme
en ivoire et argent, qui pose la main devant sa bouche
comme pour s’imposer le silence. Que faut-il donc taire ?
L’Art nouveau est l’un des arguments de vente du
produit culturel bruxellois. Bruxelles est célébrée pour
ses constructions de Style nouveau, devenues icônes du
patrimoine. Le réﬂexe bruxellois a été de créer une fascination autour de ce patrimoine architectural. Les institutions
et la région bruxelloise ont restauré et patrimonialisé sans
remettre en question les histoires canoniques et les racines
coloniales de ce patrimoine. En sortant de l’exposition, la
fascination pour l’Art nouveau n’opère plus de la même
façon. La visite de Style Congo suggère que le moment est
propice pour instruire une re-signification décoloniale des
espaces privés et publics à Bruxelles.
Christine Bluard

Au Beursschouwburg (Bruxelles), la jeune curatrice Sofia Dati propose
depuis deux ans un programme engagé qui se nourrit d’une réflexion
sur l’histoire de l’art et de ses formes. C’est cette même réflexion qui
l’a conduite à intégrer dans son travail de commissaire d’exposition
des pratiques collaboratives et décloisonnées à l’instar de celles
menées avec le collectif Black(s) to the Future.

FORMES
COLLECTIVES

En 1996, Rosalind Krauss et Yve-Alain Bois sont les
commissaires de L’informe, mode d’emploi au Centre
Pompidou. Lors d’un master en études curatoriales,
Sofia Dati se passionne pour cette exposition inspirée de
Georges Bataille qui, en 1929, en donne cette définition :
“l’informe est une opération qui consiste à déclasser, au
double sens de rabaisser et de mettre du désordre dans
toute taxinomie, afin d’annuler les oppositions sur quoi se
fonde la pensée logique et catégorielle”.1
Or, qu’est-ce le travail de commissariat sinon mettre en
ordre des objets, mettre en lumière des traits communs,
associer et rendre cohérent ? Krauss et Bois ont tenté de
répondre à ce paradoxe à partir de quatre grands axes
présents dans leur exposition désormais historique : l’horizontalité ou la remise en question du tout-visuel et de la
surface du tableau ; le battement qui regroupe des œuvres
changeantes ; le bas-matérialisme qui donne à voir des
matériaux bruts, non sublimés ; l’entropie, soit la désagrégation de tout système organisé. Et, ce faisant, d’énoncer :
“L’exposition […] propose une nouvelle grille de lecture qui
pourra s’appliquer plus tard à de nombreux autres objets.”2
Bien que les œuvres aient alors été ancrées dans une
relecture de la modernité, les grands axes de leur approche
restent étonnamment pertinents pour l’art actuel, collectif,
engagé, qui s’accommode mal de certaines catégories.

Vue de l’exposition Quiet Refusal
de Black(s) to the Future,
Beurschouwburg, 2023
Photo © Fabien Silvestre Suzor

Jyoti Mistry, When I grow up I want to
be a black man, South Africa/Austria,
2010, 10 min

M 90
INTRAMUROS

48

Photo © Mariana Machado

et Eden Tinto Collins qui réﬂéchissent à la représentation des corps noirs dans le cinéma
expérimental ; le programme de Surplus Cinéma d’Elli Vassalou et Christina Phoebe
qui repensent l’accès des femmes et des minorités de genre aux techniques cinématographique à l’occasion d’un atelier en mixité choisie et d’une sélection de films. Avec ce
projet, la caméra, originellement outil de contrôle, devient un objet de soin à l’intérieur d’une
communauté et l’aide à se constituer comme telle.
Les projets sont construits selon des méthodologies collaboratives qui visent à créer
des formes pérennes, par-delà ce qui est montré au public. Chacune de ces formes naît
organiquement et Sofia Dati confesse que son rôle de curatrice se déplace souvent,
entre la médiation et le fait d’être partie prenante des projets. De même, les frontières
entre les disciplines ne sont pas si strictes, et si sa collègue Elisa Liepsch s’occupe de
la performance et Gilke Vanuystel de la musique, les idées s’entrecroisent. Chacune est
autonome mais les prises de décision sont le fruit de conversations trans-disciplinaires
au sein de l’équipe artistique. Ensemble, elles développent des focus, comme en ce
moment Facing Violence, qui guident une partie de la programmation et qui, en outre,
alimentent les conversations à l’intérieur de l’équipe. À de
QUIET REFUSAL
nombreuses reprises, Sofia Dati rappelle que rien n’est
BLACK(S) TO THE
jamais totalement transparent et partagé avec le public.
FUTURE (SYBIL COOVI
HANDEMAGNON, KYO
Avec les artistes comme avec ses collègues se nouent des
KIM, FALLON MAYANJA,
relations particulières qui leur sont propres et diffèrent de
NICOLAS PIRUS & MAWENA
l’expérience des visiteur·euse·s.
YEHOUESSI)
BEURSSCHOUWBURG
Il y a donc une dimension cachée (plus qu’informe,
20-28 RUE ORTS
immatérielle) dans chaque projet d’exposition. Comment
1000 BRUXELLES
cela se traduit-il dans l’expérience de la visite ? L’exposition
WWW.BEURSSCHOUWBURG.BE
JUSQU’AU 21.05.23
du collectif Black(s) to the Future est une tentative de
réponse.
Sofia Dati rencontre tout d’abord Fallon Mayanja, qui vient performer à la Loge en
septembre 2021. Eden Tinto Collins (Black Archives) lui montre ensuite le film de Mawena
Yehouessi, Sol in the Dark (2022), un essai documentaire sous forme de collage vidéo.
On y retrouve au montage Nicolas Pirus du collectif, mais aussi une vingtaine d’artistes
confirmé·e·s, étudiant·e·s ou amateur·e·s. Ce film répond de manière chorale à l’invitation
de l’artiste à réﬂéchir sur la figure du lascar. Mawena Yehouessi, qui écrit en ce moment
un doctorat à la Villa Arson sur la politique du collage, reste l’hôte de ces propositions
de musique, d’images, de textes et signe le film. Sophia comprend alors un peu mieux
la manière de travailler du collectif et lui adresse une invitation à faire découvrir ses pratiques. C’est un prétexte à une rencontre, à entrer dans une conversation plus dense et
comprendre le travail par la pratique.
Black(s) to the Future est un lieu pour se soutenir les un·e·s les autres et partager des choses qui inspirent le collectif. L’auctorialité reste individuelle, mais
les travaux se nourrissent mutuellement et les expertises s’échangent. Le collectif est pensé avant tout comme un espace de soutien et de ressource.
La non-thématisation de l’exposition est une tentative de présenter des pratiques qui se
répondent sans pour autant provenir d’une même nécessité, dans un agencement non
linéaire. Sofia Dati se situe donc toujours dans la lignée de Krauss et Bois et tente de
penser la curation à partir de l’informe. Ce qui l’intéresse le plus c’est le matériau brut,
invisible de la collaboration. Ainsi, le programme cinéma proposé par le collectif est avant
tout envisagé comme un lieu de discussion avec le public et une plateforme d’invitation à
d’autres artistes comme Guy Woueté. Il ne s’agit pas seulement de montrer les images
de la violence coloniale sur les corps, mais de créer un contexte pour s’y confronter
ensemble.
En restant fi dèle à ses interrogations académiques
tout en étant perméable au monde qui l’entoure, Sofia Dati
entend utiliser de manière politique les grands enjeux de
l’histoire de l’art et de sa critique de la modernité.
Black(s) to the Future
Florent Delval
Photo © Mariana Machado

49

1 Cité dans le communiqué de presse de
l’exposition (1996).
2 Ibid.
3 Ibid.

M 90
INTRAMUROS

“Style, thème, chronologie ou œuvre en tant que production totale d’un artiste”3 rappellent un regard universaliste,
tandis que l“informe” évoque “informel”, adjectif utilisé avec
condescendance pour décrire les échanges économiques
du Sud global, des stratégies de petite échelle, non régies
par un système centralisé. L’informe est peut-être davantage l’invention d’interactions au niveau d’une communauté
qu’une production d’objets.
Après avoir été assistante curatrice lors de RisquonsTout au Wiels, Sofia Dati est engagée au Beursschouwburg
en plein confinement. Elle intègre son nouveau poste avec
l’idée de poursuivre ses recherches : comment déployer
des systèmes de relation et d’affection ?
Son premier projet est une exposition d’Ève Gabriel
Chabanon qui invite une dizaine de personnes exilées en
France à présenter leurs pratiques rendues impossibles
par leur situation légale. L’exposition dresse le portrait d’un
collectif non producteur, c’est-à-dire de personnes qui
notamment, pour des raisons légales induites par l’exil, ne
peuvent exercer leur activité d’artistes ou d’artisans.
Ce qui est non directement productif appartient aux
marges, notamment en art, car l’artiste est la personne
qui concrétise des idées, les rend tangibles. L’informe dialogue avec l’abjection, un autre concept de Bataille. Dans
un système capitaliste, le non-productif est non assimilé
et provoque le rejet. La marge est ce qui fait peur, ce qu’il
faut éviter à tout prix au risque de déchoir, autant qu’elle
est promesse de liberté.
Lorsque Sofia Dati revendique le terme d’“abjection”
comme socle de sa réflexion curatoriale, c’est ainsi
qu’il faut le comprendre : est-il possible de s’extraire
du grand organisme productiviste et de penser, à
partir de la marge, une multitude d’interactions ?
La programmation du Beursschouwburg s’est recentrée depuis quelques années sur la défense d’artistes
minorisé·e·s, racisé·e·s ou queers, notamment. Quand on
évoque cette politique de visibilisation, Sofia Dati répond
d’une manière subtile qui montre que la réﬂexion de l’équipe
dirigée par Melat Gebeyaw Nigussie depuis 2020 dépasse
les simples quotas de représentation. La politique du
Beursschouwburg est de proposer des modes d’organisations collectives ou des interactions inédites, entre artistes,
avec l’équipe, avec le public. Or, les personnes minorisées
qui ont dû collaborer pour survivre ou créer des espaces
safer savent inventer leurs propres formes de socialisation.
Sofia Dati applique la réﬂexion à sa pratique qui repose
sur le décloisonnement et la complémentarité. Elle ne s’estime pas experte en art audiovisuel ou en cinéma, car ce
n’est pas sa formation académique. Ce qui pourrait être
perçu comme un manque devient en fait un espace ouvert
à la curation collective de programmes de films : Black
Archives avec Maxime Jean-Baptiste, Stéphane Gérard

Chez le peintre et collectionneur Michel
Leonardi, de gauche à droite et de haut en
bas, un masque hindouiste népalais, une
aquarelle de Sandra Ancelot, un dessin
de Michael Dans, une peinture sur bois
de Denis Verkeyn, un masque Abelam de
Papouasie-Nouvelle-Guinée, une peinture
sur toile de l'artiste et collectionneur,
une photographie de Thomas Chable, une
technique mixte sur papier d'Eleni Kamma
et une gravure de James Ensor
© Photo : JM Sarlet

VIEWS

PRIVATE

l’art même : Quel rôle jouent à votre avis les collectionneurs privés dans le champ de l’art contemporain ?
Pourquoi avoir choisi de rendre hommage aux collectionneurs liégeois, spéciﬁquement liés à notre région ?
Yves Randaxhe : J’ai passé vingt ans à la tête de la
collection artistique de la Banque Nationale, une entreprise
d’intérêt général de statut semi-public. Ce cadre m’a offert
une première occasion de réﬂéchir au sens du geste de collectionner. Quand la Ville de Liège m’a proposé de travailler
autour des collectionneurs liégeois, j’y ai vu l’occasion de
prolonger cette réﬂexion dans le champ privé. J’étais tenté
par une approche de la collection qui ne serait pas strictement théorique ou conceptuelle, mais qui se concentrerait
sur des pratiques. Si l’on s’intéresse au travail de ceux qui
ont bâti des collections, on s’aperçoit qu’ils font toujours
un peu autre chose que ce qu’on attendrait d’eux. Ce qui
définit le mieux les pratiques des collectionneurs rencontrés à Liège me semble être la recherche d’un engagement
actif dans la vie artistique locale, mais plus large aussi. J’ai
été frappé par ce souci constant de soutenir, d’impulser,
de faire partie du mouvement de l’art contemporain, de
l’aider à se définir. Dans une proximité très grande avec les
artistes, les collectionneurs privés rencontrés considèrent la
création contemporaine comme une forme de bien public.
Ce serait trop simple de croire y déceler un paradoxe. Sans
être servile quant à leur projet, je voulais valoriser le rôle
qu’ils jouent pour la création contemporaine. Au début, je
n’étais pas très emballé à l’idée de me limiter à Liège, je
trouvais cette délimitation absurde. Puis je me suis rendu
compte que des spécificités liégeoises émergeaient, qui
méritent finalement ce regard particulier et qui ancrent la
création contemporaine dans une zone géographique. Il
y a de nombreux artistes à Liège, mais aussi des acteurs
culturels forts (Espace 251
Nord, New SPACE, Flux, les La collection de Monsieur B*** : Versuch
Berge zu Versetzen (Tentative de déplacer
Brasseurs…).
des montagnes), de Barbara et Michael
Leisgen

M 90
INTRAMUROS

50

Photo © Jean-Michel Sarlet

La Boverie accueille l’exposition Private views dédiée aux
collections privées d’art contemporain d’origine liégeoise.
Sous le commissariat d’Yves Randaxhe, plus de 250 pièces
issues de ces collections (Francis Alÿs, Charlotte Beaudry,
Michael Dans, Simon Hantaï, Giorgio Morandi, Niki de St
Phalle, et de nombreux autres artistes) sont exposées en
dialogue avec quelques œuvres choisies dans la collection permanente du musée. Private views intègre aussi une
intervention proposée par deux curateurs associés au projet Art au centre (Sophie Delhasse et Maxime Moinet), invités à sélectionner des artistes de leur réseau développant
un regard critique vis-à-vis de l’idée même de collection.
Un catalogue documenté accompagne l’exposition.

AM : Vous reconstruisez un regard collectif à partir de collections privées, autrement dit
à partir de manières de regarder très singulières, qui fonctionnent aux coups de cœur, aux
désirs, et aux attachements subjectifs. Vous opérez une sélection en croisant plusieurs critères, celui de l’ancrage local, celui de l’engagement (avoir un projet — même modeste — de
collection), mais aussi celui de l’intérêt plastique ou poétique des œuvres. Il y a une sorte
de double échelle, ou de double ﬁltrage : un coup de “cœur raisonné” qui vient se greffer
sur un premier coup de cœur. Comment envisagez-vous ce travail ?
YR : On y va, on s’imprègne, on écoute. Il arrive qu’un collectionneur devienne la référence pour tel ou tel artiste. Ils peuvent suivre des artistes sur le très long terme, et je voulais
rendre justice à ce travail d’accompagnement, faire percevoir leur fidélité, le déroulement
de leurs affects, la singularité de leurs regards. En miroir, j’ai sélectionné des œuvres qui
n’étaient pas exactement dans le périmètre de leurs préférences, pour que le spectateur
puisse voir des choses qu’il ne s’attendait pas à voir. Certaines pièces dénotent ; elles sont
surprenantes, magnifiquement choisies. Il fallait restituer cette qualité de regard.
AM : Partant de là, comment est née cette idée de faire appel à Art au centre ? L’initiative
est venue de vous, vous avez en quelque sorte organisé une résistance dans votre propre
projet, qui puisse en prendre le contre-pied.
YR : À la fin du projet, j’ai pensé qu’il manquait une dimension. À mon âge, avec mon
expérience, j’ai certainement une approche assez classique de ces thématiques. Or j’avais
envie d’un autre volet, qui intégrerait des acteurs du monde de l’art plus jeunes, susceptibles de me contredire, d’interpeller ma manière sans doute trop carrée de voir les choses.
J’avais envie d’air frais. J’ai demandé à Art au centre de faire une proposition, d’apporter
un regard extérieur, critique. J’ai pensé que ce serait plus gai, plus vivant. Sinon j’amenais
une idée trop figée. Or les collectionneurs donnent l’exemple de tout autre chose.

AM : Vous choisissez d’intervenir dans les marges
de la scénographie, de manière efﬁcace et radicale, par
exemple en exposant une œuvre que les spectateurs ne
verront même pas, à destination du personnel du musée.
Est-ce pour suggérer qu’une œuvre achetée est une œuvre
potentiellement invisibilisée, conﬁsquée à une circulation
plus large ?
SD : Souvent, dans les institutions muséales, l’équipe
technique est invisibilisée. Or chaque agent est nécessaire.
Il s’agit aussi de créer un écho aux notions de contamination et de cohabitation portées par l’exposition. Faire
disparaitre une œuvre au sous-sol était enfin un clin d’œil au
fait que lorsqu’une œuvre est achetée par un collectionneur
privé, elle n’est plus accessible, sauf pour un groupe restreint d’individus. C’est d’ailleurs le seul vrai “accrochage”
de notre intervention, tout le reste joue sur l’imperceptible,
ou sur l’à peine perceptible.
YR : La question de la visibilité était au cœur de notre
réﬂexion. Il y a des collectionneurs qui ne voient pratiquement jamais leurs pièces. Il ne faut pas en conclure trop
vite pour autant que leur seul objectif est financier. Ce n’est
pratiquement jamais le cas. Mais il est vrai que Private views
cherche à faire voir un patrimoine autrement invisible. En
même temps, dans les collections publiques, énormément
d’œuvres ne sont jamais montrées. À un moment donné,
dans le parcours d’un artiste, les œuvres de jeunesse sont
écrasées par le reste de l’œuvre, suite à un désintérêt du
marché, qui peut lisser la production. Les collectionneurs
peuvent alors faire réémerger des pièces plus particulières.
Entretien mené par Maud Hagelstein

51

AM : Pourtant votre choix scénographique, curatorial, consiste à ne pas présenter les
collections par collection, justement. Votre démarche vise des proﬁls de collectionneurs
qui échappent aux catégories attendues, et en même temps vous réinscrivez le regard sur
l’œuvre elle-même, sur ce qui en elle parvient à retenir l’attention. Ce choix ne suppose-t-il
pas de valoriser les œuvres (de remettre l’art au centre) plutôt que les collectionneurs ?
YR : En effet, mais dans la mesure où j’avais rassemblé des collectionneurs de niveau
international et d’autres plus modestes, si j’avais fait un travail de comparaison, je risquais
de produire des effets de concurrence ou d’étalonnement — ce que j’aurais trouvé sans
intérêt et injuste vis-à-vis des “petits formats” qui proposent toutefois un travail de fond.
Je voulais suspendre ces effets de concurrence. Dans un musée, l’on ne classe pas les
œuvres en fonction de la collection dont elles sont issues, on donne à voir un patrimoine
global. Ici, j’ai voulu considérer le patrimoine de tous ces collectionneurs comme un seul
patrimoine collectif. On aurait pu examiner le rôle des galeries : certaines sont très suivies,
prescriptives, impactent le goût, etc., comme la galerie Vega au début des années 1970,
ou la galerie Nadja Vilenne aujourd’hui. Si le choix scénographique fut de ne pas comparer
les collectionneurs, le catalogue en propose des portraits plus détaillés : leurs élans, les
effets générationnels, l’impact des galeries sur leur regard, la liberté avec laquelle ils ont
creusé leur voie.

AM : Quelle a été la réponse d’Art au centre à cette
proposition ?
Sophie Delhasse : Pour la première fois, notre collectif
a mis en place un autre projet que le parcours artistique
dans les vitrines commerçantes inoccupées de la ville.
La question des pratiques de collection me parait d’une
grande actualité, tant sur le plan institutionnel que sur le
plan artistique. Les collections privées dominent l’espace
public ; leur emprise n’est pas négligeable. Dans l’acte de
création, les artistes — alors qu’ils sortent parfois tout juste
d’une école — sont inﬂuencés par les conceptions liées aux
pratiques nouvelles, qui brouillent la séparation entre institutions publiques et collections privées. Notre proposition a
été de proposer a contrario des œuvres difficilement collectionnables ou “muséifiables” et d’insérer ces œuvres dans
les interstices de l’exposition (couloirs, dos des cimaises,
local technique, toilettes...) pour (faire) réﬂéchir aux enjeux
des pratiques de collection, comme la question de la consécration (ou de la marginalité), du mécénat, des nécessités
financières. Ces enjeux sont très concrets pour la pratique
artistique. Les artistes sélectionnés permettent par exemple
de réﬂéchir à la vie d’une œuvre et à sa disparition. C’est le
cas pour Charlie Malgat (FR), Maria Vita Goral (BE) ou Julia
Gault (FR). Est-ce qu’une œuvre qui aurait une durée de
vie limitée à quelques années peut être achetée ? Quelle
est la valeur d’une œuvre qui disparaîtrait complètement ?
La sculpture de Charlie va disparaître. On voit le problème
que cela pose à toute entreprise de conservation. Ce n’est
qu’un exemple, et on a voulu ouvrir des questions plus qu’y
répondre, déplacer le regard. Notre proposition est discrète
mais elle interroge ces enjeux : la gestion du marché de l’art
par les pratiques de collection, le jeunisme qui fragilise les
artistes au-delà d’un certain âge, le rapport des collectionneurs aux œuvres éphémères ou aux œuvres qui supposent
l’activation d’un protocole, et toute la complexité sociale et
économique liée au statut actuel des artistes.

M 90
INTRAMUROS

AM : Le fait de réduire le périmètre de l’enquête aux PRIVATE VIEWS
SOUS COMMISSARIAT D’YVES
collections privées vous a peut-être permis de faire émerger RANDAXHE
des proﬁls de collectionneurs plutôt négligés ? Des collec- LA BOVERIE
tionneurs “amateurs”, parfois plus modestes, qui ne sont PARC DE LA BOVERIE
4020 LIÈGE
pas forcément connus du grand public ?
WWW.LABOVERIE.COM
YR : Oui exactement, je voulais obtenir une granu- JUSQU’AU 13.08.23
lométrie plus fine. Si on prend une catégorie plus large,
comme celle des “collectionneurs français”, on peut faire
des statistiques valables, mais on perd en sensibilité, en dimension humaine. Ici, je pouvais
déplacer le regard vers de plus petits collectionneurs. “Collectionner” est un processus,
une attitude, bien plus qu’une simple pulsion d’accumulation. Le nombre d’œuvres ou la
fortune ne sont pas déterminants pour définir la qualité d’une collection. Monsieur B. était
conducteur de travaux à la Province et, par l’entremise de Jacques Charlier qui l’a amené
à la galerie Vega, il a commencé à acheter des œuvres. Sans grosse fortune, il a construit
une collection modeste mais forte, qui comprend des pièces très intéressantes. Certains
n’ont qu’une dizaine de pièces, mais suivent de près les artistes. Je me suis tourné vers
des collectionneurs que d’autres considéraient comme de simples amateurs. Mais à mes
yeux, il s’agit d’un continuum, ce serait absurde d’arrêter la définition à la fortune ou au
nombre d’œuvres.

M 90
INTRAMUROS

52

Loup Lejeune, Plasma, dimensions
variables, installation in situ créée
pour Sub Terra, vue d’exposition,
Maison des Arts, Schaerbeek, 2023

Corine Borgnet, Le dernier souper, 2019,
jesmonite et os de volailles, 200 × 200 cm,
vue d’exposition, détail, Sub Terra, Maison
des Arts, Schaerbeek, 2023

ARCHÉOLOGIE
DU
FUTUR

Douze artistes investissent la Maison des
Arts avec Sub Terra, voyage dans les profondeurs de la terre orchestré par Lola Meotti
afin de sonder nos relations ambivalentes,
déférentes ou violentes, avec le monde sousjacent, lieu d’inhumation des morts, d’exploitation par les vivants, d’exhumation de vestiges d’autres temps. Terre, sel, os, pétrole
ou pierre sont mis à profit en des propositions
singulières qui questionnent notre civilisation
dans un aller-retour permanent entre passé,
présent et futur potentiel, plus que jamais
conditionnel.

Dans le vestibule de l’ancienne demeure patricienne, c’est l’image d’un artefact absent
qui fait office de préambule, un crâne du Vanuatu (Océanie) dont l’air ébahi interpella Lola
Meotti lorsqu’elle le découvrit, désormais figure tutélaire de sa proposition. C’était en 2015,
à la Völklinger Hütte (Allemagne), ancienne usine classée datant de l’apogée de l’industrialisation, reconvertie en musée et lieu d’expositions. Ce crâne humain surmodelé qui joua le
rôle primordial d’intercesseur avec les ancêtres de sa communauté pouvait légitimement se
demander ce qu’il fabriquait à des milliers de kilomètres de son archipel du Pacifique, dans
la salle des machines d’un temple sidérurgique. Ce revenant d’outre-tombe dialoguait-il
avec les fantômes des anciens ouvriers de ce site patrimonial devenu mémorial? Mémoire,
rituels funéraires, ressources naturelles, climat… Autant de thèmes a priori hétérogènes
se télescopèrent alors dans l’esprit de l’artiste et commissaire Lola Meotti, désormais
interconnectés dans l’exposition Sub Terra, spécifiquement conçue pour cet autre lieu
patrimonial empreint de mémoire qu’est la Maison des Arts. Dans la première salle, le
public est accueilli par deux créatures chimériques en terre cuite qui, avec des milliers
d’autres, affables ou pleines de malice, peuplent la cosmogonie que Seyni Awa Camara
(SN) façonne dans l’argile depuis des décennies. Ces fétiches animistes participent de
la même dimension mythique que leur génitrice, initiée à la céramique dès l’enfance par

M 90
INTRAMUROS

sa mère potière, mais aussi par les esprits de la forêt qui
l’enlevèrent avec ses frères pour leur révéler les mystères de
l’art de la terre. Dans son village de Casamance qu’elle n’a
jamais quitté, la sculptrice octogénaire continue de donner
vie à ses totems en glaise qui parcourent le globe et traversent les frontières. Dans la lumière tamisée de l’ancienne
salle à manger, le documentaire In Purgatorio (2009) de
Giovanni Cioni (IT) s’inspire du culte des âmes du purgatoire pratiqué à Naples et se déploie comme une errance
onirique dans un entre-deux mondes où vivants et morts
cohabitent. Ce film qui interroge la mémoire et la fragilité
de l’existence se définit comme un Memento mori, une
vanité en Super 8 au grain nostalgique. Sous le lustre en
cristal de la grande salle, une table de banquet statufiée et
chaotique compose une autre vanité, en 3D et monochromatique. Idéalement installé dans ce précieux décorum, Le
Dernier Souper (2019) de Corine Borgnet (FR) détourne la
Cène pour figurer notre civilisation de surconsommation
moribonde. Les assiettes empilées et la couronne centrale
témoignent d’un festin royal, depuis longtemps terminé,
comme en attestent les carcasses animales fossilisées. Il
suffirait d’un soufﬂe pour que ce Memento mori en os et jesmonite s’effrite. Au-delà de la désolation, c’est la résilience,
la seconde chance, la vie après la mort, l’éternel recommencement que l’artiste évoque par son acte réparateur
qui transcende des matériaux peu nobles dans une nature
morte à la beauté troublante. La mort rôde encore dans la
bibliothèque transformée en chambre funéraire par Carole
Louis (BE) avec Réserves (2023). Au centre de la pièce, un
frigo-sarcophage abrite une figure de gisant au masque de
squelette. La console de jeu portative et le jouet en plastique déposés dans ses mains tout comme les bouteilles et
canettes de soda cristallisées sur les étagères constituent
les offrandes censées le divertir et le sustenter dans son
voyage éternel. Cette installation conçue in situ matérialise
une performance installative réalisée par l’artiste au Chili,
où elle activait et mixait deux faits immatériels : un ancien
rituel interdisant la consommation de certaines denrées
afin de prévenir leur extinction ainsi qu’une légende urbaine
selon laquelle un enfant aurait survécu à des inondations
en se cachant dans un frigo. Diffusée sur un petit téléviseur à l’esthétique cheap, la vidéo Cave in for later (2021)
documente ces futurs vestiges archéologiques du temps
présent et les met en abîme.

À l’étage, les Malachite Mobiles (2015-2017) de
Maarten Vanden Eynde (BE) constituent d’autres reliques
de notre ère technologique. Initialement conçues pour la
Biennale de Lubumbashi en collaboration avec des artisans
locaux, ces répliques de téléphones mobiles en malachite
réfèrent autant aux produits finis qu’à leurs origines métalliques. Le cuivre qui compose largement nos outils numériques est aussi fortement présent dans cet autre minerai lucratif qu’est la malachite, lui donnant sa couleur vert foncé
caractéristique. Ironiquement, la malachite est désormais utilisée en lithothérapie pour
ses capacités d’absorption des ondes électromagnétiques. Abordant les thèmes de
l’extractivisme et des séquelles du colonialisme, le Reliquaire de Théodore de Bry (2022)
de Tatiana Bohm (BE) est d’autant plus percutant qu’il se fond parfaitement dans le décor.
Il ne faut surtout pas se fier à l’apparente noblesse de ce secrétaire, à la préciosité de ses
matières ou à la délicatesse des dessins qui y sont gravés à l’or fin, puisque chacun de
ces éléments atteste de dommages irréparables causés aux humains, aux animaux et à
la terre, d’où son intitulé de reliquaire. Ses tiroirs en verre joliment colorés combinent une
multitude de matériaux insoupçonnés (cuivre, étain, bleu de cobalt, lapis-lazuli, sanguine,
ivoire calciné…). Quant aux dessins inspirés d’illustrations de Théodore de Bry (XVIe s.)
relatant la conquête du “Nouveau Monde” et son lot d’outrages inﬂigés aux autochtones,
ils sont à peine lisibles, presque effacés, traduisant subtilement ce que nos mémoires
et consciences toutes sélectives préfèrent occulter. Dans le miroir, plus d’échappatoire,
car quiconque se penche pour y déchiffrer une image fantomatique voit son propre reﬂet
superposé à une scène de supplice. Au plafond de la même pièce, la suspension Barbed
Salt lamp 12 (2007) de Sigalit Landau (ISR) est tout aussi discrète. Cette sculpture en fil
de fer barbelé et sel cristallisé fait partie de la série Dead Sea, chronique d’une disparition
annoncée, composée de divers objets merveilleusement transformés lors de leur immersion dans les eaux salines de la mer Morte, menacée d’évaporation sous l’effet conjugué du
réchauffement climatique, de la cupidité économique et de l’aveuglement politique. Tel un
interlude poétique et contemplatif, le film End… (2009) de Lucien Pelen (FR) donne à voir
une nature grandiose et dépouillée, parasitée par l’action absurde d’un Sisyphe minuscule.
Les relations entre l’humain et son environnement naturel
SUB TERRA
sous-tendent également la démarche de Diana Scherer
SOUS COMMISSARIAT
(DE) qui sculpte le vivant en guidant le système racinaire
DE LOLA MEOTTI
AVEC TATIANA BOHM, CORINE
de certains végétaux pour créer d’extraordinaires dentelles
BORGNET, SEYNI AWA CAMARA,
aux motifs rhizomiques.
GIOVANNI CIONI, SIGALIT LANDAU,
C’est une ambiance post-apocalyptique qui nous
LOUP LEJEUNE, CAROLE LOUIS,
ANDREÏ MOLODKIN, LUCIEN PELEN,
attend ensuite. Les photos de Marie Sommer (FR) visitent
DIANA SCHERER, MARIE SOMMER
les paysages du Teufelsberg (2010), colline artificielle prisée
ET MAARTEN VANDEN EYNDE
par les Berlinois comme aire de loisirs et de promenade, ériLA MAISON DES ARTS
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
gée après la Seconde Guerre mondiale avec les décombres
1030 SCHAERBEEK
de la ville bombardée. S’il existe d’autres montagnes de
WWW.LAMAISONDESARTS.BE
gravats similaires en Allemagne, celle-ci se distingue par ce
JUSQU’AU 14.05.23
qui y est enfoui, un bunker conçu par Albert Speer destiné à
abriter une université militaire nazie, et ce qui se dresse à son sommet, les vestiges d’une
ancienne station d’écoute de la NSA édifiée en pleine guerre froide afin d’intercepter les
communications de l’URSS et de la RDA. Drapés de bâches blanches déchirées, la tour
et les radômes en ruines paraissent fantomatiques. Quant au Drapeau européen d’Andreï
Molodkin (RU), il se présente comme un contenant avide de carburant. Avec ses sculptures
en plexiglas sous perfusion, emplies de pétrole ou de sang (tel son portrait de Poutine
monumental et glaçant), l’artiste russe dissident dénonce les guerres et le sang versé par
des innocents pour assouvir la soif inextinguible des puissants. Le pétrole est encore mis à
profit par Loup Lejeune (FR) qui clôture le parcours de Sub Terra en investissant idéalement
le sous-sol de la Maison des Arts avec Plasma (2023), installation in situ totalement immersive, sonore et olfactive. Descendre à la cave, cet “être obscur de la maison” comme la
définit Gaston Bachelard dans La Poétique de l’espace, c’est s’aventurer dans l’irrationalité
des peurs et des profondeurs. Pourtant, ni ténèbres ni fouillis dans cette cave-ci, mais un
éclairage efficace et des structures métalliques où prennent place divers artefacts : des
coraux en bocaux, une péninsule volcanique qui patauge dans une piscine, un archipel qui
s’enlise dans une marre d’or noir. Le pétrole est le seul composant non artificiel de cette
vanité de l’Anthropocène, de cette nature littéralement morte, réduite à peau de chagrin
en des simulacres et des maquettes. La cave comme caveau de vestiges d’un monde
englouti, mais aussi comme matrice originelle avec des images (fixes et animées) de corps
nus ﬂottant dans des profondeurs subaquatiques ou amniotiques. Les impressions sérigraphiées au pétrole sur papier mettent en abîme l’origine de cette matière fossile archaïque,
formée au fond des océans il y a des millions d’années. Des prémices du monde à sa fin
programmée, la boucle est impeccablement bouclée.
Sandra Caltagirone

53

Andrei Molodkin, Drapeau européen, bloc
en plexiglas et tuyau en plastique remplis
de pétrole russe, 52 × 85 × 8 cm, collection
privée & Marie Sommer, Teufelsberg, 2010,
photographie argentique, série 105 × 105
cm et série 30 × 30 cm, vue d’exposition,
Sub Terra, Maison des Arts, Schaerbeek,
2023

HISK,
HIGHER
INSTITUTE
FOR
FINE ARTS

M 90
INTRAMUROS

54

UN
PHÉNIX ?

OPEN STUDIOS
HISK
SITE GOSSET
BÂTIMENT A
4-6 RUE GABRIELLE PETIT
1080 BRUXELLES
WWW.HISK.EDU
DE 14H À 20H
DU 12 AU 15.05.23

Gaëlle Leenhardt, Various Positions,
HISK, 2022, site Gosset, Bruxelles
Photo © Dani Gherca

Inauguré en 1996 dans la lignée de l’ancien
Institut national des Beaux-Arts (NHISK)1,
l’Higher Institute for Fine Arts (HISK) est
une institution singulière et originale dans
le paysage de l’art contemporain belge,
dont l’existence est actuellement menacée,
au moment même où il s’ancre à Bruxelles.
Financée essentiellement par le Ministère de
l’Éducation flamand, cette “résidence postdiplôme”, installée à Anvers jusqu’en 2006
puis à Gand, a vu défiler dans ses murs une
incroyable palette d’artistes. Des artistes de
renommée internationale qui, peu ou prou,
sont restés attachés à cette matrice au point
de devenir des ambassadeurs de l’Institut de
par le monde et des mentors pour les nouvelles générations de résidents.

Stephanie Rizaj, installation pour
*:·A Glittering Ruin Sucked
Upwards ✩
ੈ ·+˚, exposition des lauréats HISK
2022, site Gosset, Bruxelles
Photo © Lola Pertsowsky

Véritable pépinière à la renommée grandissante, l’HISK s’est ainsi mondialisé, suivant
là un double mouvement, interne2 et externe 3. Ce n’est donc pas son manque de résultat
ni de pertinence qui justifie le retrait de ses subventions et menace aujourd’hui son avenir,
mais plutôt une certaine incompréhension de la part des pouvoirs subsidiants quant à sa
singularité et ses objectifs impérieux, couplée à la versatilité toujours plus à court terme
des décisions politiques en matière d’éducation artistique4 — et de culture (l’HISK dépend
depuis toujours du Ministère de l’Éducation) 5. En quelque sorte, parce qu’inclassable et
indépendant tout en se situant au plus proche des enjeux et dynamiques de la création
émergente, l’HISK ne rentre dans aucune case, résiste en raison de son histoire et son
ancrage international à des remaniements superficiels et réducteurs et ne peut, de ce fait,
être instrumentalisé, que ce soit par le monde de l’art ou celui du politique.
En effet, ce qui distingue l’HISK d’autres résidences d’artistes repose sur une articulation singulière entre un espace de création et de recherche — un atelier pour une durée
de 2 ans —, des moyens de production — des ateliers techniques couplés à un soutien
logistique au service des projets portés par les Hiskers, ainsi qu’un budget de production et
de recherche — et un dispositif particulièrement formateur de professionnalisation — organisation presque mensuelle de visiting lectures (5 à 6 professionnels : artistes, curateurs,
critiques, etc.), une multitude d’événements publics, des open studios annuels et une
exposition curatée des lauréats en fin d’année. À cela s’ajoute une alternance entre les
première et seconde années qui partagent ainsi, durant une année, les mêmes espaces
et le même programme. La vie de l’HISK est ainsi rythmée par tous ces éléments (qui
suivent leur propre cadence) et c’est la magie de cette articulation qui crée un esprit de
communauté entre les résidents particulièrement formateur.

Photo © Lola Pertsowsky

1 Cf. https://hisk.edu/about-hisk/history
2 En 2006, l’HISK se dote d’une direction
artistique pour une période de 5 ans (Hans
Marteens auquel succède Oscar Van den
Boogaard), puis s’engage dans une alternance de curateurs invités internationaux.
Sébastien Pluot assure cette fonction pour
les 11 artistes restants, actuellement en
deuxième année.
3 Suivant l’ouverture générale de l’art
contemporain à d’autres ères culturelles,
voire à d’autres territoires, genres et
catégories (une évolution qui rend d’ailleurs
le terme “international” inapproprié
puisque associé au mouvement moderne
et postmoderne), l’HISK a intégré, dans
sa structure (commissions) comme dans
sa sélection, cette immense ouverture
au monde.
4 Malgré un avis positif du comité
d’évaluation, voici 2 ans que le contrat de 5
ans de l’HISK assurant son fonctionnement
n’a pas été renouvelé. Et en mars 2022,
le ministre fl amand de l’Éducation donne à
l’HISK 6 mois pour présenter un nouveau
canevas structurel. Suite à une expertise
extérieure et au renouvellement complet du
CA, un nouveau plan rédigé par un groupe
de travail spécialement constitué est
déposé mi-octobre. Resté sans réponse,
l’Institut est de facto mis devant une faillite
annoncée sans préavis par le ministre
de tutelle.
5 Je ne peux m’empêcher de penser aux
diffi cultés rencontrées par les Écoles d’art
en France dues à un sous-fi nancement
chronique de la part des tutelles.
Au moment où j’écris ses lignes, l’État
français vient d’octroyer 2 millions d’euros
d’urgence sur les 8 à 10 millions demandés
pour leur permettre de sortir de l’ornière.
6 12 artistes entrent à l’HISK chaque
année. Mais vu la situation, le nouveau
conseil d’administration a décidé de préparer en “douceur” la fermeture de l’HISK
fi n 2023, notamment en ne lançant pas de
nouvel appel et en résiliant le bail à long
terme de la Caserne Léopold à Gand pour
ne garder que le site Gosset à Bruxelles.
7 Propos recueillis auprès des artistes résidents actuellement à l’HISK au cours d’une
visiting lecture en mars. Il manque à cette
liste Danielle Kaganov (Israël, d’origine
russe) que l’auteure n’a pu rencontrer.
8 https://hisk.edu

Juan Pablo Plazas, installation pour
*:·A Glittering Ruin Sucked
Upwards ✩
ੈ ·+˚, exposition des lauréats
HISK 2022, site Gosset, Bruxelles
Photo © Lola Pertsowsky

55

Zhixin Angus Liao & Ryo Nakajima,
Cigarette Music, performance pour
*:·A Glittering Ruin Sucked
Upwards ✩
ੈ ·+˚, exposition des lauréats
HISK 2022, site Gosset, Bruxelles

M 90
INTRAMUROS

Comme en témoignent les 11 hiskers restants, cet esprit
demeure, même au centre de l’ouragan qui s’abat sur eux,
alors que la moitié des effectifs n’a pas été renouvelé et
qu’ils ont dû quitter précipitamment leurs locaux pour s’installer dans la “dépendance” bruxelloise ouverte en 2020 6.
Ainsi, l’HISK représente-t-il pour Fabiola Burgos (CL)
un espace de création qui est loin de constituer “une zone
de confort”7. Aux yeux de cette artiste femme chilienne, l’art
a toujours été un moyen d’émancipation et un espace vital
de liberté. Même si son travail, basé sur la grille métallique et
le tissage de rubans cadeaux, se déplie autrement au sein
de l’atelier, il garde néanmoins une relation très forte avec
la rue et la culture populaire, ainsi qu’une méfiance salutaire
vis-à-vis d’une instrumentalisation par l’institution.
Pour Axelle Lenaerts (BE), l’atelier et son émulation
due au mélange de pratiques et d’horizons auquel elle est ici
confrontée, sont une incitation à expérimenter et à étendre
ses univers narratifs issus du film, qui se déploie actuellement autour de l’archive mêlant surfaces picturales, plateforme immersive, dictionnaire personnel et lexique.
Le fait d’avoir un atelier à disposition et une communauté avec laquelle échanger offre à Hamed Dehqan (IR)
l’opportunité d’expérimenter et d’ouvrir son champ esthétique, de sortir d’une certaine méthodologie installative dans
laquelle il se sentait enfermé en Iran.
Pour Yue Yuan (CN), l’HISK nourrit un besoin d’ouverture à d’autres références artistiques et culturelles que celles
très franco-françaises des Beaux-Arts de Paris. Travaillant
sur la fragilité des choses par de petits déplacements, des
actions simples et des propositions de (dé)montage et de
(ré)assemblage, il interroge ainsi inlassablement notre usage
du monde et notre appétence pour le tout jetable.
Paola Siri Renard (FR) est également issue des
Beaux-Arts de Paris. Les deux ans de recherche à l’HISK
lui permettent d’achever un travail sculptural reprenant
des détails ornementaux d’architectures transformés en
sièges, cocons, matrices, armures, etc. et arrimés à des
rails. Arrivée à une “conclusion”, elle dévie graduellement
son vocabulaire par le biais du jeu.
Tout comme Maud Gourdon (FR) qui, à un moment
charnière, se libère du carcan trop étroit de l’illustration pour
s’en émanciper dans le langage et le texte, tout en exploitant
le potentiel de la série, du prototype et du motif.
Quant à Axel Korban (FR), l’HISK canalise chez lui
une expérimentation tous azimuts, le propulsant dans un
nouveau rythme (un timing, une discipline) qui ordonne un
certain trop-plein, encore désincarné, auparavant paralysant. Dans cet espace dédié, ce chaos issu d’une boulimie

de formes et d’expérimentations théoriques et pratiques
s’avère néanmoins une véritable matrice de création.
Et pour Maëlle Dufour (BE), dont le travail rend visible
la “destruction de l’homme par l’homme” à travers la violence sociale et politique associée aux déchets industriels,
intégrer l’HISK est un gage d’ouverture à un réseau. Ces
propos sont encore partagés par Jim Campers dont le
travail photographique, composé de “paysages” ambigus
comme autant d’expressions d’états psychologiques et
émotionnels que de regards curieux sur le monde, est soutenu par d’impressionnants dispositifs d’exposition et Jivan
van der Ende (NL), qui voit dans l’HISK un environnement
concentré de travail et un possible soutien pour développer
ses performances continues, déstabilisantes pour certains,
qui confrontent le spectateur à l’instabilité sociale et politique de notre monde, à sa décadence et à son impuissance
face aux montées des régimes autoritaires.
Il en ressort que pour les hiskers, c’est cette savante
combinaison, sur un long terme, d’espaces et d’échanges
individuels et collectifs, qui leur permet un véritable approfondissement de leur pratique. De plus, la pratique des
visiting lectures est non seulement un élément unique et
formateur, les incluant dans un réseau professionnel, mais
elle active d’inédites discussions et collaborations au sein
du groupe, créant de cette manière une communauté sur
laquelle les artistes peuvent s’appuyer et qui déborde de loin
le simple bénéfice d’une résidence. Pourtant, cette communauté est, semble-t-il, inéluctablement vouée à disparaître à
la fin de l’année, pour laisser place à un nouveau HISK — ou
pas. Un plan de relance prévoit en effet de réduire à 1 an la
durée de la résidence, de doubler le nombre de résidents,
de croiser les financements et d’augmenter les coopérations
avec d’autres post-diplômes et institutions culturelles. À
cela devraient s’ajouter un nouveau calendrier et un nouveau lieu (à Bruxelles ?). Mais dans ce cadre, qu’en est-il
des visiting lectures (réseau), des ateliers et de cette dynamique de recherche et d’échange si singulière, basée sur
une temporalité conséquente et nécessaire pour “maturer”
de vrais projets artistiques ? Qu’en est-il donc de cette formule unique qui fait de l’HISK plus qu’un post-diplôme ou
qu’une résidence ?
Tant de questions encore sans réponse. Mais il nous
reste quelques mois, un open studios du 12 au 15 mai, une
exposition des lauréats du 24 novembre au 17 décembre
et plusieurs événements publics 8 pour mesurer, à l’aune
de cette dernière mouture installée sur le site Gosset à
Bruxelles, ce qui fait la beauté de ce phénix avant qu’il ne
soit réduit en cendres.
Maïté Vissault

LE LANGAGE,
LA POÉSIE
ET L’ÉCART

Claire Cunningham, Thank You Very Much
Photo © Hugo Glendinning

M 90
INTRAMUROS

56

À l’occasion du Kunstenfestivaldesarts 2023, nous avons invité Daniel
Blanga-Gubbay, co-directeur du festival, à converser autour de cette
édition marquée par l’expérimentation du langage. Qu’est-ce qu’une
puissance d’agir du et dans le langage ? Quel est ce “je” ou ce “nous”
qui, bien que construit par le langage, lui résiste ? Qu’est-ce qui, dans
le langage, relie le performatif, la performativité et la performance ?
Un entretien ultra-ancré dans le présent qui dynamite la (re)présentation et les scènes artistique, sociale et politique.

l’art même : L’édito du festival débute par les mots de la poétesse libanaise Mirene
Arsanios : “Je parle de ma langue à la troisième personne”. Les énoncés sont des actes de
parole qui font quelque chose, ils sont performatifs. Que font les mots de Mirene Arsanios ?
Daniel Blanga-Gubbay : C’est la métaphore parfaite de la création artistique. Pouvoir
se raconter à la troisième personne, c’est raconter le présent, sa vie sur scène, la déplacer
et la regarder. Même si je parle de moi à la troisième personne, cela reste très personnel.
Je prends conscience que je suis en train de créer un langage artistique. Cette mise à
distance (ou écart) qui permet l’acte de création, nous rapproche davantage qu’elle nous
éloigne : nous nous adressons la parole, nous nous questionnons, nous réinventons notre
rapport à la langue. Une pensée qui n’est pas sans rappeler celle de Judith Butler : le genre
est une performance là, dans l’écart.
AM : Dans cet écart, quel est ce “je” ou ce “nous” qui est construit par le langage et
qui, en même temps, lui résiste ?
D B-G : C’est le legs de Frie Leysen (co-fondatrice du festival en 1994) : la parole
est très située. Les artistes ne sont pas les ambassadeurs d’une culture, ni l’incarnation
d’une identité nationale. Ils parlent depuis leur “je”. De là émane un “nous” qui n'est ni
imposé, ni transparent. “Nous” n’est pas un périmètre fixe identitaire, il émerge depuis
une pratique de solidarité. Le festival emprunte à la famille choisie, aux constellations
de solidarités qui font liens. À l’aune de la singularité — “je” — et du tremblement — “nous”,
le festival revendique tout simplement l’interdépendance des existences.
AM : Comme le dit en substance la sociologue Christine Delphy, il est possible de
mesurer le pouvoir social au pouvoir de nommer. Et donc, au pouvoir de faire exister et
d’ainsi faire reconnaître ce qui existe pour nous.
D B-G : Le théâtre (en grec “theatron”), c’est à la fois le lieu d’où l’on regarde et ce qui
est regardé. Quelque chose est donc rendu visible. Qu’est-ce qui est visible sur scène,
aujourd’hui ? Quel est son lien avec ce qui n’est pas visible (ou est invisibilisé) dans notre
société ? Cette question est omniprésente dans l’acte de programmer. Évidemment, le

KFDA 2023

KUNSTENFESTIVALDESARTS
BRU.X.SS.EL.LE.S
KFDA.BE
DU 11.05 AU 3.06.23

festival n’a pas la prétention de rendre visible tout, ni de
récréer un savoir global. Il est un outil poétique, soulevant
des questions interdépendantes. Comment imaginer des
stratégies avec les artistes pour rendre visible ce qui ne l’est
pas ? Pour nommer par le langage ce qui est ?
À Bruxelles comme dans d’autres villes, le savoir est
relié au pouvoir. Certaines personnes sont identifiées
comme les détentrices du savoir, dessinant ainsi une cartographie. Mais il existe d’autres formes de savoir moins
reconnues par la culture dominante. Dans The School
Of Integration / Lexicon développée dans le cadre de la
Free School, l’artiste plasticienne cubaine Tania Bruguera
imagine des cours de langues parlées par des communautés à Bruxelles. Elles charrient des histoires différentes
qui nous permettent de nous extirper d’une perception
homogénéisante : portugais, ukrainien, arabe, mandarin
ou lingala. Quelle culture dominante ? Quelle culture dominée ? Comment penser l’intégration non pas comme un
processus vertical mais comme un processus horizontal ?
Afin de s’intégrer mutuellement et non dans une seule et
même culture.
Comment le geste artistique peut-il rendre visible ce
qui est là et qui n’est pas visible ? Nous travaillons avec
des artistes de Côte d’Ivoire, du Liban ou de Pologne.
Ils enrichissent Bruxelles par une polyphonie d’histoires.
La chorégraphe écossaise Claire Cunningham, porteuse d'un handicap, travaille avec des artistes sosies de
popstars célèbres. Comment déplace-t-elle la norme de
ce qu’on pense être la chorégraphie, aujourd’hui ? Et de

AM : Qu’est-ce qu’une puissance d’agir du et dans le
langage ?
D B-G : La puissance du langage, c’est la possibilité
de nommer et faire exister quelque chose en dehors de
moi : un acte de création avec une portée politique. Le langage n’est pas la traduction de la pensée. Nous pensons
à travers le langage. Il inﬂuence notre manière de penser.
Le metteur en scène Salim Djaferi montre, par exemple,
dans son spectacle Koulounisation qu’il n’y a aucune traduction précise du terme “colonisation” en arabe. Parler
dans une autre langue permet de penser différemment un
même concept. Pareil pour l’écriture inclusive. Le langage
est performatif, pas seulement dans ce qu’il produit au
moment où l’on parle, mais aussi dans ce qu’il fait à nos
manières de penser, individuellement et collectivement. On
ne peut manquer de voir ici la similitude qui existe entre la
puissance d’agir du langage et la puissance d’agir de la
création artistique. Certes, le langage permet de transmettre des informations, mais la poésie y a sa part, modulant ce qui est dit et pas dit. Ici, l’affirmation d’une forme
de résistance est le signe que quelque chose se crée. Cela
donne une formidable actualité à la pensée du philosophe
et militant politique italien Franco Berardi : il insiste sur le
potentiel politique de la poésie face à la logique d’efficacité
de marché de plus en plus invasive. Le langage sert aussi
à affecter.
AM : Au festival, qu’est-ce qui rend possible la puissance d’agir du et dans le langage ?
D B-G : Rendre possible la puissance d’agir du langage, c’est prendre conscience qu’il faut être plusieurs. Ou
en tout cas, au moins deux (rires). C’est aussi distinguer,
d’une part, les conditions de production du langage et,
d’autre part, les conditions de réception du langage. Pour
ce qui est de la production du langage, nous défendons
l’innovation. Autrement dit, la prise de risque ; celle de formuler une phrase dont on ignore la chute. Le langage en
capacité de modifier la perception est celui qui peut inscrire
quelque chose qui n’est pas encore là. C’est moins la nouveauté ou la déterritorialisation que l’expérimentation du
langage que nous défendons. Pour ce qui est de la réception du langage, celle-ci exige une certaine disponibilité et
une ouverture pour considérer le langage moins comme un
produit que comme un processus à expérimenter.

AM : Il y a, cette année, des artistes qui contestent la place qu’on leur a assignée dans
l’ordre social et qui essaient de faire reconnaître l’autorité qu’on leur refuse. Entre autres,
le collectif brésilien Mexa installé dans le centre culturel juif révolutionnaire la Casa do
Povo créé en 1946 aﬁn de promouvoir les valeurs de la solidarité radicale en direction des
personnes juives qui avaient dû fuir l’Europe. Ou encore la chorégraphe mexico-chilienne
Amanda Piña.
D B-G : Mexa est composé de personnes sans-abri invisibilisées dans la société
brésilienne. Si le collectif s’est formé, c’est pour prendre la parole. Il affirme sa présence
sans demander pardon. Dans Pumpitopera Transatlantica, il retrace l’histoire d’Ulysse.
Que signifie raconter cette histoire lorsqu’on n’a pas de maison ? Que signifie performer
au club C12, un espace transdisciplinaire et de clubbing non codifié ?
Dans Exotica, Amanda Piña rouvre la question d’une présence minorisée, celle des
artistes racisé·e·s au début du XXe siècle — comme Joséphine Baker — contraints de
rentrer dans un cadre de référence très exotique pour toucher le public. Il y a là une “autoexotiquation” du corps pour pouvoir rencontrer le marché. L’artiste rend hommage ici à
ses ancêtres. À l’instar de la figure du barbare, elle refuse de devenir la personne assimilée
ou la personne étrangère. Elle ne veut pas être catégorisée ni “ici” ni “ailleurs”. C’est un
espace interstitiel qui ne se revendique pas transitoire mais existant, indépendamment
de la capacité de compréhension. Et qui mobilise d’autres formes de compréhension.
AM : L’artiste plasticienne française Annette Messager fait remarquer que le mot, c’est
à la fois le sens, l’image et le son. Le langage relie ainsi le performatif, la performativité et
la performance.
D B-G : Le langage, comme la création artistique, n’est pas simplement vecteur de sens
(ou efficace). Il peut échapper à la compréhension. Ou, en tout cas, convoquer d’autres
formes de compréhension, d’autres regards et visions. Au festival, nous présentons des
œuvres exigeantes et, surtout, généreuses. Elles sont beaucoup plus qu’un message, et
pas nécessairement efficaces. C’est très souvent le multiple qui les anime. D’où le choix
de créer des dispositifs de rencontres adéquats, évitant les parcours à sens unique. Il
est important de préserver une forme de résistance à toute transformation qui promeut
l’efficacité. Toutefois, nous sommes des observateurs attentifs au contexte de création
de certains artistes pour lesquels “créer” doit préserver quelque chose de l’ordre du message. Ainsi, l’installation performative May amnesia never kiss us on the mouth de Basel
Abbas et Ruanne Abou-Rahme est-elle soutenue par une vision poétique qui jamais n’est
orpheline d’une lutte politique. En dépit de l’urgence à dénoncer les appropriations de terre
et les déplacements forcés des populations, soufﬂe ici l’esprit de la poésie. Elle est pleine
de ce qu’elle dit et de ce qu’elle ne dit pas. Elle n’est pas binaire. Là réside notre mission.
Nous accompagnons les artistes de façon à ce qu’ils se sentent libres de creuser dans
la richesse de l’écart.
Entretien réalisé par Sylvia Botella

57

AM : Dans The School Of Integration, quelle est la
capacité de résistance du Polari aux catégories oppressives produites et véhiculées par le langage ?
D B-G : Le Polari, de l’italien “parlare”, était une langue
secrète parlée par les personnes homosexuelles dans les
ports et les théâtres entre les XVIe et XIXe siècles — sortes
de safe places avant l’heure. Il s’est peu à peu perdu avec
la décriminalisation de l’homosexualité. Il ne s’agit pas ici
de revendiquer une langue identitaire en la réactivant. Au
contraire, il s’agit de souligner des généalogies de solidarités opérantes. En ce sens, c’est prendre conscience que
les luttes actuelles des personnes queer s’inscrivent dans
une Histoire des luttes. C’est très empouvoirement. Pour
moi, c’est moins la capacité normative du langage que
sa capacité inventive qui est au cœur de The School Of
Integration. Là, quelque chose se transforme.

AM : Vous invitez la journaliste Louisa Yousﬁ dans le cadre du programme The Politics
of Language. Dans son essai Rester barbare, elle évoque la parole de plusieurs artistes
qui n’étaient pas socialement autorisés à prendre la parole. Ou en tout cas, pas reconnus
comme légitimes pour parler : Kateb Yacine, PLN, Chester Himes ou Toni Morrison. Leurs
paroles opèrent ainsi une rupture d’inégalité au sein de l’ordre social.
D B-G : La question du langage est au cœur du livre Rester barbare de Louisa Yousfi
inspiré des propos de Yateb Yacine : “Je sens que j’ai tellement de choses à dire qu’il vaut
mieux que je ne sois pas trop cultivé. Il faut que je garde une espèce de barbarie, il faut
que je reste barbare”. L’essai s’inscrit dans la pensée critique d’une forme de civilisation
qui peut aplatir et de l’assimilation pensée comme une forme de réduction de soi, afin
d’entrer dans un canon précis. Elle parle des jeunes des deuxième et troisième générations
issues de l’immigration en France, ainsi que de la complexité des identités trans-locales.
Nous sommes faits de plusieurs identités et cultures. Que signifie être réduit à une seule
et même culture ?
Autre point important, ces réﬂexions renvoient à celles de The School Of Integration qui,
d’une part, questionne l’articulation entre langage dominant et langage dominé (comment
penser autrement l’intégration afin qu’elle ne soit plus synonyme de perte d’identité mais,
au contraire, qu’elle soit pensée comme une rencontre, une solidarité ?) et qui, d’autre
part, confère un statut de professeur à des personnes qui ne sont pas reconnues comme
détentrices de savoir par et dans la société ?
Enfin, un dernier élément rend intéressante cette revendication de la figure du barbare :
c’est une figure fière en ce qu’elle n’est pas “domestiquée”. C’est une figure plus complexe,
échappant à toute catégorisation et/ou image codifiée. C’est ce que nous défendons
au festival. Nous soutenons des artistes et des formes qui ne sont pas “civilisées”, qui
n’appartiennent pas à la norme. Plus que jamais, nous croyons, qu’il faut proposer des
formes peu ou pas connues. Et surtout, en assumer le risque.

M 90
INTRAMUROS

ce qui est visible sur scène ? À ces questions, sa réponse
est de recourir dans Thank you very much à la figure du
sosie — qui imite —, pointant remarquablement la tendance
de la société à demander constamment au corps porteur
de handicap de se rapprocher de la norme.

ANNE MARIE FINNÉ,
GÉRALD DEDEREN
ESPACE PRIVÉ POUR L’ART
CONTEMPORAIN KAMER
NEGEN/K9
9 RUE ROBERT BOISACQ
1330 RIXENSART
DU 03.06.23 AU 25.06.23
SAMEDI ET DIMANCHE
DE 14H À 18H (OU SUR RDV)

Gérald Dederen, Bois brûlés,
240 × 18 × 5,5 cm, 2021, 240 × 18 × 21 cm,
2019, graphite sur papier,
42 × 29,5 cm, 2014
Photo © Guy Giraud

M 90
INTRAMUROS

58

L’espace d’exposition de Baudouin Oosterlynck Kamer
Negen / K9 exposera à partir du 3 et jusqu’au 25 juin
les récents travaux d’ANNE MARIE FINNÉ et de GÉRALD
DEDEREN. L’articulation d’un souci de représentation
délicat, chez l’une, avec une démarche d’évocation
du matériau, chez l’autre, transcendera le lien d’une
histoire commune : distinction de pôles qui devraient
libérer leur magnétisme propre.
Lorsqu’un enfant découvre la terre, retourne allègrement les feuilles et les pierres, s’initie au parfum de la
pluie ou au bruissement d’un vaste bestiaire, ne vit-il pas
une aventure extraordinaire ? Géométrise-t-il l’inconnu,
alors que lui-même croît, sur fond de contes — pourquoi
pas — ayant pour décor quelque ancestrale tradition ?
Bientôt le sentiment primordial de ces expériences et le
référentiel d’une narration rurale pourront lui servir de refuge
contre la froideur lointaine d’un monde bétonné. Peut-être
alors se sera évanouie la singularité du verbe découvrir.
Peut-être l’étrangèreté1 qui confronte son regard en devenir
à un monde (é)mouvant se sera estompée, malgré l’infinité
de ce qui lui reste inconnu. Mais qu’il rencontre alors l’un de
ces profonds dessins paysagers d’Anne Marie Finné… voici
ce spectateur qui se promène sur des sentes aux contours
finement tracés, descend les collines de papier en glissant
l’œil vers une rivière de graphite : réconfort, quiétude, paix,
c’est la projection d’un prisme fascinant qui est celui de
l’artiste. Souvenirs, reprises de figures elles-mêmes issues
de livres au charme désuet (vieux guides de promenade,
magazines géographiques, etc.) et recours à l’imprévu
participent à l’élaboration d’une représentation plus complexe qu’il n’y paraît. Ainsi, le réconfort d’une figuration (par
dénotation et par connotation) se heurte à des éléments
étranges.
De même la jeune Alice évoluant au pays des merveilles avec son2 référentiel symbolique initial en baluchon
expérimente des phénomènes déconcertants (au point de
vue dimensionnel, sémantique, logique, etc.) avec lesquels
elle se 3 familiarise, ainsi le spectateur est ici amené à croiser les lois propres d’un microcosme qui se fait jour sur la
toile. Il s’avère alors que le paysage familier se peuple de
géants, de traverses, de sources ou de racines défiant la
gravité… Finné tire parti d’une expérience d’enseignement
(entre autres de jeunes enfants). Mais la douceur peut chez
elle céder la place à une performation plus sombre. C’est
notamment le cas de ses séries de Carbones noirs, triturés,
boursouﬂés, explorés au grattoir pour faire apparaître, au
creux d’un lancinant processus, quelques éléments (toujours de représentation) qui s’accommodent de la lumière,

Anne Marie Finné,
Vue Générale.XV (roc), 50 × 70cm,
graphite sur papier, 2022
Photo © V. Everarts

ÉCLAIREMENTS
quelques brins d’arbres par exemple. Ce travail de fragmentation — au sens d’enlever des
fragments pour faire apparaître — sera également visible lors de l’exposition.
Gérald Dederen nous mène, déjà dans son atelier, vers une expérience radicalement
différente. Le sculpteur se concentre depuis ces dernières années sur le travail du feu sur
le bois. Comme pour redonner la parole à un matériau essentiel, Dederen peut brûler un
meuble 4 pour n’en laisser qu’une touchante ossature qui pourrait être, pour certains, ce
que l’âme est au corps, tant le rendu se distingue du sujet initial. Ce curieux dialogue peut
prendre une tournure encore plus fascinante si l’on s’imagine un homme qui se déleste
d’une part de création pour laisser à son outil, le feu, la faculté de provoquer le mouvement du bois (le contrôle reste tout de même gardé par un soufﬂe d’air et de volonté).
Comme un lent tango, une relation sublime et quelque part ici inhumaine, la ﬂamme
tord une planche droite, en sépare une autre en un enjambement… profile un chemin,
une matrice dans une solide pièce de bois, comme vers un insondable fini. Mais toute
poétique serait la nôtre, l’intention de l’artiste se désincarne en quelque sorte dans des
pièces abstraites. Nous ne sommes pas à l’abri d’une paréidolie 5, elle n’est pas cherchée
quoiqu’elle ne dérange pas le sculpteur. Celui-ci s’amuse même de voir un ensemble
“ressembler” à des gigantesques allumettes (dont il faut dire que nous percevons avec
plus d’acuité la beauté consommée, après avoir fait la connaissance des œuvres qui
seront exposées) : il est possible d’y voir tout autre chose, l’objet n’ayant pas de vocation
symbolique. Par ailleurs, l’artiste peut passer du volume au plan : ce n’est pas pour autant
qu’une quelconque figuration serait à chercher dans les successions de traits d’encre
qui portent leur intérêt dans la révélation matérielle qu’elles dessinent. Les possibilités
plastiques des matériaux sont ce qui fascine Dederen et se laisseront appréhender — en
relief essentiellement — à l’espace de Rixensart.
L’exposition n’est pas structurée par une thématique,
1 Mot inspiré par le poète académicien
elle aura lieu de façon spontanée et devrait être prati- Michael Edwards : être et éprouver en soi
quement présentée comme deux expositions, si l’on suit et/ou ailleurs le phénomène étranger.
Baudouin Oosterlynck. En effet, Anne Marie Finné expo- 2 Notre.
sera des œuvres différentes dans quatre espaces distincts 3 Nous.
4 Par exemple. Précisons que tout objet est
et Gérald Dederen dans un lieu très ouvert et propre à indifférencié dans l’esprit du sculpteur qui
mettre en valeur les œuvres en volume. Il n’empêche que laisse l’interprétation ouverte sur la forme
de l’objet (ce qui subsiste et devient, ou
ces différences devraient retrouver un trait d’union intime son origine).
par la même alchimie qui réunit en un grand œuvre les 5 Élément aléatoire ou abstrait qui est
perçu comme une forme familière ou un
éléments les plus distincts.
objet connu. Voir par exemple “le visage de
Hadrien Courcelles
Mars” (Cydonia Mensae).

DE MISE
DE AU CARREAU

L’ARCHITECTURE

Jean-Baptiste Brueder,
Carroyage, 2021,
gravure sur gyproc, 120 × 84 cm
Courtesy de l’artiste

ou imaginer une composition à partir d’un ensemble de
motifs répertoriés au fil de ses déambulations dans la ville,
imprimant de facto le délicat ouvrage de sa gestuelle sur
son support, telle l’empreinte de ce qui a été.
Cette recherche au long cours qui s’affranchit des fonctions et usages codifiés de l’architecture va s’intensifier lors
de la résidence de l’artiste à La Moonens Foundation entre
2021 et 2022 avec, entre autres évolutions, un abandon de
la couleur au profit d’une attention accrue portée aux détails
sculptés dans la matière. Récemment, Jean-Baptiste
Brueder a opéré un déplacement significatif en étendant
son champ d’investigation aux dispositifs de monstration,
travaillant désormais à la mise en pratique d’une technique
d’assemblage modulaire, basée sur le système antique
du carroyage — fort usité par les archéologues et topographes —, et qui tend à démultiplier les capacités d’adaptation de ses œuvres à la diversité architecturale et spatiale
des lieux. Par la réalisation de modules gravés, d’un format unique de 25 × 25 cm, capables de s’associer ou de
se greffer sur différentes structures portantes dans le but
de produire des agencements recomposables à l’infini, le
jeune artiste ambitionne de s’affranchir de la fixité de l’objet
achevé pour recouvrir, au sein de sa pratique même, cet
état transitoire que l’on trouve sur les chantiers et dans
l’atelier. Mêlant indifféremment époques, disciplines et
savoir-faire, Jean-Baptiste Brueder conçoit des architectures sensibles, malléables et intemporelles qui, par un
jeu d’emprunts, de détournements et de faux-semblants,
génèrent spontanément un dialogue avec l’espace qu’elles
viennent investir.
Clémentine Davin

LAURÉAT·E·S 2023
JEAN-BAPTISTE BRUEDER
(AVIGNON, FR, °1996) – PRIX
MÉDIATINE ET INVITÉ PAR LE CENTRE
WALLONIE-BRUXELLES
ALIX DUSSART (FR, °1988) – PRIX
COCOF
COLLECTIF WIP (JÉRÔME
BOULANGER, CHARLEROI, °1997
ET THIBAUT DROUILLON, NIVELLES,
°1996) – PRIX FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
BENOIT BASTIN (MONTIGNY-LETILLEUL, °1991) – PRIX SOFAM
DIEGO D’ONOFRIO (MONS,
°1995) – PRIX MACORS
EVA CLAUS (BRUXELLES,
°1992) – PRIX DE LA VILLE DE
BRUXELLES
PAUL GÉRARD (BRUXELLES,
°1998) – PRIX OUT OF THE BOX
ET INVITÉ PAR LE BOTANIQUE
JULIETTE VANWATERLOO (ANGERS,
FR, °1998), INVITÉE PAR LE BPS22
PAULINE VANDEN NESTE (°1995),
INVITÉE PAR LE CENTRE DE LA
GRAVURE ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
LEÏLA PILE (FR, °1993), INVITÉE PAR
L’ISELP
NINA TOMÀS (BÉZIERS, FR, °1989),
INVITÉE PAR LA PROVINCE DU
HAINAUT ET LE MUSÉ E IANCHELEVICI
ROMANE ISKARIA (°1997), INVITÉE
PAR LE TAMAT
AXEL FOURMONT (ALENÇON, FR,
°1994), INVITÉ PAR LA MAAC
1 Propos de l’artiste extraits de
la discussion à son atelier chez POELP
le 10 février 2023.

59

Au cours de sa formation aux Beaux-Arts de Toulouse,
l’intérêt du jeune artiste se porte principalement sur les
techniques du moulage et de la gravure à l’eau-forte.
Diplôme en poche, il choisit de travailler durant deux années
dans des institutions muséales en tant que médiateur et
chargé des publics, avant de réintégrer une école d’art pour
se spécialiser au sein d’un atelier. Bien qu’initialement attiré
par le dessin, il va, au cours de ses années de Master à La
Cambre, affiner sa recherche plastique et technique via
l’expérimentation de différents supports et matériaux pour
parvenir à l’élaboration d’une pratique singulière se situant
aux confins du dessin, de la sculpture et de la gravure, et
qui prend sa source dans un examen attentif des modifications apportées au paysage. “À mon arrivée à Bruxelles,
j’ai découvert un territoire en transformation permanente.
Au contraire de la France, les chantiers sont généralement
à ciel ouvert, ce qui les rend accessibles. Le “façadisme”,
par exemple, est une pratique urbanistique très répandue
ici et qui me fascine car elle donne lieu à un dévoilement
public de l’intérieur des bâtiments. Même si de brève durée
dans la chronologie des travaux de réhabilitation, elle rend
unique l’opportunité d’y observer des éléments appartenant au domaine du foyer et de l’intime. Passionné d’architecture, j’ai naturellement fait de cette ville mon sujet de
prédilection.”1
Profondément attaché à l’exécution manuelle, aux
matières brutes, et mû par le désir de maîtriser son activité et sa chaîne de production en toute autonomie, JeanBaptiste Brueder travaille depuis trois ans à la mise en
œuvre et en espace d’une démarche artistique fondée sur
une approche expérientielle et artisanale de l’architecture,
notamment au travers de l’emploi d’un matériau volontairement prosaïque comme le gyproc — un produit industriel dérivé du gypse et destiné à la construction pour être
employé en tant que panneau d’isolation thermique —, qu’il
se plaît à déployer sous des formes très variées qui vont
du bas-relief à l’installation. À l’aide d’outils de céramiste,
l’artiste vient méticuleusement gratter, dessiner et graver
sur la surface vierge et friable de ces plaques de plâtre
moulées entre deux fines couches de carton, pour reproduire, à l’identique et en miroir, un fragment observé in situ,

TENTATIVE

M 90
PRIX

Dans le cadre du 40e anniversaire du Prix
Médiatine, le Centre culturel Wolubilis s’est
entouré de nombreux partenaires dans le but
de proposer une édition d’envergure visant,
d’une part, à augmenter son soutien aux
jeunes plasticien·ne·s exerçant en Belgique
et, de l’autre, à initier de nouvelles collaborations sur le territoire de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Aussi, en plus des sept
prix décernés traditionnellement, chaque
structure engagée dans l’aventure a choisi
d’inviter l’un·e ou l’autre au sein de sa programmation 2023-2024, ce qui monte à treize
le nombre d’artistes récompensé·e·s cette
année. Quant au lauréat, JEAN-BAPTISTE
BRUEDER (°1996, Avignon, FR), son travail
sera présenté au Centre Wallonie-Bruxelles
courant 2024 ; l’occasion pour l’art même d’en
apprendre davantage sur sa démarche et ses
préoccupations artistiques.

Ce qui m’importe avant tout, c’est de
montrer que jouer, c’est une expérience :
toujours une expérience créative,
une expérience qui se situe dans le
continuum espace-temps, une forme
fondamentale de la vie.1

Né de l’union d’un artiste, David de Tscharner
(°1979, Lausanne ; vit et travaille à Bruxelles) et
d’une productrice, Rebecca Cuglietta (manager de l’espace 254Forest), COMBO est un
projet qui combine, comme son nom l’indique,
le désir de créer un jouet pour les enfants par
des créateur·trice·s. Avec pour ambition d’en
faire un objet accessible à tou·te·s, éthique et
écologique, qui réponde aux besoins et aux
exigences des parents d’aujourd’hui.

Branches
par Lydie Nesvadba
Courtesy Combo toys

PAR
AMOUR
DU JEU
Still
par Harold Lechien

M 90
ÉDITIONS

60

Courtesy Combo toys

COMBO TOYS
WWW.COMBO.TOYS
COMBO EST LAURÉAT DANS
LA CATÉGORIE “INSPIRING LEARNING
PROJECT” DU ROPLASTIC PRIZE
2023. L’ÉDITION FUT PRÉSENTÉE
PENDANT LA DESIGN WEEK DE MILAN
(DU 20 AU 23.04.23) À LA ROSSANA
ORLANDI GALLERY.

Pour le pédiatre et psychanalyste anglais Donald
Winnicot, le jeu constitue non seulement une méthode
d’apprentissage mais une manière de se relier, d’une part,
à une réalité psychique intérieure, de l’autre, au monde
existant dans lequel vit l’individu. Pour le dire autrement,
jouer nous sert à ne pas devenir fous : “La créativité est
la coloration de toute attitude face à la réalité extérieure.
Il s’agit d’un mode créatif de perception qui donne à
l’individu le sentiment que la vie vaut la peine d’être vécue.”2
Mais le médecin distingue encore les jeux (games) du fait
de jouer (playing) ; si les premiers sont éducatifs, comme
les jeux de société par exemple, ils ne permettent pas à
l’individu de développer son imaginaire et sa créativité de
la même manière, car ils renvoient à des règles préétablies.
Tracer une généalogie de la relation entre art et jeu
n’est certainement pas le propos qui nous occupe, mais il
est tout de même significatif de rencontrer tant d’artistes
dans l’histoire de l’art récente pour lesquels la pratique
artistique est assimilée à un jeu. À commencer par Robert
Filiou, pour qui “l’art est ce qui rend la vie plus intéressante
que l’art”. Même celles et ceux d’obédience conceptuelle,
en apparence des plus rétifs au caractère ludique de
l’art, s’avèrent en réalité des plus joueur·euse·s : Marcel
Broodthaers, Jef Geys, Agnès Martin, Reinhard Mucha,
Sol LeWitt, Daniel Buren, etc…

Portrait (Alba)
par Gretar Gunnlaugsson
Courtesy Combo toys

8 La Micro Factory est un atelier partagé
de fabrication, basé sur la participation
et la mutualisation. Voir le site Internet :
https://www.microfactory.be
9 COMBO est soutenu par Crea.Brussels,
une initiative de la Région de BruxellesCapitale, opérée par ST’ART
en collaboration avec Hub.Brussels.
10 Recy-K est un projet de Brussels
propreté, voir le site Internet :
https://www.arp-gan.be/fr/Recy-K.html

61
M 90
ÉDITIONS

Roger Caillois et, avant lui, Johan Huizinga ont bien
décrit cette interdépendance des jeux et de la culture.3
À noter également que la popularité et la démocratisation
de la pédagogie dite “active” dans les pays européens,
de même que l’expérience de la parentalité, ont sans
doute contribué à transformer bon nombre d’artistes en
pédagogues !
Parmi les contemporains qui s’intéressent très sérieusement à ces questions, on retrouve Aurélien Froment,
auteur de l’exposition Fröbel Fröbeled à la Villa Arson en
2014, basée sur les jouets éducatifs de Friedrich Fröbel
(1782-1852), pédagogue allemand, fondateur du premier
“Kindergarten” (jardin d’enfants) en 1837. Dans un autre
registre, Raphaël Zarka est connu pour ses essais sur
l’histoire du skateboard, de même que pour ses rampes
et autres modules inspirés du vocabulaire moderniste,
praticables par les adeptes de ce sport.4 Enfin, Manon
de Boer a, quant à elle, réalisé un très beau film à partir
d’images de constructions de son fils qu’elle a immortalisées durant trois années (The Untroubled Mind, 2016).
La liste est loin d’être exhaustive.
Mais, hormis le plaisir esthétique, intellectuel et
l’équilibre psychique que leur procure le jeu, comment des artistes en viennent-ils à créer des jeux pour
enfants ?
En 2016, la galerie Sémiose à Paris lançait le projet
Color Me, une collection de livres à colorier réalisés par
des artistes aussi différents que Françoise Pétrovitch,
Claude Closky, Alain Séchas, Olaf Breuning, Éric Croes,
Piero Gilardi, Agnès Thurnauer et bien d’autres encore.
Vendus à un prix très abordable, ces cahiers proposent une
alternative aux produits commerciaux déclinant des figures
de dessins animés populaires. Ils font fi du formatage de la
société actuelle et suggèrent une autre manière de regarder
le monde. On en revient donc à la question du sens, à ce
qui donne un “supplément d’âme” à la vie par le biais d’une
expérience sensible, pourtant bien inscrite dans le réel.

Lancé en mars 2023 à Bruxelles, COMBO est un jeu qui permet de réaliser une grande
variété de combinaisons de formes, à partir d’éléments faits de plastique recyclé 6. Le
système d’emboîtement (plug-and-play) permet d’articuler les pièces entre elles et de
réaliser des constructions en volume avec une infinité de variations possibles. Les trois
kits de base, branches, bones & gear, s’inspirent de la nature à la fois végétale et animale
(branches et os) et de la mécanique (engrenage).
Ce vocabulaire de formes organiques a été inﬂuencé par la pratique de David de
Tscharner qui, au cours des dernières années, s’est beaucoup intéressé à la notion de
participation. Lors d’un entretien, il cite deux anecdotes révélatrices à ses yeux.7 Se rappelant l’une de ses toutes premières expositions après sa sortie de La Cambre, il dit avoir été
stupéfait et ému par la réaction très positive des enfants à l’égard de ses œuvres, lesquels
les touchaient très spontanément sans avoir recours à l’autorisation des adultes. C’est ainsi
que l’importance de la manipulation et des questions de sensorialité se sont fait jour dans
sa pratique. Le second déclic se produit quelques années plus tard, lorsque sa galeriste
parisienne l’interroge sur le sens et l’adresse de son travail. Alors en pleine remise en question sur son rôle et sa place dans la société, l’artiste comprend que son public cible n’est
pas tant le milieu de l’art contemporain au sens large, que les enfants. S’en suit la naissance
de sa première fille, un profond bouleversement qui le conduit à réexaminer de nouveau sa
pratique dans son économie et sa fonction. Puis la famille s’agrandit. La crise planétaire
de la Covid-19 et les confinements successifs lui offrent l’occasion d’expérimenter de
nouveaux jeux avec ses enfants. Avec sa compagne Rebecca, émerge progressivement
le désir de créer des objets non plus uniquement conçus pour le circuit du marché de l’art,
mais à destination du grand public (et des petites personnes) et qui répondraient à des
exigences de qualité, de durabilité, d’écoresponsabilité ainsi qu’à des normes d’hygiène et
de sécurité. Le projet se construit petit à petit, de rencontres en recherche de financements.
À l’automne 2021, David se forme à la MicroFactory à l’utilisation d’outils numériques et aux
techniques indispensables pour pouvoir envisager une production semi-industrielle 8. Le
soutien de la Région de Bruxelles-Capitale et la rencontre avec Bel Albatros, leur principal
fournisseur en plastique recyclé, sont des étapes décisives.9 Comme ces derniers, l’atelier
de COMBO est hébergé à Recy-K, plateforme d’économie circulaire et sociale, spécialisée
dans la réutilisation, la réparation, le réemploi et le recyclage de déchets/ressources ainsi
que dans la formation et la réinsertion socioprofessionnelle.10
Si leur démarche entrepreneuriale s’apparente davantage à celle du design, COMBO
demeure cependant fidèle à son concept artistique d’origine. Après le lancement de la
marque, est prévue au mois de mai la sortie d’une ligne pédagogique appelée “Universe”,
à destination principalement des écoles, dont un prototype est déjà employé par l’équipe
de médiation du Wiels depuis l’automne dernier et donne des résultats surprenants.
L’ensemble comporte cent pièces et permet à huit enfants de jouer à la fois.
Outre le développement de la fine motricité, le jouet stimule également le sens de
l’observation et permet, grâce à ses couleurs vives, de multiples possibilités de combinaisons chromatiques.
Enfin, il est également question d’inviter d’autres artistes 1 Donald Winnicot, Jeu et réalité, l’espace
à créer de nouveaux modèles afin d’accroître le potentiel potentiel, Paris, Gallimard, 1971, p. 71.
2 Ibid, p. 76
du jeu, dont les multiples propriétés et applications sont 3 Johan Huizinga, Homo Ludens, essai sur
étonnantes : normographe, accessoires de mode, objets la fonction sociale du jeu, 1951 ; Roger
Les Jeux et les hommes, Paris,
roulants, toupie, architecture, sculpture, objets ﬂottants… Caillois,
Gallimard, 1958.
C’est à l’artiste conceptuel anglais Ryan Gander, parrain 4 Voir Raphaël Zarka, Riding Modern Art,
de la première heure, que reviendra d’inaugurer la première 2017 ; Free Ride, Skateboard, mécanique
et formes simples, 2017 ; La
collection “signature”. Cette édition spéciale, inspirée et galiléenne
conjonction interdite, notes sur le skateréalisée en collaboration avec la fille de Gander, donnera board, 2011 et Chronologie lacunaire du
lieu à de nouvelles formes autour des syllabes et sortira à skateboard, une journée sans vague, 2009,
tous publiés aux éditions B42.
la rentrée prochaine. Gageons que l’expérience offerte par 5 Slogan de la marque COMBO, voir le site
COMBO aux enfants — petits et grands — permettra non Internet : combo.toys.be
seulement de stimuler leur créativité, mais d’en faire les 6 Le lancement de la première édition a eu
lieu au Wiels, pendant l’Art Book fair, les 18
artisans d’un monde meilleur.
et 19 mars 2023.
7 Entretien réalisé le 16 février à Bruxelles.
Septembre Tiberghien

ÉDITIONS

“TOYS BY ARTISTS.
SCULPTURES BY KIDS”5

Line Herbert-Arnaud publie une étude monographique consacrée à l’œuvre de l’artiste
américain PETER DOWNSBROUGH (°1940),
établi à Bruxelles depuis de longues années
déjà. Issu d’une thèse de doctorat soutenue
en 2004, cet ouvrage bien informé retrace
le parcours de l’artiste en s’intéressant
plus spécifiquement aux rapports qu’entretiennent sculptures et livres produits depuis
les années 1960.

LIEU
ET L’ESPACE
D’UNE ŒUVRE
LE

M 90
ÉDITIONS

62

Peter Downsbrough, AND, THEN. Room
piece, 2017, 2 pipes en aluminium peints
en noir, ruban adhésif, lettres en métal
peintes en noir, été 78, Bruxelles,
8 octobre au 5 novembre 2017
Photo © Dirk Pauwels. © Peter Downsbrough
& Artists Rights Society (ARS) New York.

Peter Downsbrough est avant tout sculpteur. C’est
à travers ce médium qu’il émerge sur la scène artistique
dans la première moitié des années 1960, et c’est en tant
que faiseur de “sculptures” qu’il continue de se présenter
aujourd’hui, en dépit du caractère protéiforme de son travail. En une dizaine d’années, situées entre le milieu des
années 1960 et le milieu des années 1970, vont émerger les
problématiques et le vocabulaire plastiques qui rendent le
travail de cet artiste désormais si reconnaissable. Au cours
de cette décennie, la trajectoire de Downsbrough suit celle
des principales tendances artistiques qui se succèdent à
l’époque : proposant une sculpture d’obédience “expressionniste”, il épouse rapidement l’esthétique minimaliste
avant de conférer à son travail une inﬂexion conceptuelle
au tournant des années 1970.

Dans la première moitié des années 1960, il réalise des sculptures en plâtre ou en
tissu aux formes aériennes et gestuelles. Son intérêt pour l’architecture (et notamment
l’édification de sa propre maison) va avoir une incidence sur le choix des matériaux qui,
bientôt, empruntent aux domaines de la construction ou de l’industrie : poutrelles métalliques, plaques de métal, jantes de voitures, etc. Les dimensions des œuvres augmentent
en conséquence pour se mesurer à l’échelle du paysage. Ses sculptures abstraites et
géométriques, soudées ou boulonnées, rappellent la tradition du “dessin dans l’espace” telle qu’initiée par Julio LINE HERBERT-ARNAUD,
PETER DOWNSBROUGH.
Gonzalez et réinvestie par Mark di Suvero, Anthony Caro LE LIEU ET L’ESPACE
ou David Smith (une inﬂuence assumée par Downsbrough) : D’UNE ŒUVRE,
soit des sculptures qui n’enserrent pas un volume mais PRÉFACE DE SERGE LEMOINE,
394 PAGES, RENNES, PRESSES
où joue un vide actif. L’autrice y voit d’ailleurs l’origine de UNIVERSITAIRES DE RENNES,
l’intérêt de l’artiste pour le rapport des éléments sculpturaux COLL. “ARTS CONTEMPORAINS”,
à l’espace ou, pour mieux dire, leur écartement, un enjeu DÉCEMBRE 2022
ISBN : 978-2-7535-9070-0
voué à devenir cardinal dans sa pratique (p. 27).
À la fin des années 1960, Downsbrough abandonne ces moyens lourds pour créer des
petites constructions à l’aide de matériaux beaucoup plus légers, comme l’acier galvanisé
ou le carton. Fondées sur des logiques de superposition, de soustraction ou d’extrapolation
à partir du motif du carré tendant vers le cube notamment, ces créations rappellent les
structures systématiques de Sol LeWitt ou Mel Bochner, cependant qu’à la même époque
la création de pièces en tubes néon fait écho au travail de Dan Flavin.
Un dernier développement advenu à la toute fin des années 1960 précipite le basculement du travail de Downsbrough dans l’esthétique conceptuelle : la conception de
marquages de sites ou d’interventions dans la nature (carré dessiné à la poudre sur un
sol enneigé ou cordes tendues entre des arbres), soit des propositions que l’éloignement
géographique ou le caractère éphémère rendent inaccessibles ou invisibles sinon par le
truchement de documents (témoignages, photos, cartes, etc.). Comme pour les artistes
de l’écurie Seth Siegelaub (Lawrence Weiner, Robert Barry ou Douglas Huebler, toutes
personnes que Downsbrough croise de temps à autre), c’est le prolongement de réﬂexions

Peter Downsbrough, Two Lines, 1972,
tampon encreur sur papier millimétré,
quatres feuilles, chacune 27,8 × 21,6 cm
© Peter Downsbrough & Artists Rights Society (ARS)
New York.

sculpturales à grande échelle et hors les murs de la galerie qui va logiquement conduire à l’usage du dessin, de la
carte, de l’écriture et de la photographie comme supports
de déploiement d’une réﬂexion plastique.
Judicieusement sensible à certaines des expérimentations plastiques les plus novatrices de son temps,
Downsbrough, légèrement à contretemps, initie moins les
tendances artistiques qu’il ne leur emboîte le pas pour fonder son propre langage1.
Deux séries graphiques, discrètes, semblent avoir joué
un rôle clé. Staple piece (1968) d’abord : des feuilles de
papier millimétré sur lesquelles Downsbrough dispose, à
plat, des paires d’agrafes se faisant face à quelques millimètres de distance, tels des crochets. Two lines (1972)
ensuite, où deux lignes sont tracées côte à côte. Dans
l’une et l’autre séries, les éléments ménagent entre eux un
espace, un entre-deux qui révèle la présence matérielle de
la page sur laquelle ils sont disposés ; les éléments linéaires
et leur écart font système. C’est donc à partir de 19701971 que l’élément vertical, la ligne dédoublée, gagne en
importance au point de devenir principiel. Dans le domaine
sculptural, cette double ligne verticale se matérialise sous la
forme de paires de tubes de métal (pipes) dans un contexte
extérieur ou de bâtons en bois (poles) dans un contexte
intérieur, suspendus au plafond ou fichés dans le sol.
Line Herbert-Arnaud montre comment cette recherche
est alors menée concomitamment dans l’espace du livre.
C’est en effet dans ses premiers ouvrages, Notes on
Location et Notes on Location II conçus en 1968 et 1969
(mais publiés quelques années après), que s’articule — avant
d’apparaître en sculpture —la problématique de l’espacement à partir du positionnement sur la page de deux éléments linéaires verticaux. Dans les nombreux ouvrages que
Downsbrough va concevoir ultérieurement, ce même motif
revient invariablement. Tantôt sous la forme de traits, tantôt
par l’intermédiaire de vues d’installations sculpturales, tantôt
(à partir de 1977) à l’intérieur des photographies d’environnements urbains dont la composition ou le cadrage isolent
certains éléments de telle sorte qu’ils apparaissent comme
des lignes ou des éléments de division (rangées de voitures,
espace vide entre des immeubles, etc.).
Dans la sculpture comme dans le livre, l’enjeu est
celui de l’espacement : le rapport spatial qui s’établit entre
deux éléments verticaux de même qu’entre ceux-ci et

l’ensemble du contexte environnant. L’érection ou le tracé d’éléments verticaux restructure
l’espace — celui de la galerie comme celui de la page. Le·la spectateur·rice ou lecteur·rice
est invité·e à repenser l’espace à partir des éléments verticaux en mobilisant les notions
spatiales simples que ceux-ci permettent de redéployer : gauche/droite, haut/bas, devant/
derrière, proche/lointain, etc. À cet égard, l’intérêt de Downsbrough pour l’objet livre réside, à
n’en pas douter, dans sa capacité à redéployer l’espace physique tridimensionnel aussi bien
que la notion de déplacement, grâce à la succession de surfaces planes que constituent
ses pages : la spatialité de la page s’articule tour à tour, dans la troisième dimension, à son
revers, à la page lui faisant face, à celles qui la précèdent et lui succèdent, mais encore à
l’ensemble du volume (entendu au sens géométrique et livresque)2. Dans l’espace sculptural
comme dans l’espace du livre donc, les éléments verticaux agissent comme des éléments
de structure autour et à partir desquels s’articulent les éléments qui composent l’environnement et, par l’initiation de ces articulations, confèrent à l’ensemble sa cohésion. C’est
cette cohésion, soit dit en passant, que Martin Heidegger désigne du nom de “lieu” (Ort),
auquel l’autrice fait brièvement référence, délaissant un peu trop rapidement les réﬂexions
d’ordre philosophique et esthétique pourtant nombreuses et riches entourant les concepts
d’espace et de lieu ; notions auxquelles elle confère néanmoins un rôle premier (le titre
de son ouvrage le dit assez) dans son argumentation dès lors qu’elle postule la capacité
singulière de Downsbrough à transgresser la séparation moderne classique entre les arts
du temps et de l’espace (p. 12).
D’où alors l’importance de la nature des mots qui figurent dès le début dans les livres
de Downsbrough et qui feront ensuite leur apparition dans ses interventions sculpturales,
vers 1978, sous la forme de lettres adhésives puis en métal. Ces mots appartiennent prioritairement au champ lexical de l’espace et du déplacement : in, between, here, there, etc. ;
des éléments de spatialisation comme vertical, horizontal, etc. ; ainsi que des couples structuraux comme interior/exterior, inside/outside, up/down, etc. ; et enfin des notions de déplacement : motion, arrive, depart, etc. Relatifs dans les indications spatiales qu’ils donnent,
ces mots prennent sens au regard du contexte particulier dans lequel ils apparaissent (ils
sont semblables, à certains égards, aux déictiques, c’est-à-dire ces mots comme “ici”,
“là”, “aujourd’hui”, les pronoms personnels, les démonstratifs et les possessifs, dont la
signification ne peut être déterminée en dehors d’une référence à l’instance du discours et
au contexte particulier d’énonciation ; une catégorie de mots à laquelle Lawrence Weiner
avait lui aussi régulièrement recours). Ainsi compris, ces mots fonctionnent et participent
au registre discursif comme les lignes verticales qui viennent fournir l’espace d’un repère
permettant à celle ou celui qui l’appréhende d’organiser son expérience.
Si donc le motif de la double ligne, qui apparaît dans les livres au tournant des années
1970, est un prolongement évident des premières réﬂexions sculpturales de l’artiste, ce
motif — accompagné désormais de mots d’origine livresque — va faire retour dans l’espace
réel en trouvant place sur des murs, plafonds, sols, etc., sous forme de rubans et de lettres
adhésives à la faveur d’une nouvelle inﬂexion donnée par Downsbrough à son travail aux
alentours de 1979. Et c’est là sans doute l’attrait principal de cette étude que de montrer
comment les recherches sculpturales vont féconder le travail du livre qui, à son tour, va
relancer ou faire évoluer la pratique sculpturale.
Mis en place dans la seconde moitié des années 1970, le système de Downsbrough
va alors continuer de se développer au cours des décennies qui suivent, en gagnant en
complexité d’une part (introduction de la diagonale autour de 1980, du motif quadrangulaire vers la fin des années 1990, utilisation de lettres coupées en deux ou renversées qui
complexifient l’accès au sens signifié, ou enrichissement du vocabulaire qui fait régulièrement référence à la géopolitique) et en ampleur d’autre part, pour ce qui concerne les
interventions sculpturales (avec la série des Room pieces à partir du milieu des années
1980 notamment, inspirées entre autres par l’esthétique
constructiviste et les proun räumen d’El Lissitzky) ; toutes
1 En témoigne l’absence de l’artiste aux
stratégies que l’autrice recense longuement, jusque dans les
principales manifestations qui déterminèrent l’avènement de l’art minimal puis de
ramifications les plus récentes, dans les chapitres 3 et 4. La
l’art conceptuel. L’autrice y voit une conséseconde moitié de l’étude aurait assurément gagné en clarté
quence de l’isolement de l’artiste, établi
alors dans le New Hampshire entre 1964
en limitant le nombre de créations décrites, dont on finit par
et 1970, par rapport à Manhattan. À la
perdre quelque peu de vue la portée ou l’importance dans le
même époque pourtant, quelqu’un comme
Huebler n’a pas échappé à l’attention de
parcours de l’artiste, tant elles sont abondantes et, de l’aveu
Siegelaub en dépit d’un même éloignement
même de l’artiste, pas toujours spécifiques — Downsbrough
par rapport à New York.
affirmant lui-même ne pas considérer ses œuvres comme
2 Si l’on tient compte de l’effort mené par
Downsbrough pour “transposer” à l’échelle
“site specific” dès lors qu’en dépit de leur interaction avec
du livre les explorations et enjeux portés à
un lieu particulier, elles peuvent être transférées en un autre
l’échelle de l’espace “réel” par la sculpture,
espace et y “fonctionner différemment” (p. 92). Une attitude
le livre, objet multiple et peu coûteux, apparaît comme un moyen de diffuser plus larqui le distingue d’autres sculpteurs de sa génération, hérigement son projet artistique. Il rejoint en ce
tiers eux aussi du minimalisme.
sens le souci des artistes conceptuels de
démocratiser l’accès à l’art par l’utilisation
Anaël Lejeune
de moyens matériels pauvres (photocopies,
photos, imprimés, livres, etc.).

63

© Peter Downsbrough & Artists Rights Society (ARS)
New York

M 90
ÉDITIONS

Peter Downsbrough, As to Place, 1978,
livre, double page

ANDRÉ
CADERE

NOTES
SUR
UN TRAVAIL

Le 27 septembre 1974, à l’invitation de Karel
Geirlandt, ANDRÉ CADERE, artiste roumain
installé à Paris depuis 1967, présente une
“barre de bois rond” au Palais des Beaux-Arts
à Bruxelles, lequel accueille concomitamment les expositions de Marcel Broodthaers,
Robert Ryman et Dan Van Severen ainsi
qu’une collective intitulée Narrative Art.
Alors que celles-ci, installées dans les salles
du Palais, sont conçues comme des expériences de réception de l’art dans un cadre
spatial bien défini, l’intervention de Cadere
consiste, quant à elle, à rendre sa barre, qui
lui est indissociablement liée comme si l’artiste et son artefact ne formaient qu’une seule
et même sculpture vivante, littéralement présente dans le contexte même de l’ensemble
de ces expositions.

M 90
ÉDITIONS

64

UNE PRÉSENTATION
DE BARRES DE BOIS ROND

André Cadere, Lettres sur un Travail (Lettres
/ Commentaires), Bernard Marcelis (éd.),
pp. 10-11

Aujourd’hui, deux actualités repositionnent la pratique
de Cadere (Varsovie, 1934 − Paris, 1978) dans l’espace
bruxellois. À Ixelles, la Fondation CAB organise l’exposition
André Cadere, Expanding Art sous le commissariat d’Hervé
Bize tandis que, récemment, vient de paraître à l’initiative
de Bernard Marcelis, spécialiste de Cadere, co-auteur du
premier catalogue raisonné de l’artiste publié en 2008, le
double volume Lettres sur un Travail, recueil commenté des
quarante-deux lettres de Cadere adressées au galeriste
parisien Yvon Lambert du 19 mai au 3 juillet 1978. Des
événements produits indépendamment l’un de l’autre mais
qui éclairent la démarche de Cadere de deux points de vue
complémentaires.

Avec Expanding Art, la Fondation CAB réunit un
ensemble d’œuvres qui témoignent en quelque sorte chronologiquement de la pratique artistique de Cadere, qui ne
s’est déployée que sur une dizaine d’années en raison de la
mort prématurée de l’artiste, le 12 août 1978. Une tapisserie
monumentale et une œuvre intitulée Quatre mètres quatrevingt-quatre noir Citroën, toutes deux réalisées vers 1969,
montrent comment Cadere, par ses matériaux et références
aux formes abstraites, s’inspire dès ses débuts de la tendance du “minimal art” manifeste dans le langage visuel de
l’avant-garde au cours des années 1960. Une œuvre sans
titre de 1969, désignée dans l’exposition par sa forme de
“sheep comb”, préfigure déjà la position distincte et singulière occupée par Cadere dans ce milieu d’avant-garde. Car
si cette œuvre fut conçue pour être présentée encore traditionnellement au mur, élaborée comme une structure de
composants en formica, elle annonce dans sa modularité
la production qui deviendra caractéristique de la pratique
de l’artiste dès 1972, production également amorcée ici par
quelques “barres de bois cubique” datées de 1970, et qui
constitue le cœur de l’ensemble exposé à la Fondation CAB.
Expanding Art donne ainsi à voir quelques exemplaires,
dispersés dans l’espace, de ce que Cadere a nommé sa
“barre de bois rond”. En ligne avec les principes qu’il avait
conçus en 1970, Cadere a réalisé son objet comme un
“assemblage de segments peints dont la longueur égale le

André Cadere, Untitled (Sheep comb),
1969, publié dans le catalogue d’exposition André Cadere, Expanding Art, p. 22
© 2023. Courtesy Succession André Cadere
et Fondation CAB. Photo © Lola Pertsowsky

Brussels July 1973, 1973 (photographies
de Jacques Evrard) et André Cadere,
barre de bois rond B 02010300, publié
dans le catalogue d’exposition André
Cadere, Expanding Art, pp. 40-41
© 2023. Courtesy Succession André Cadere
et Fondation CAB. Photo © Lola Pertsowsky

de la barre de bois rond, participait au débat théorique du
moment. En effet, à une époque où des artistes tels que
Marcel Broodthaers, Daniel Buren et Hans Haacke analysaient les conditions artistiques et institutionnelles de la production artistique de leur génération, tant dans leurs œuvres
que dans leurs écrits, la proposition artistique de Cadere
développait également une fonction de critique institutionnelle. En rendant la barre de bois rond toujours présente
dans l’espace public dans lequel il se trouvait ainsi que dans
les expositions qu’il visitait, Cadere visait à conscientiser son
public sur la manière dont l’objet devient œuvre d’art dans le
contexte de la galerie ou du musée. Une aspiration réduite à
un fondement politique lors d’une conversation avec Lynda
Morris en mars 1976 : “(my work) has something to do with
‘what is a gallery’. A gallery is a structure of power. My work
has a critical attitude against that power. So it is possible
to look at what is the power of galleries from the position
of my work. That is what I call the political in my work.”4

LETTRES SUR LE CONTEXTE
D’UN TRAVAIL
Il est évident que le potentiel politique de la pratique
de Cadere ne peut être déduit de la seule considération de la barre de bois rond en tant que manifestation
esthétique. Ainsi, pour parvenir à saisir de manière significative la pratique artistique de Cadere, laquelle, en tant
qu’”activité quotidienne et insaisissable”5, fut inextricablement liée, voire entremêlée, à son existence quotidienne, le contexte dans lequel l’aventure de la barre
s’est développée doit être bien clarifié. Dans Expanding
Art, cette contextualisation se manifeste à travers une
présentation documentaire de photographies, de textes
et de publications qui, complétés par la projection de
quelques séquences fi lmées, dressent le portrait d’un
artiste qui s’est déplacé dans le monde de l’art afi n de
provoquer chez le spectateur une réﬂexion critique sur le
fonctionnement de l’œuvre d’art tout au long du parcours
de son objet politiquement chargé. Mais ce sont surtout
les textes dans lesquels Cadere a exposé ses idées théoriques qui jettent aujourd’hui une lumière rétrospective
sur le moment historique au cours duquel l’artiste, ancré
dans son environnement, fut actif.

1 André Cadere, Présentation d’un
travail. Utilisation d’un travail, Hossmann,
Hamburg/MTL, Bruxelles, 1975, p. 13.
2 La manière dont sont ici positionnées
les deux variantes de l'œuvre B 02010300
fait preuve d’une certaine liberté prise par
Expanding Art vis-à-vis des modes de présentation appliqués par Cadere à ses barres
de bois rond. Comme le documente l'artiste
lui-même dans Histoire d'un Travail, ouvrage
de référence publié à titre posthume, B
02010300 a fait l'objet d'une exposition
à la Galerie Yvon Lambert à Paris du 23
novembre au 7 décembre 1975 : “Deux
pièces différentes uniquement par l’erreur.
L’une était présentée dans la galerie 2, sur
la table où sont montrés des livres, revues,
disques, etc… Sans rien y déranger, j’avais
posé le travail parmi ces disques et livres,
dans un espace qui était resté libre. J’ai
pris, durant toute l’exposition, l’autre pièce
avec moi, la montrant chez des gens, dans
la rue, n’importe où.” (Histoire d’un Travail,
p. 27) Si la présentation de B 02010300
à la Fondation CAB entend établir une
analogie historique, elle s'écarte cependant
des circonstances de sa monstration par
Cadere en 1975. Dans l’exposition, ce sont
les deux variantes de la barre qui ont été
placées sur une vitrine d’archives et ce,
dans un sens de lecture inversé. En effet,
la comparaison entre la photo de 1975
publiée dans le catalogue raisonné des
barres de bois rond et la vue d'installation
d’Expanding Art reproduite dans le catalogue qui l'accompagne, montre qu'à la
Fondation CAB, l'œuvre est présentée avec
le segment violet à gauche.
3 Op. cit., p. 6.
4 “Interview with André Cadere” dans
Documenting Cadere 1972-1978, Mu.ZEE,
Oostende/Museum of Modern Art, Oxford/
Artist Space, New York/Koenig Books,
2013, p. 10.
5 Partant du constat de cette corrélation,
Cadere a souligné dans l'introduction de
l'Histoire d'un Travail, la diffi culté de reconstituer une chronologie des présentations de
la barre de bois rond : “Par sa quotidienneté
même, cette activité ne peut être relatée.”
Dans André Cadere. Histoire d’un Travail,
Herbert-Gewad, 1982, p. s.p..

M 90
ÉDITIONS

diamètre”, dans lequel “une erreur est systématiquement
incluse dans la succession des différentes couleurs”.1 Les
objets exposés à la Fondation CAB illustrent comment
Cadere, en élaborant la barre de bois rond, s’est imposé
un nombre de restrictions dans son utilisation de la couleur, en attribuant aux segments cylindriques, de manière
fonctionnelle plutôt que décorative, l’une des couleurs qui
déterminent son concept théorique : noir, blanc, jaune,
orange, rouge, violet, bleu et vert. La longueur de la barre,
déterminée par le système de permutations selon lequel les
segments colorés sont reliés entre eux, se fonde également
sur un principe théorique. Cadere ayant utilisé deux systèmes de permutations différents, une barre de bois rond
réalisée avec trois ou quatre couleurs peut, d’une part, être
composée de douze ou vingt segments dans lesquels se
distinguent quatre ou cinq séries de couleurs réarrangées
(système A), d’autre part, être composée de vingt et un
ou cinquante-deux segments constitués de sept ou treize
séries de couleurs (système B). Ainsi, l’œuvre A 12000300,
ici présentée au mur, illustre comment les trois couleurs
noir, blanc et violet peuvent être utilisées pour créer un
ensemble de huit barres, l’application variée des permutations produisant à chaque fois un résultat visuel différent. Ou encore, l’œuvre B 02010300 se lit-elle comme un
exemple de permutation des trois couleurs orange, blanc
et violet, aboutissant à une série de vingt et un segments
utilisant le système B.2 Comme indiqué, chaque succession de segments contient une erreur qui perturbe l’ordre
des couleurs de l’une des séries. Une erreur systémique
que Cadere a méticuleusement documentée pour chaque
barre de bois rond dans le certificat confirmant l’authenticité
de l’objet et qui intitule également la barre en référence au
système de permutation utilisé.
Alors que la barre de bois rond, en tant que constellation de formes et de couleurs, relève indéniablement d’un
programme esthétique consciemment élaboré, Cadere a
cependant surpassé, avec la création de cet objet, l’approche formaliste de l’œuvre d’art. Une caractéristique qu’il a
notamment attribuée à ses barres lors d’une conférence à la
Faculté de Philosophie et Lettres de l’Université Catholique
de Louvain le 10 décembre 1974, en soulignant ne pas
avoir cherché à créer “un travail d’harmonie, esthétique”3.
Plutôt que de se concentrer sur la réalisation d’objets en soi,
Cadere, avec l’activité plus large qu’il a développée autour

65

André Cadere, Lettres sur un Travail (Lettres
/ Commentaires), Bernard Marcelis (éd.),
pp. 28-29

M 90
ÉDITIONS

66

André Cadere, Lettres sur un Travail (Lettres
/ Commentaires), Bernard Marcelis (éd.)

En ce sens, la récente parution chez JBE Books d’André Cadere. Lettres sur un
Travail offre un accès privilégié à l’état d’esprit qui sous-tend la ronde des barres de
bois. À l’initiative de Bernard Marcelis, cette publication est conçue comme une édition
commentée des quarante-deux lettres que Cadere a adressées et remises au galeriste
parisien Yvon Lambert du 19 mai au 3 juillet 1978. Durant cette période, l’artiste résidait à
l’hôpital international de l’université de Paris, où il se remettait d’une opération du cerveau
qui l’avait réduit à la parole et à l’écriture. Deux fonctions qui, comme le souligne Marcelis
dans l’introduction à la publication des Lettres, étaient essentielles pour Cadere, “car la
communication au sujet de son travail […] faisait partie intégrante de sa démarche”6. Dans
ces circonstances, à partir d’un exercice d’écriture nécessaire qui devait lui permettre de
restaurer ces fonctions communicatives indispensables, Cadere arrivait à définir rétrospectivement les fondements, les principes et les idiosyncrasies de son œuvre, tout en
ouvrant une perspective sur son avenir. C’est pourquoi les lettres à Lambert ne peuvent
être lues comme un testament — bien qu’un mois après l’écriture de la dernière lettre,
Cadere mourrait —,7 mais se présentent plutôt, dans leur ensemble, comme une réﬂexion
sommaire sur sa pratique, formulée sous une forme relativement libre. Si dans ses premières lettres Cadere s’attarde encore sur la fatigue qui le marque, dès celle du 20 mai, il
entame une description de sa barre de bois rond qu’il caractérise en principe comme un
objet visuel (“Mon travail […] existe là ou il est vu”), mais à laquelle il va bientôt conférer une
qualité plus conceptuelle de déclencheur d’une interaction entre l’artiste et son spectateur
et d’une communication élargie autour de celle-ci : “Je circule partout avec mon travail. […]
la parole pour mon activité devient extrêmement importante.”8
Dans son ensemble, la publication des Lettres montre que Cadere a très tôt pris
conscience que la routine quasi quotidienne d’écrire à Lambert lui offrait l’occasion de
rédiger un compte-rendu éclairant de son activité, dans lequel les différents aspects de la
barre de bois rond pouvaient être systématiquement abordés. Outre les diverses descriptions des caractéristiques fonctionnelles et esthétiques de son objet (“une barre de bois
rond se glisse partout […]”, 23 mai ; “Une barre de bois rond est immuable […]”, 24 mai ;
“La longueur d’un segment qui égale son diamètre constitue la plus simple proportion possible. C’est le principe du carré”, 14 juin), les Lettres sur un Travail contiennent également
des exposés sur l’histoire de sa présentation. Exposés qui permettent de documenter la
présence de Cadere dans l’espace artistique, et notamment sa présence dans certaines
galeries belges et italiennes. Ce lien est parfaitement illustré par la lettre du samedi 17 juin,
dans laquelle Cadere n’adresse qu’une seule phrase à Lambert : “J’ai appris aujourd’hui
que Fernand Spillemaeckers est mort”. Avec Spillemaeckers, qui avait facilité diverses
présentations de la barre de bois rond en sa galerie bruxelloise MTL, et avait invité Cadere à
participer au congrès de 1973 “L’Art et son Contexte Culturel” à La Cambre à Bruxelles ainsi
qu’à l’exposition collective controversée Deurle, 11-07-73 au Musée Dhondt-Dhaenens,
Cadere avait entretenu de bons rapports. Le fait que Spillemaeckers et Cadere soient tous
deux décédés en l’espace de quelques semaines a donc incité Marcelis, dans son commentaire de la lettre du 17 juin, à conclure qu’”une page de l’histoire de l’art contemporain
en France et en Belgique s’est irrémédiablement tournée”.9

L’édition des Lettres sur un Travail offre un aperçu, dans
une perspective autobiographique, de la manière dont la
barre de bois rond fonctionnait lorsqu’elle était employée
par l’artiste lui-même. C’est pourquoi cette publication des
lettres à Lambert, parue quelques décennies après la mort
de l’artiste, apporte une contribution importante à la reconstitution du contexte historique dans lequel Cadere fut actif.
En outre, la publication des Lettres peut aussi être considérée comme un premier pas vers la constitution d’un “catalogue raisonné” des lettres de Cadere, que Lynda Morris
a appelé de ses vœux lors de l’exposition Documenting
Cadere, 1972-1978, tenue au musée Modern Art à Oxford,
du 14 décembre 2012 au 10 février 2013, qui serait le complément indispensable à l’inventaire des œuvres dressé
en 2008. Car, au-delà des lettres à Lambert, Cadere
entretenait une correspondance écrite régulière avec de
nombreux contacts dans le vaste milieu de l’avant-garde
d’après-guerre au sein duquel il se déplaçait tel un nomade
avec sa barre de bois rond. Les lettres aux collectionneurs
gantois Anton et Annick Herbert, par exemple, montrent à
quel point il fut soutenu par ceux-ci de manière particulièrement engagée, et celles adressées à l’artiste bruxellois
Maurice Roquet révèlent des détails sur le moment et la
manière dont Cadere est entré dans le contexte artistique
belge qui l’a, tout comme l’environnement italien, accueilli
de manière chaleureuse.
Il est clair que l’œuvre de Cadere en tant qu’objet ne
peut être considérée indépendamment des textes qui lui
fournissent un contexte et suscitent des réﬂexions. Et c’est
notamment dans la dernière lettre à Lambert que Cadere
lui-même souligna l’importance d’élaborer un programme
explicatif dans lequel l’activité gravitant autour de sa barre
de bois pouvait être interprétée de manière significative :
“Notre outil de travail n’est pas le pied, mais le cerveau.
Cette suite de lettres met en évidence son fonctionnement.”10
Joris D’hooghe

ANDRÉ CADERE.
EXPANDING ART
SOUS COMMISSARIAT D’HERVÉ BIZE
FONDATION CAB
34 RUE BORRENS
1050 BRUXELLES
FONDATIONCAB.COM/FR
JUSQU’AU 15.07.23
ÉDITION D’UN CATALOGUE
ANDRÉ CADERE.
NEW YORK CITY, 1975
TEXTE D'HERVÉ BIZE,
ÉD. TRIANGLE BOOKS, 2023
ISBN 978-2-930777-51-1

6 Bernard Marcelis, “Introduction” dans
Bernard Marcelis (éd.), André Cadere.
Lettres sur un Travail (Commentaires), Paris,
JBE Books, 2022, p. 9.
7 Op. cit., p. 10.
8 “Lundi 22 mai 1978 (lettre n o 4)” dans
Bernard Marcelis (éd.), André Cadere.
Lettres sur un Travail (Lettres), Paris,
JBE Books, 2022, s.p..
9 Commentaires, p. 58.
10 “Lundi 3 juillet 1978 (lettre n o 42)”dans
Bernard Marcelis (éd), op. cit., s.p..

BERNARD MARCELIS (ÉD.),
ANDRÉ CADERE. LETTRES
SUR UN TRAVAIL (LETTRES
/ COMMENTAIRES)
PARIS, JBE BOOKS, 2022.
INTRODUCTION ET COMMENTAIRES
DE BERNARD MARCELIS
DEUX LIVRES (96 + 92 PAGES)
DANS UN É TUI, 16 × 22,9 CM
DESIGN GRAPHIQUE : CURRENT
MATTERS (NICOLAS LEUBA
ET NICOLAS BOLAY)
PARUTION : NOVEMBRE 2022
ÉDITION EN FRANÇAIS
ISBN : 978-2-36568-057-8

PHOTO | BRUT #2
COLLECTION BRUNO
DECHARME
SOUS LA DIRECTION DE BRUNO
DECHARME ET ANNE-FRANÇOISE
ROUCHE, TEXTES DE BRUNO
DUBREUIL ET BARBARA SAFAROVA,
261 PAGES, ILLUSTRATIONS
COULEUR, ÉDITÉ PAR ABCD-PARIS ET
KNOCK OUTSIDER, EN PARTENARIAT
AVEC LE CENTRE D’ART BRUT &
CONTEMPORAIN LA “S” GRAND
ATELIER, FLAMMARION ET LE
BOTANIQUE, 2022. ISBN 978-2-08029426-5

AM : Pourriez-vous revenir sur les origines de votre collaboration avec le collectionneur d’art brut Bruno Decharme
et sur ce qui vous a décidés à implanter ce second volet de
PHOTO | BRUT à Bruxelles ?
Anne-Françoise Rouche : Notre premier contact date
de 2012, au moment où Bruno Decharme a acquis plusieurs
œuvres d’artistes de la “S”. Quelques années plus tard,
il a souhaité intégrer à sa collection deux projets collectifs que nous avions menés. Pour resituer rapidement, la
“S” est un lieu de création qui dépend d’une institution de
prise en charge du handicap mental et qui met à la disposition des résident·e·s toute une série d’ateliers artistiques.
Parallèlement à cela, nous organisons de nombreux projets
de co-création qui mettent en avant la collaboration entre
artistes professionnel·le·s et artistes fragilisé·e·s, disonsle ainsi, et Bruno a été l’un des premiers à s’intéresser à
ces pratiques de mixité qui tendent à ouvrir de nouvelles
perspectives pour l’art brut. Nous avons débuté une collaboration en organisant plusieurs expositions en France,
notamment lors de la rétrospective de sa collection à La
Maison Rouge à Paris, à l’invitation d’Antoine de Galbert.
Dans le cadre des Rencontres de la Photographie à Arles
en 2019, j’ai assisté Bruno dans la collecte d’œuvres pour
son exposition PHOTO | BRUT #1, où figuraient plusieurs
créations d’artistes de la “S”. La même année, notre établissement a obtenu la reconnaissance de centre d’art de
la Fédération Wallonie-Bruxelles et, parmi mes missions

67

Basée dans la commune de Vielsalm, la “S”
Grand Atelier se présente comme un laboratoire artistique qui œuvre à la promotion
et à la défense de ses artistes porteur·se·s
d’un handicap et qui, conjointement, initie des activités de recherche en lien avec
la création contemporaine, poursuivant le
désir de sa directrice de générer des ponts
entre l’art brut et l’art contemporain. À l’heure
où s’achève l’événement PHOTO | BRUT qui,
durant plusieurs mois, a pris ses quartiers
dans divers lieux d’exposition bruxellois pour
y présenter un vaste panorama d’artistes
s’emparant du médium photographique — et
plus largement de l’image imprimée — comme
d’un terrain aux expérimentations multiples,
l’art même est allé à la rencontre d’AnneFrançoise Rouche, directrice du Centre
d’Art Brut & Contemporain La “S” Grand
Atelier et commissaire associée de l’exposition PHOTO | BRUT #2 – collection Bruno
Decharme au Botanique, dont le catalogue,
richement illustré, fait suite au premier opus
présenté et publié pour les Rencontres de la
Photographie à Arles en 2019.

Collection Bruno Decharme Photo © Regular Studio

M 90
ÉDITIONS

PHOTO
| BRUT

Tomasz Machcinski,
vue d’exposition PHOTO | BRUT #1,
La Centrale, Bruxelles, 2022/23

M 90
ÉDITIONS

68

en tant que directrice, je me dois de donner de la visibilité
à l’art brut en Belgique, et pas uniquement au travers des
activités menées par la “S”. Aussi, il y a un peu plus de deux
ans, lorsque la question s’est posée de poursuivre l’aventure PHOTO | BRUT, en lui adjoignant un nouveau corpus
d’œuvres, il m’a paru essentiel d’ancrer nos pratiques dans
notre territoire, et Bruxelles s’est imposée comme une belle
opportunité de parvenir, pour l’occasion, à fédérer différentes structures autour de cette initiative de valorisation
de la création brute en Belgique.
AM : Plus spéciﬁquement, il s’agissait de montrer la
multiplicité des pratiques associées à l’art brut à partir de
l’un de ses médiums d’expression qu’est la photographie.
Quel(s) dessein(s) poursuiviez-vous lors de l’élaboration
de cette programmation qui comprenait huit expositions
réparties dans quatre lieux d’accueil, plusieurs publications,
et à laquelle furent associées deux journées d’échanges ?
AFR : Nous souhaitions, en effet, interroger la place de
ce médium dans le champ de l’art brut alors que Dubuffet,
en son temps, l’en avait exclu. Une chercheuse française,
Céline Delavaux, a développé une réﬂexion théorique qui
fait de l’art brut un concept pour penser l’art, à partir des
idées initiées par Dubuffet1 mais en le faisant évoluer avec
la société, c’est-à-dire en prenant en compte le contexte
dans lequel ces pratiques s’accomplissent. Cette approche
non figée fait véritablement sens pour moi car, tout en permettant de sortir l’art brut du champ de la psychopathologie, elle lui autorise des perspectives non envisagées
jusqu’alors2. Et c’est ce dont nous avons discuté lors de
ces journées d’étude avec les différent·e·s intervenant·e·s
présent·e·s, et qui réunissaient, entre autres, des institutions dépositaires d’importants fonds d’art brut, telles que
la Collection de l’Art Brut à Lausanne, le LAM — Musée
d’art moderne, d’art contemporain et d’art brut de Lille
Métropole — et le Musée national d’art moderne — Centre
Pompidou à Paris, à qui Bruno Decharme a fait une donation exceptionnelle de plus de 900 œuvres en 2021. Notre
objectif était de montrer que les artistes d’art brut travaillent
aussi à partir du médium photographique, mais l’envisagent
sous des formes et des agencements étonnamment variés,
dont il nous fallait restituer la diversité. À La Centrale, par
exemple, étaient essentiellement exposés des preneurs de
vue — parmi lesquels l’artiste tchèque Miroslav Tichý (19262011), connu pour avoir lui-même fabriqué ses appareils
photographiques —, tandis qu’au Botanique, c’est la photographie comme image agissante qui était mise à l’honneur,
via le travail de créateur·rice·s identifié·e·s ou anonymes
qui s’approprient le médium en tant que support et/ou
matériau. La photographie y est triturée, peinte, raturée,
découpée, déchirée, cousue, etc. Une autre manière de
considérer l’image et, par là même, d’exprimer leur manière
d’être au monde.
AM : Quel(s) rôle(s) avez-vous joué(s) dans l’organisation
de cet événement, avec le concours des différents partenaires impliqués ?
AFR : J’en ai assuré la coordination générale et j’ai participé à la mise en œuvre de quelques-unes des expositions.
Il était primordial que chaque structure puisse tirer avantage
de ce projet et conserver son identité propre. Alors qu’Art
et marges est un musée que je connais bien et depuis
longtemps, c’est la première fois que je travaillais avec La
Centrale et la Tiny Gallery, un espace doté d’une riche collection que j’ai découverte lors de mes prospections. C’est
ainsi que Carine Fol a pris en charge son exposition et présenté une sélection de photographies issues de PHOTO |

BRUT #1, selon un parti-pris scénographique résolument contemporain que nous n’avions
pas l’habitude de voir dans les expositions d’art brut, avec, en résonance, une production
originale d’Angel Vergara (°1958, Mieres, Espagne), et qu’à la Tiny, Olivier Guyaux a assuré
le commissariat de son exposition consacrée à la photographie amateur. En revanche,
chez Art et marges, j’ai collaboré avec Mathieu Morin pour l’exposition dédiée à l’artiste
français Jean-Marie Massou (1950 – 2020), et avec Vincen Beeckman (°1976, Bruxelles)
pour son projet présenté à l’étage du musée, qui rassemblait un ensemble de pratiques
et de productions nées de ses échanges avec les résident·e·s de La Devinière, un centre
de psychothérapie institutionnelle basé à Farciennes. Quant au Botanique, notre projet
PHOTO | BRUT #2 a, dès le départ, rencontré un vif intérêt. Pour la circonstance, Bruno
a souhaité que nous proposions des œuvres jamais montrées auparavant ; nous avons
donc travaillé, deux années durant, à la constitution de ce vaste corpus déployé sur les
deux étages du musée.
AM : Si je comprends bien, au Botanique vous poursuiviez un objectif double qui était
celui d’enrichir la collection abcd / Bruno Decharme en même temps que celui d’y rassembler un ensemble de productions originales ayant trait à la manipulation du médium
photographique.
AFR : Exactement. Nous avons effectué une mission conjointe de recherche et de
sélection en ce sens, même si la validation lui revenait puisqu’il s’agissait d’œuvres qui,
in ﬁne, devaient intégrer sa collection. Comme j’avais pour mission d’axer ma recherche
sur des artistes belges ou exerçant en Belgique, j’ai inévitablement valorisé nos artistes
résident·e·s — dont les œuvres de huit d’entre elles·eux3 ont été exposées dans ce cadreci et pour lesquelles j’ai fait des donations —, mais pas seulement. Nous avons présenté,
entre autres, le travail de Nouzha Serroukh (°1968, Maroc), une artiste qui fréquente les
ateliers du Créahmbxl à Bruxelles depuis 1989, celui de Valentijn Wouter dit Don Valentino
(°1982, Pays-Bas) qui, en 2002, a rejoint l’atelier de création d’un collectif d’artistes basé
à Rotterdam, Herenplaats, et quatre des incroyables collages de l’artiste anversois Dirk
Martens (1970 – 2022), grâce au prêt exceptionnel du Museum Dr. Guislain. Hormis ces
seuls emprunts, les œuvres exposées sont qualifiées d’inédites car elles relèvent d’acquisitions récentes et forment, désormais, un tout nouveau pan dans la collection de Bruno.
AM : Quand vous parlez de donation, s’agit-il d’œuvres acquises par le centre d’art
auprès des artistes-résident·e·s qui sont ensuite cédées à une tierce personne ?
AFR : Non, il s’agit d’œuvres réalisées au sein de la “S” car, par principe, l’atelier
conserve toutes les créations qui y sont produites. Notre collection c’est, tout simplement,
trente ans de pratiques en ateliers et l’un de mes objectifs pour les années à venir, c’est de
constituer une collection inaliénable à la “S”, car je souhaite préserver ce patrimoine qui est
celui de nos artistes, en définitive. Pour ce faire, nous disposons d’un espace d’archivage
où nous consacrons du temps à l’encodage, à la conservation et à la documentation de ce
fonds constitué de près de 20 000 œuvres. Nous avons sollicité les conseils d’un avocat
pour la rédaction de nos conventions — conclues le plus souvent avec les tuteur·rice·s —,
et une close m’autorise à effectuer des donations à de grandes collections privées ou
muséales, avec l’aval de mon conseil d’administration, si j’estime que c’est au bénéfice de
l’artiste. Lorsque je suis contactée par des collectionneur·se·s privé·e·s, j’essaye généralement de vendre pour qu’une partie soit reversée à l’artiste. Dans le cas de Bruno, c’est
différent, il fait partie de ces personnalités qui s’engagent corps et âme dans la valorisation
de leur collection, en la documentant et en la diffusant très largement. En outre, au moment
de sa donation au Centre Pompidou à Paris, il a sollicité mon accord pour y inclure Ave
Luïa, une création collective autour du thème de l’iconographie chrétienne, réalisée chez
nous entre 2014 et 2016, et qui comprend des réalisations d’une dizaine de nos artistes.
Je n’ai, bien sûr, pas su lui refuser, ayant toujours fait de l’entrée de mes artistes dans des
collections muséales une priorité.
AM : Quels liens entretenez-vous avec le marché de l’art ? Est-ce que cela fait partie
de vos missions ?
AFR : Depuis trente ans que je suis à la tête de la “S”, j’ai développé différentes stratégies qui suivent une même direction : je travaille avec et pour des personnes fragiles,
placées de facto en situation de précarité sociale de par leur handicap, qui pourtant renferment des caractères bien présents, déterminés, et, surtout, sont animées par un fort
désir de s’exprimer à travers l’art. Il·elles rencontrent de nombreux obstacles dans leur
vie personnelle, ce qui me pousse à les franchir pour eux·elles, c’est-à-dire montrer leurs
créations, les défendre en tant qu’artistes et faire entrer leurs œuvres dans des collections.
Le marché de l’art joue un rôle majeur dans le processus de reconnaissance, on ne peut y
échapper. En tant qu’asbl, la “S” n’est pas missionnée pour réaliser des ventes, c’est une
activité tout à fait secondaire, mais si une proposition fait sens et peut aider à la promotion
de l’un·e de nos artistes, je l’étudie. Et pour me prémunir de toute erreur pouvant porter

Collection Museum Dr. Guislain, Gand © Museum Dr.
Guislain in catalogue de l’exposition PHOTO | BRUT #2
collection Bruno Decharme, p. 135

préjudice aux artistes, j’ai constitué un réseau de personnes
de confiance avec qui je peux échanger, collaborer et obtenir des conseils. Par exemple, dans le fait de décider si l’une
ou l’autre de ces pratiques entrera dans le champ de l’art
brut ou, possiblement, dans celui de l’art contemporain,
le·la collectionneur·se est très prescripteur·rice. Dans le
corpus rassemblé au Botanique, figurent des artistes pour
lesquels nous n’avons que très peu d’informations sur leurs
parcours individuels et, parmi les artistes porteur·se·s d’un
handicap mental à la “S”, certain·e·s ont des pratiques très
contemporaines...
AM : Dans un entretien avec Paula Aisemberg, Bruno
Decharme exprime son point de vue à ce sujet : “Ce n’est
pas tant l’impé rieuse né cessité de cré ation qui fait la
diffé rence — qui pourrait d’ailleurs la mesurer ? —, c’est
la spé ciﬁ cité du regard qu’ils portent sur le monde. La
plupart des artistes nourris de culture artistique ont des
pré occupations esthétiques — au sens le plus large du
terme —, alors que les créateurs de l’art brut opèrent sur le
mode de la représentation mentale sans intention de fabriquer de l’art.”4 Est-ce un sentiment que vous partagez ?

Nonobstant l’engagement investi au sein de cette vaste
entreprise de valorisation de l’art brut, et de légitimation du
travail des acteur·rice·s gravitant autour, une question reste
épineuse quant aux enjeux et considérations entourant la
création d’une collection. Un centre d’art peut-il prétendre
à ce que les artistes soient eux·elles-mêmes à l’origine de
la constitution de sa propre collection ?
Entretien mené par Clémentine Davin

M 90
ÉDITIONS

1 Pour aborder les considérations
entourant l'art brut depuis sa création par
Dubuffet en 1945 à aujourd'hui, nous vous
invitons à (re)lire le texte de Delphine Dori,
intitulé "Les artistes bruts, des créateurs
entre marginalité et/ou “dissidence”", publié
par La Revue d'histoire de l'Université
de Sherbrooke (RHUS) dans son Volume
3 – Dissidence et marginalité en 2010,
et consultable en ligne : https://rhus.
historiamati.ca/volume3/les-artistes-brutsdes-createurs-entre-marginalite-et-oudissidence/
2 Pour pousser plus loin la réfl exion, nous
vous renvoyons à l'article de Bernard
Perrine, "Peut-on parler de ‘Photo Brut’ ?",
2019 : https://www.tk-21.com/Peut-onparler-de-Photo-Brut
3 Christine REMACLE (1967-2014,
Belgique), résidente à La "S" Grand Atelier
de 1992 à 2014, Dominique THÉATE
(°1968, Liège), résident à La "S" Grand
Atelier depuis 2001, Rita ARIMONT (°1967,
Malmedy), résidente à La "S" Grand Atelier
depuis 2001, Léon LOUIS (1957-2020,
Belgique), résident à La "S" Grand Atelier
de 2002 à 2020, Gilles LEJEUNE (°1984,
Malmedy), résident à La "S" Grand Atelier
depuis 2006, Elke TANGETEN (°1968,
Waimes), résidente à La "S" Grand Atelier
depuis 2012, Marie BODSON (°1992,
Liège), résidente à La "S" Grand Atelier
depuis 2012 et Séverine HUGO (°1981,
Malmedy), résidente à La "S" Grand Atelier
depuis 2015.
4 Citation extraite de l'entretien entre Bruno
Decharme et Paula Aisemberg consultable
en ligne : https://abcd-artbrut.net/art-brut/
nnnnn/

Dirk Martens, Quantum army ranks,
2009-2014, collages et feutre sur papier,
44 × 56 cm

AM : En tant que directrice d’un centre d’art brut
& contemporain, de quelle manière êtes-vous attentive
aux possibles dérives de réappropriation lors de projets
de co-création entre vos résident·e·s et les plasticien·ne·s
en résidence ?
AFR : Par rapport à cela, les responsabilités qui nous
incombent sont considérables. Dès le départ, j’ai voulu
extraire à tout prix mes artistes de ce registre compassionnel et charitable trop souvent associé à l’art brut mais, il est
vrai que dès que l’on commence à initier des collaborations
avec l’art contemporain, on se doit d’être d’une vigilance
absolue. Au début des années 2000, nous avons hérité
d’une caserne militaire et nos locaux se sont considérablement agrandis. La mobilité pouvant s’avérer difficile pour
certain·e·s de nos artistes, j’ai opté pour l’organisation de
résidences à domicile. Aussi, nous accueillons toute une
série d’artistes professionnel·le·s qui viennent produire des
projets ou réaliser des œuvres en co-création avec l’un·e
ou plusieurs de nos résident·e·s. Depuis peu, je soutiens
également des artistes qui viennent déployer des dispositifs en citation d’artistes qu’ils·elles ont rencontrés à la
“S”. Le travail consiste à se réapproprier la création d’un·e
autre pour en proposer quelque chose de totalement inédit,
soit une énième tentative d’initier une rencontre entre deux
mondes a priori séparés. Bien entendu, les artistes de la
“S” impliqué·e·s dans les projets collaboratifs sont cité·e·s,
et en tant que co-créateur·rice·s lorsqu’ils·elles participent
de manière active à la production d’une œuvre. Je veille
à ce que les démarches et personnalités des artistes en
résidence soient en adéquation avec le fonctionnement
propre de la “S”, et demande, systématiquement, aux
intéressé·e·s de venir pour une journée d’observation, afin
d’être en mesure de juger de leur relation à l’autre et de
leur désir d’échange et de partage avec les résident·e·s. La
mixité, c’est un processus qui doit être pensé, mûri, préparé
et savoir s’adapter aux individus. Aujourd’hui, cette politique
d’intégration fait partie de l’ADN de la “S”, c’est pourquoi
je souhaitais vraiment obtenir les appellations “brut” et
“contemporain”, avec une esperluette entre les deux, car
ce sont deux univers différents qui coexistent. La “S”, c’est
avant tout un espace d’accueil pour les artistes, et parmi
ces artistes, certain·e·s ont des productions qui peuvent
être valorisées dans le champ de l’art brut, d’autres dans
le champ de l’art contemporain.

69

AFR : Il est vrai que ce que l’on retrouve, généralement,
dans le champ de l’art brut, ce sont des créateur·rice·s qui
créent pour eux·elles-mêmes et sont décomplexé·e·s par
rapport au regard de l’autre. Autodidactes, pour la grande
majorité, ils·elles n’envisagent pas leur activité artistique
avec une finalité professionnelle mais comme un moyen de
se positionner dans un monde qu’ils·elles ne comprennent
pas forcément. Un·e artiste qui n’a pas de discernement
ou de discours sur sa pratique, qui présente une fragilité
psychique, nécessite des accompagnements spécifiques
et, en particulier, d’autres manières d’étudier son œuvre.

HARUN
FAROCKI

Christa Blümlinger, Harun Farocki,
du cinéma au musée, P.O.L éditeur,
pp. 10-11

HARUN FAROCKI
AUX BORDS DU
DOCUMENTAIRE
CONTRIBUTIONS À LA REVUE TRAFIC
P.O.L ÉDITEUR, DÉCEMBRE 2022,
216 PAGES, 24 €
ISBN : 978-2-8180-5651-6

M 90
ÉDITIONS

70

CHRISTA BLÜMLINGER
HARUN FAROCKI,
DU CINÉMA AU MUSÉE
P.O.L ÉDITEUR, DÉCEMBRE 2022
144 PAGES, 22 €
ISBN : 978-2-8180-3800-0

Harun Farocki a fait preuve d’une curiosité
constante pour les images, toutes les images :
du cinéma au jeu vidéo, de la télévision à la
vidéosurveillance, des archives militaires à
d’autres plus anonymes. Il les a reprises à l’intérieur de ses films, décrites au sein de nombreux textes, mises en espace dans plusieurs
institutions muséales. Cinéaste, critique,
artiste, enseignant aussi, l’auteur d’Images
du monde et inscription de la guerre a toujours varié les manières de se rapporter au
monde composite des images. Il en a sondé la
provenance, exploré la texture, suivi la circulation, jusqu’à rendre obsolète la question de
savoir si nous avions affaire à un réalisateur
de cinéma, un historien des formes filmiques
ou à un théoricien des dispositifs visuels. Il ne
s’agit pas de dire que Farocki était tout cela
en même temps, papillonnant d’une activité
à une autre. Ce serait se méprendre sur le
respect dont il a témoigné envers la spécificité de chacune d’entre elles, qu’il traitait
à chaque fois avec la précision d’un être
guidé par une passion d’observer demeurée intacte. La lecture croisée d’Aux bords
du documentaire (qui regroupe les articles
de Farocki pour la revue Trafic) et de l’essai
de Christa Blümlinger paru simultanément
(Harun Farocki, du cinéma au musée, qui rassemble presque trois décennies de réflexions
sur l’auteur allemand) permet de révéler un
véritable système d’inspiration où les champs
de la pensée et de l’art des images ne cessent
de se relancer.

CONTINGENCE
ET CONTRÔLE
DES IMAGES

Harun Farocki, Aux bords du documentaire,
contributions à la revue Traﬁ c,
P.O.L éditeur

Christa Blümlinger, Harun Farocki,
du cinéma au musée, P.O.L éditeur

THÉORIE, PRATIQUE
ET RETOUR

Ce qui ne signifie pas que le cinéma doive être considéré comme une discipline
caduque dès lors qu’il n’est plus perçu par le plus grand nombre comme le “médium de
référence”. Proche en ce sens d’un critique comme Serge Daney, Farocki estime que
le cinéma ne peut se faire ni se penser sans établir la carte de ses interférences avec
d’autres régimes d’images. En découle une impureté fondamentale du septième art, dont
les déterminations actuelles sont indissociables des relations plus ou moins convulsives
qu’il entretient avec ces images autres, ces autres “machines” de vision. Mieux, le cinéma
est ce qui permet de s’orienter dans notre monde désormais surpeuplé de signes visuels
numériques, en nous et hors de nous. Comme le remarque Christa Blümlinger : “dans
[le] travail [de Farocki] sur les images numériques, virtuelles ou synthétiques, l’histoire du
cinéma sert — explicitement ou implicitement — de boussole”. Autrement dit, il n’y pas de
post-cinéma, puisque le cinéma est bien vivant au même titre que la balise qu’il constitue
dans nos existences saturées d’images. Ce qui ne doit pas nous empêcher de considérer
une dé-hiérarchisation des images dans laquelle le cinéma s’inscrit lui aussi, même si lui
seul a sans doute vocation, par une histoire confrontée dès son apparition à des formes
d’hétérogénéité (les autres arts, mais aussi le cirque, la variété, l’animation, etc.), à dessiner
le plan des coexistences et des migrations d’un dispositif à un autre (du cinéma vers la
télévision, du jeu vidéo vers l’essai-vidéo, du film en salle vers le musée, etc.).
C’est pour cette raison qu’on ne trouvera nulle part chez Harun Farocki de définition
essentialiste du cinéma : ni ontologique, ni idéologique, ni linguistique, ni médiumnique... Ce
qui explique, aussi, l’absence de critères fixes pour établir une séparation nette entre fiction
et documentaire. Farocki est très clair sur ce point : “je m’abstiendrai de définir ce qu’est le
cinéma documentaire et ce qui le différencie du cinéma de fiction. Je préfère m’intéresser
à ce que le cinéma lui-même tient pour documentaire ou non documentaire”. En d’autres
termes, il s’en tient “aux effets”, privilégiant la “raison pratique” à la “raison rhétorique” dans
l’optique de distinguer les genres filmiques. Signalons que Farocki ne fait pas abstraction
de l’écart économique qui sépare la production d’une fiction de celle d’un documentaire,
mais il l’aborde sur un mode à la fois drolatique et matériel qui marque bien cet écart entre
eux, étant dit qu’un·e cinéaste qui fait de la fiction “peut s’acheter une piscine avec ce qu’il
gagne, [tandis qu’un·e documentariste], non”...
Sur le fond, des différences circonstanciées existent, et Farocki les énumère au fil de
ses textes suivant un “humour”, encore une fois, que Christa Blümlinger a raison de qualifier
de “critique”. Le comique de Farocki provient en effet des manières dont il brouille les idées
reçues sur le documentaire et la fiction, et il est “critique” précisément parce qu’il remet
en question des manières de filmer dont on pense qu’elles seraient propres à l’un et à
l’autre (manières qui sont, en outre, inséparables des modes de production, des agents de
distribution, des modalités de projection, etc.). “Dans le film de fiction, remarque Farocki, la
caméra anticipe. Dans le documentaire, elle poursuit”. D’où un parallèle entre son métier
et celui du chasseur, en renversant au passage une idée reçue sur l’élaboration artisanale
de l’image documentaire : “nous ressemblons au chasseur et non à l’artisan, qui fabrique
quelque chose. Nous ne faisons pas des images, nous les prenons”. Pas d’anticipation,
donc, dans le cinéma documentaire, mais une capture du réel qui annonce, dans l’après
coup du montage, une réorganisation du matériau enregistré pour une politique du regard
qui offre des prises concrètes sur ce réel. Un réel enveloppé d’images “opératoires” — ayant
une fonction purement technique sans être destinée à intensifier nos formes de vie, au
contraire —, et que Farocki investit, comme l’analyse Christa Blümlinger, pour “définir la
situation du corps humain au sein de dispositifs commandés par des machines et des
systèmes optiques”.
Le “Thésaurus” farockien se situe donc à la croisée d’une contingence du réel à arpenter inlassablement et des stratégies de contrôle par l’image qui s’efforcent de la contrarier,
s’acharnant contre les lignes de fuite que cette contingence n’arrête pas de tracer. C’est
un chantier d’action d’autant plus urgent aujourd’hui que certaines machines de vision
contemporaines, on le sait, n’ont même plus besoin des humains pour engendrer des
images. Les débats actuels sur l’intelligence artificielle auraient à la fois passionné et terrifié
Farocki. Nul doute qu’il aurait entrevu dans le projet OpenAI de Microsoft, Google et Meta
ou dans le générateur d’images Midjourney, la nécessité de continuer son enquête sur la
déshumanisation du regard. Lire Farocki, voir ses films, constituent déjà une manière de
se mobiliser contre les nouveaux avatars de l’œil-machine.
Dork Zabunyan

71

LE CINÉMA
COMME BOUSSOLE

M 90
ÉDITIONS

Ainsi, un ouvrage consacré aux corps et aux lieux
chez Pier Paolo Pasolini conduit Farocki au projet d’un
“Vocabulaire” d’images, dont son film Sorties d’usine en
sera l’une des étapes ; le visionnage de la série américaine NYPD l’entraîne à préciser par écrit ce qui, dans la
fiction — une “image légèrement bougée” qui suscite l’impression d’un mouvement de caméra spontané —, mime ce
qui relève habituellement du documentaire ; le spectacle du
football à la télévision l’amène à concevoir une installation à
douze pistes qui transforme la durée lisse de la retransmission en direct en un présent feuilleté, composé de diverses
couches temporelles (ce sera Deep Play que Farocki commentera par la suite dans l’un de ses plus longs textes,
“Histoire d’une installation (sur la Coupe du monde de football)”). Nous pourrions multiplier les occurrences de relais
entre pratique et théorie des images chez Farocki, dont la
pensée évolue au rythme de la mutation des techniques et
des conditions dans lesquelles ces images sont d’abord
émises et ensuite reçues, produites par des machines de
vision et consommées par des humains, mais aussi par
d’autres machines (ordinateur, moteur de recherche, etc.).
Pensée fatalement en mouvement, dont l’une des tâches
est de questionner sans relâche la place des environnements visuels dans nos vies. Christa Blümlinger note bien
comment Farocki mène des “investigations” dans la “culture
visuelle” de son temps, soucieux d’en déceler le “médium
de référence (“Leitmedium”)” à partir duquel s’opèrent
des passages d’images d’un domaine à un autre, jusqu’à
reconfigurer l’usage de nos facultés (comme la faculté de
se souvenir).
Quand l’armée américaine crée par exemple des “jeux
sérieux” pour exercer ses soldats à la guerre ou pour les
guérir de troubles post-traumatiques au retour du terrain
des opérations — c’est la double thématique des Serious
Games —, survient un transfert d’images de l’espace vidéoludique vers la stratégie militaire qui intéresse tout particulièrement Farocki. Mais cet intérêt pour un mélange entre
divertissement et conﬂit armé se double d’un autre : celui de
la fabrique d’une mémoire qui dépend aussi de ce “médium
de référence” qu’est devenu le jeu vidéo. Comme l’explique
Farocki dans le synopsis des Serious Games publié en
2011 : “Le jeu vidéo est manifestement devenu aujourd’hui
le médium dominant, celui qui marque de son empreinte la
représentation collective. Les paysages désertiques, avec
leurs palmiers, leurs pistes de béton et leurs poteaux électriques, avec leurs statues de Saddam Hussein, marquent
les enfants d’aujourd’hui [qui jouent aux jeux de guerre
basés en Irak ou en Afghanistan]”. Avant d’ajouter, suivant
un humour typiquement farockien qui naît de la comparaison inattendue entre une référence filmique et le décor d’un
jeu de guerre situé au Moyen-Orient : “Quand mourront les
joueurs d’aujourd’hui, dans cinquante ou soixante ans, ils ne
penseront pas, comme Citizen Kane, à un traîneau, mais à
une femme voilée croisée dans les rues d’une ville virtuelle”.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Yoann Van Parys, vue de l'exposition Sauver Noël,
SB34 – Clovis, Bruxelles
© SB34

Etiennette Plantis, vue des ateliers,
R19-Arts textiles, 2019

M 90
AGENDAS ETC

72

© Tamat, Tournai

Chorégraphie urbaine, photo réalisée dans le cadre
d'un atelier Quarti(e)mouvant, août 2021
Courtesy Galerie Satellite, Liège

• Bastiaan van Aarle. Moving
Mountains
Le photographe paysagiste belge
Bastiaan van Aarle explore les frontières
de la photographie, aux propriétés
propres à ce médium et à la manière
dont ses caractéristiques inﬂuencent la
perception de la réalité. L’artiste s’intéresse tout particulièrement aux vertus
transformatrices de la lumière, tant sur
les panneaux publicitaires invasifs que
par le soleil de minuit.
25.05.23 – 09.07.23 (Galerie)
• Les Marcel. Collection R.PATT
“Un homme, une femme, n’ayant
aucun rapport avec l’art ou le milieu
de l’art. Elle, surveillante de garderie,
lui, ‘verdouilleur’. Enfin entrepreneur
de jardin. Lui, traverse des jardins,
des appartements où trônent des
tableaux, des sculptures. Il en parle à
sa compagne, le soir, en rentrant. Puis
viennent les premiers achats de livres,
de catalogues, afin de gratter un peu,
d’en découvrir plus. Mais souvent ils
ont l’impression de lire du “chinois”. Lui,
n’y connaissant rien, fait des trocs avec
des artistes pour lesquels il travaille.
Ensuite, viennent les visites d’expositions et de galeries, les rencontres
avec des artistes, les premiers achats
de sérigraphies ou de lithographies,
et enfin un achat timide en salle de
vente. Le virus s’installe. Lui est surtout
intéressé par l’art moderne ou le surréalisme, elle, c’est plutôt le côté contemporain. Le mélange des deux fait bon
ménage.” — Chantal Paternoster
25.05.23 – 31.07.23 (Museum)

CENTRALE FOR CONTEMPORARY
ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Mehdi-Georges Lahlou & Candice
Breitz. Extra
Mehdi-Georges Lahlou présente une
sélection d’œuvres composée entre
autres de sculptures, installations
et vidéos, et invite Candice Breitz à
exposer à ses côtés. Les deux artistes
jouent de l’(auto)-portrait mais aussi
d’images tirées des médias ou des
réseaux sociaux ainsi que des clichés
de cultures populaires ou ancestrales.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 17.09.23 (CENTRALE hall)
• Angélique Aubrit & Ludovic
Beillard. Le spectacle
Artistes multidisciplinaires, Angélique
Aubrit et Ludovic Beillard travaillent
l’installation, la sculpture, le textile, la
vidéo. Iels s’intéressent à la question du
dispositif, que ce soit au cinéma, dans
les parcs d’attractions, au théâtre ou
dans les musées.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 17.09.23
(CENTRALE box)
(Voir article rubrique INTRAMUROS)

COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 17.09.23
(CENTRALE lab)
• Robberto & Milena Atzori. La Foule
Robberto & Milena travaillent en duo
depuis 2017 et combinent la peinture
et la sculpture avec l’art textile et la
broderie. Dans la vitrine, Robberto &
Milena Atzori proposent La Foule, une
multitude de créatures polymorphes
entièrement réalisées en tissus rembourrés, aquarellés et brodés.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 11.06.23
(CENTRALE vitrine)
• Antoine Waterkeyn
Antoine Waterkeyn présente une installation de tableaux, peintures digitales et
figures peintes. Il imagine un concours
Eurovision pour les intellectuel·le·s, réunissant les lauréat·e·s d’une catégorie
atypique, peu récompensée : une collection d’anti-héros et de méchant·e·s
de la culture populaire.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

22.06.23 — 05.11.2023
(CENTRALE vitrine)

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

• Mardis de l’Art

LA VÉNERIE, 3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

La vie en kit d’Élodie Degavre
09.05.23 – 12h30
Rewind & Play d’Alain Gomis
06.06.23 – 12h30
• Cinémusée

MUSÉE DU GRAND CURTIUS
136, FÉRONSTRÉE 4000 LIÈGE
WWW.GRANDCURTIUS.BE

De larges détails : sur les traces de
Francis Alÿs de Julien Devaux
17.05.23 – 12h30
Contacts-Christian Boltanski d’Alain
Fleischer + Boltanski Christian : la
danse des ombres de Simone Mohr
14.06.23 – 12h30

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Daphné Le Sergent. Defected
Times
À l’heure du tarissement des ressources de la terre, Daphné Le Sergent
aborde l’image sous l’angle de ses
processus de production et des enjeux
géopolitiques qui les sous-tendent : une
épopée qui part de l’extraction minière
et de la photo argentique pour arriver
aux fermes de minage, aux semiconducteurs et aux fichiers NFT... une
manière d’interroger le devenir de la
société occidentale.
Jusqu’au 27.05.23
(Voir article rubrique INTRAMUROS)

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Là où je me terre
Léa Belooussovitch, Olivia Boudreau,
Maren Dubnick, Jean-Maxime
Dufresne + Virginie Laganière, Bruno
Goosse, Harold Lechien, Katherine
Longly, Charlotte Lybeer, Léa Mayer +
Maëlle Maisonneuve, Set & Chloé
L’exposition Là où je me terre regroupe
dix interventions artistiques qui portent
un regard lucide sur la société et
pointent des refuges récurrents, mobilisant différentes formes de résilience.
Elle nomme des manières de prendre
soin de soi lorsque le contact avec
l’autre ou l’état du monde inquiètent,
lorsque le système capitaliste ou
l’injonction au bonheur contraignent,
lorsque la fiction devient la meilleure
voie pour se construire un autre monde.
Les artistes interrogent des échappatoires réelles ou fantasmées qui adoucissent notre quotidien. Par l’intermédiaire d’un large éventail de médiums,
ils abordent notamment l’isolement
volontaire, les soins ponctuels, la discipline physique, la nourriture, les jeux
de rôle : autant de refuges qui, sans un
équilibre aussi précieux que précaire,
pourraient s’avérer délétères.
CURATRICE : MÉLANIE RAINVILLE

28.04 – 01.07.23
• Cycle de Cours. Les langages du
son au cinéma
Cours sur les musiques de film par
Bruno Letort
Ce cycle de cours proposé par Bruno
Letort, orchestrateur, compositeur
et directeur d’Ars Musica, explorera
le monde de la création musicale et
sonore pour le cinéma.
16.05.23, 23.05.23, 30.05.23, 06.06.23
& 13.06.23 (Mardi)
18h à 20h

LA MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Sub terra
Tatiana Bohm, Corine Borgnet, Seyni
Awa Camara, Giovanni Cioni, Sigalit
Landau, Loup Lejeune, Carole Louis,
Andreï Molodkin, Lucien Pelen, Diana
Scherer, Marie Sommer, Maarten
Vanden Eynde
COMMISSARIAT : LOLA MEOTTI

Jusqu’au 14.05.23
(Voir article rubrique INTRAMUROS)

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Marina Pinsky. Infinite Play
Ce printemps, La Loge accueille une
exposition personnelle de Marina
Pinsky. Inﬁnite Play vise à niveler les
hiérarchies sociales inscrites dans
l’architecture historique du lieu en
tant qu’ancien temple maçonnique.
Délaissant les langages symboliques de
l’utilisation passée du bâtiment, l’artiste
y superpose un tout autre complexe de
symboles, de rituels et de jeux.
Jusqu’au 02.07.23

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Jérôme Bouchard. 600m3/sec
Cette exposition a été pensée comme
une déambulation à travers des paysages abîmés, en bordure des vestiges
industriels à Liège et en banlieue parisienne. Une réﬂexion sur la vulnérabilité
des territoires et sur les limites des
outils technologiques à les représenter.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

12.05.23 – 27.05.23
• Nadia Kever. Quadrat
“Mes constructions sont des alignements, des agencements et des superpositions de formes géométriques combinées à des aplats de couleurs (papier
coloré, monochrome photographique),
associés à des matériaux comme le
carton mousse, le plexiglas ou le bois,
en utilisant ceux-ci tels quels, sans
l’ajout de la couleur.” — NK

AGENDAS ETC

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE/

• Contretype, une collection
de regards
Déambulation dans la collection de
photos de Contretype, au fil des
regards qui l’ont construite depuis
1978 : le regard d’esthète de Jean-Louis
Godefroid, son fondateur, le regard des
artistes qui ont participé depuis 1997
à une résidence intitulée “l’image de
Bruxelles”… Une histoire de territoires.
08.06.23 – 27.08.23

COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

08.07.23 – 22.07.23

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING, C24, 690 CHAUSSÉE DE
WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Sarah Duby & Pauline Allié
Sarah Duby développe un travail expérimental aux confins de la photographie
et de la peinture. Pauline Allié, formée
à la Villa Arson de Nice, développe une
pratique d’écriture et de poésie. Autour
de leurs pratiques respectives des arts
visuels et du texte, elles présentent des
pièces qui interrogent notre rapport au
mot et au langage.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

14.05.23 – 24.06.23

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Jean Jullien
Jean Jullien invite le visiteur à sortir de
la grisaille quotidienne en plongeant
dans les souvenirs de vacances et de
ﬂânerie. Le parcours proposé mènera
du métro au studio de l’artiste pour s’en
évader et découvrir les œuvres mises
en scène de manière ludique et immersive. Le dispositif choisi par l’artiste
crée un lien visuel et physique entre
son travail pictural et ses illustrations du
quotidien qui ont fait sa renommée sur
Instagram.
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABEELE ET RAPHAËL
CRUYT

30.06.23 – 07.01.24

73

BOTANIQUE

• Yannick Ganseman. Wolken boven
Brussel (Nuages)
Yannick Ganseman se lance le défi artistique de transformer et de transposer
une œuvre de l’intérieur vers l’extérieur,
et vice-versa. Il s’agit de sa première
exposition individuelle à Bruxelles.
L’artiste créera, de manière évolutive
et participative, une interprétation en
céramique d’un orage surplombant
Bruxelles.

M 90
AGENDAS ETC

BRUXELLES

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Marion Jdanoff & DoubleBob
Marion Jdanoff, artiste berlinoise,
dessine des bribes d’histoire et d’anecdotes, et s’attache également à mettre
des concepts en image. DoubleBob,
artiste français, dessine des poésies qui
forment souvent de petits livres quand
elles s’arrêtent.
COMMISSARIAT : ÉMILIE OUVRARD ET REBECCA ROSEN

11.05.23 – 18.06.23

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Marc Camille Chaimowicz. Nuit
américaine
Marc Camille Chaimowicz, pionnier
discret, a délibérément travaillé à
contre-courant des mouvements
artistiques dominants dès le début de
sa carrière à Londres dans les années
1970. Combinant passé et présent,
l’exposition au Wiels rassemble trois
groupes d’œuvres, qui explorent l’intimité, la domesticité, et le désir de créer
son propre contexte.
COMMISSARIAT : ZOË GRAY

Jusqu’au 13.08.23
• Shezad Dawood. Night in the
Garden of Love
Dans ce nouveau projet, Shezad
Dawood explore les possibilités
poétiques du jardin comme espace de
création et d’optimisme face à la crise
climatique. Il s’inspire des écrits, de la
musique et de la philosophie de Yusef
Lateef — musicien de jazz, compositeur
et artiste américain. Cette exposition
fusionne ainsi les idées de Lateef sur
le pouvoir régénérateur de la musique
et de l’art et la pratique transdisciplinaire dynamique de Dawood, afin de
traiter des questions contemporaines
pressantes, empreintes ici d’espoir et
de beauté.
COMMISSARIAT : ZOË GRAY & HELENA KRITIS

M 90
AGENDAS ETC

74

18.05.2023 – 13.08.2023
• Tapta. Espaces souples
Avec Greet Billet, Hana Miletić
& Richard Venlet
Dès les années 1960, l’artiste belgo-polonaise Tapta (Maria Wierusz-Kowalski,
1926-1997) a redéfini radicalement la
sculpture en intégrant textiles et autres
matériaux souples. Elle a ainsi promu
l’art textile et les techniques de tissage
au-delà des catégories décoratives
et artisanales. En réponse à certaines
caractéristiques particulières de l’œuvre
de Tapta, comme la qualité tactile des
matériaux, la souplesse des structures
et la dynamique de la chute et de la
suspension, l’exposition comprend
également de nouvelles œuvres des
artistes/professeur·e·s Greet Billet,
Hana Miletić et Richard Venlet.
COMMISSARIAT : LIESBETH DECAN

18.05.23 – 13.08.23

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Video Delivery

CLUB NORWEST, 93 AVENUE JACQUES SERMON,
1090 BRUXELLES

25.05.23
08.06.23
13.07.23
10h – 12h
• Atelier Court Bouillon

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

16, 23 & 30.05.23
06, 13 & 20.06.23
17h — 19h
• Atelier Court-Bouillon : BEST OFF
#16
ESCALE DU NORD, 1 RUE DU CHAPELAIN
1070 BRUXELLES

27.06.23 à 18h30
• Le Best Off Nomade #9

FACERE, SALLE BOCCIA
72 RUE MEYLEMEERSCH, 1070 BRUXELLES

07.06.2023 à 14h30
• Le Best Off Nomade #10

PIANOCKTAIL, 304 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES

08.06.23 à 18h30

Jérôme Bouchard, non titré, non daté
Courtesy La Part du Feu, Bruxelles

• CinéCanapé Kids : À table !

PIERRE PAPIER CISEAUX
107 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES

18.06.23 à 11h

HAINAUT
BPS22
MUSÉE D’ART DE LA PROVINCE
DE HAINAUT
BOULEVARD SOLVAY 22, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Adrien Lucca. Le Secret des
couleurs
Mettant l’expérimentation au cœur de
son art, Adrien Lucca perturbe nos
habitudes de perception dans une
vaste installation mêlant ses recherches
sur les propriétés du verre, la beauté
géométrique et les capacités sensorielles de la couleur.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

20.05.23 – 27.08.23
• Pietro Fortuna. Glory VI – Au temps
où nous n’étions pas des hommes
Anthologie des préoccupations
conceptuelles de l’artiste italien
(°Padoue, 1950), Arsenale présente
notamment une nouvelle série d’œuvres
sculpturales réalisées spécifiquement
pour le BPS22. Des œuvres minimalistes nées de la déconstruction
de formes emblématiques et de leur
recomposition avec des matériaux
industriels.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

20.05.23 – 27.08.23

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

Le musée et son centre de documentation sont fermés pour travaux jusqu’en
septembre 2023.
• Exposition Joyeuse Parade
CHÂTEAU GILSON (11 RUE DE BOUVY)

29.06.23 – 10.09.23

MACS
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
AU GRAND-HORNU

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Angel Vergara. Dans l’instant
Par la performance, l’installation ou
encore la vidéo, Angel Vergara a
toujours placé “l’acte de peindre” au
centre de ses tableaux et affirmé sa
présence dans l’espace social en
réalisant ceux-ci sous un drap en guise
d’atelier portatif. Depuis plus de trente
ans, l’artiste — alias Straatman — a ainsi
fait “descendre dans la rue” la peinture
en l’imprégnant du ﬂux perpétuel
de la vie et en y reproduisant, tel un
jazzman, ses rythmes syncopés et,
tel un cinéaste, ses mouvements. Si la
fiction qu’il introduit tôt dans sa pratique
en fait un héritier de Fluxus, proche de
l’art poétique et politique de Marcel
Broodthaers, ses “films peints” obtenus
par l’usage combiné de la caméra,
de la plaque de verre et de la touche
de couleur, lui ont surtout permis de
réconcilier l’art et la vie en synchronisant la peinture et le monde par un jeu
incessant d’opacité et de transparence.
Parce qu’il demeure avant tout “peintre
au travail”, Angel Vergara poursuit
inlassablement ce rêve d’un tableau en
perpétuel devenir dont il ne cesse de
retarder l’achèvement en même temps
que de nous en promettre l’apparition
imminente.
Jusqu’au 08.10.23

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Barbara Massart et Nicolas
Clément. Barbara dans les bois
Une bobine de fil, une machine à tricoter, une personne cagoulée déambulant
dans un espace-temps difficilement
identifiable où le fil nous ramène aux
pellicules du cinéma. Portrait multiple
sous un chemin initiatique, c’est un

projet mêlant le travail textile de Barbara
Massart et celui de Nicolas Clément,
artiste visuel.
Jusqu’au 21.05.23
GALERIE DU LAPIN PERDU, ACADÉMIE DES BEAUXARTS DE TOURNAI, 14 HÔPITAL NOTRE-DAME,
7500 TOURNAI

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Stéphan Gladieu. Corée du Nord
Brian McCarty. War Toys
Vasco Ascolini. Ciseler l’ombre
Ewelina Rosinka. Earth in the
mouth (20’, Allemagne)
Dimitri Michaux. Syllogomanie
Jusqu’au 21.05.23
• Gaël Turine. Mémoire de rivières
Les inondations qui ont frappé le sud
de la Belgique durant l’été 2021 ont
provoqué des dégâts humains et
matériels sans précédent. Jamais le
pays n’avait connu une telle catastrophe
environnementale. Les scientifiques
s’accordent sur le fait que l’intensité des
pluies diluviennes de juillet 2021 est due
au changement climatique. Dès le mois
d’août 2021, quelques semaines après
les décrues, Gaël Turine a entamé un
travail photographique “mémoriel” en
immortalisant les conséquences de
ces inondations dans les vallées de la
Vesdre, de la Lesse, de la Lhomme,
de la Wamme et de la Hoëgne et de
l’Ourthe. Au cours des 18 mois qui suivirent, il a remonté à plusieurs reprises
le cours de chacune de ces rivières
pour photographier les séquelles de
ces inondations.
COMMISSARIAT : GAËL TURINE ET XAVIER CANONNE

03.06.23 – 24.09.23

03.06.23 – 24.09.23
• Sarah Lowie. SIXMILLE
“Six mille est le code postal de
Charleroi. Ancienne ville industrielle
de Belgique, appelée ‘La ville noire’.
Couverte de poussière de charbon,
Charleroi est particulière, étrange,
malaisante. Une petite ville où presque
tout le monde se connaît. Et me voilà,
venant de l’extérieur. Je découvre un
monde fascinant, un univers complètement différent de celui que je connaissais. Ils m’ont laissée venir, sachant que
j’étais photographe. Je suis revenue
le week-end suivant, et celui d’après...
Puis chaque fois que je le pouvais. J’ai
commencé à vivre avec eux. À suivre
leur routine, à entrer dans leur intimité
[…] Un monde construit autour du
moment présent. Nous profitions de la
vie, pleinement. Je vous présente ce
qu’était le groupe de rappeurs, Madil
City Gang.” — Sarah Lowie
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE, CHRISTELLE
ROUSSEAU ET JACQUIE MARIA WESSEL

03.06.23 – 24.09.23
• Randa Maroufi. Bab Sebta
Bab Sebta est une suite de reconstitutions de situations observées à la frontière de Sebta, enclave espagnole sur le
sol marocain. Ce lieu est le théâtre d’un
trafic de biens manufacturés et vendus
au rabais. Des milliers de personnes y
travaillent chaque jour. Le film se situe
dans un espace-temps particulier, la
frontière entre l’Espagne et le Maroc
où les histoires de contrebande sont
légion et qui se révèle être un excellent
terrain de jeu pour remettre en scène
des individus en mouvement. Une chorégraphie s’organise dans une durée
spatialisée pendulaire. Trois temps, trois
moments distincts correspondant aux
étapes de la traversée de la frontière,
construisent le trajet de la caméra et
le fil conducteur du film. Au-delà du

Douze artistes belges, grecs et français
et autant de propositions plastiques
autour du traitement de la matière et
de l’image.
28.05.23 – 09.07.23

COMMISSARIAT : RANDA MAROUFI

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE

03.06.23 – 24.09.23
• Héloïse Boulanger. Canvas
Outre sa qualité intrinsèque, la série
Canvas est une exploration de toutes
les techniques utilisables pour un tel
travail : photographie, impression sur
toile, impression 3D, superpositions,
collages, sérigraphie sur papier,
détournement de disques vinyles,
superpositions de papiers calques,
couture, peinture, vidéo… “Je suis très
intéressée par le mélange des médias”,
explique Héloïse. “J’ai utilisé les techniques en fonction de ce que je souhaitais exprimer” : la routine, le stress,
l’amour, l’indécision, la contrainte, la
vulnérabilité, la culpabilité… Un travail
qui surprend et brouille les pistes,
invitant le regardeur à observer les
choses différemment, à se questionner
et, parfois, à agir.
COMMISSARIAT : HÉLOÏSE BOULANGER

03.06.23 – 24.09.23

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Animal Textile
Animal Textile explore le thème de
l’animal à travers une sélection de
tapisseries anciennes et modernes
de Tamat, mises en regard avec des
œuvres contemporaines.
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION

Jusqu’au 10.09.23

LIÈGE
ART AU CENTRE
(MOUVEMENTS SANS TITRE ASBL)
WWW.ARTAUCENTRE.BE

• Art au Centre #12
Parcours de 25 interventions d’artistes
belges et internationaux dans des
vitrines de commerces vides du centre
de Liège. Carte et textes explicatifs
disponibles à l’Office du tourisme et
aux Galeries St-Lambert. Également
consultables en français ou anglais sur
le site.
08.06.23 – 31.08.23

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
– LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Prix Georges Collignon
Jusqu’au 14.05.23
• À fleur d’image. Œuvrer à travers
la matière
Christos Delidimos, Nikos Topalidis,
Pantelis Chandris, Maria Loizidou,
Julie C. Fortier, Edith Dekyndt,
Alexia Creusen, Pierre Gerard, Soﬁa
Boubolis, Jonathan Voleppe, Jean-Luc
Petit, Athanasia Vidali

GALERIE FLUX

• Olivier Pé, Quentin Rémi
Jusqu’au 13.05.23

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Lili Dujourie, Sophie Nys, Angyvir
Padilla. All Our Yesterdays
Une exposition collective réunissant
trois artistes de différentes générations
et dont l’œuvre offre une réﬂexion
poétique sur le passage du temps, la
question de l’origine et les expériences
de perte…
02.05.23 – 27.08.23

LES CHIROUX
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Luna Mahoux. 2 strong for 2 long
Luna Mahoux rend hommage aux
images, aux archives qu’on collecte et
qu’on se crée. Elle s’entoure d’autres
jeunes artistes qui construisent leurs
propres archives et rendent visibles
toutes ces choses précieuses, intimes,
qu’on garde près de soi. Avec Harilay
Rabenjamina, Shamiran Istifan, Ethan
Assouline, Krista Gay et Kadiatou Mallé.
Jusqu’au 13.05.23

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE
WWW.CHIROUX.BE

• Layla Saâd. Feu collectif
L’artiste propose un travail photographique qui se veut davantage
expérience que discours. Avec une
liberté de styles et de techniques, elle
explore la vie des mondes alternatifs en marge de la société ou en
réaction à ses principes normés. Feu
collectif fait écho à sa vie personnelle
et à son expérience dans différents
squats européens.
Jusqu’au 18.06.23
• Quarti[e]mouvant, l’Expo
Quarti[e]mouvant, ce sont des missions
créatives et ludiques menées pendant
plusieurs mois avec des associations
et des citoyens du centre de Liège.
L’exposition propose une sélection de
pépites issues de ce projet citoyen et
participatif.
21.06.23 – 03.09.23

NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Jonas Locht et Gérard Meurant.
Caverne Dépendance
Jonas Locht et Gérard Meurant affirment ici leur affinité sculpturale, dans
une conception vitale (de résistance).
Cette rencontre se compose, d’une
part, de sculptures réalisées par
saponification, technique de création
du savon et, d’autre part, d’installations
dupliquées par scan 3D.
Jusqu’au 13.05.23
• Step By Step Boogie Woogie
Step By Step Boogie Woogie est
une proposition d’Olivier Mosset,
figure centrale de la peinture abstraite
d’après-guerre, et un hommage à
l’incontournable Mondrian à travers
la reconstitution d’un de ses ateliers
new-yorkais. L’installation sera activée
par divers danseurs dont Marie-Agnès
Gillot et Maxime Thomas.
COMMISSARIAT : SARINA BASTA, DAVID EVRARD ET
VIOLETTE MORISSEAU.

03.06.2023 – 29.07.2023

OYOU

4 GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW.OYOU.BE

• En compagnie
Carte blanche à Yves Piedbœuf, avec
la collaboration notamment d’Eglantine
Chaumont, Annick Lizein et Vincent
Meessen-Bovy, ainsi qu’une sélection
de travaux d’étudiants.
COMMISSARIAT : EMMANUEL D’AUTREPPE

Jusqu’au 28.05.23

SPACE

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG/

• Lissa Gasparotto & Gabrielle Lerch.
Les mondes sont des matières
mouvantes
Les spectateur·ice·s sont invité·e·s à
s’immerger en zones troubles dans des
espaces symbiotiques composés de
corps humains, de créatures abyssales
et d’espèces végétales. Un univers
hétéroclite mêlant sculptures, vidéos
et objets avec lesquels le public pourra
interagir.
30.06.23 – 29.07.23
24.08.23 – 09.09.23

75

COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE, CHRISTELLE
ROUSSEAU ET JACQUIE MARIA WESSEL

simple récit documentaire proche de la
vidéo expérimentale, Bab Sebta peut
être considéré comme une expérimentation artistique qui interroge la limite
de la représentation et nous invite à
efﬂeurer un instant l’étrange réalité qui
est celle de la ville.

Pietro Fortuna, The Blissful Encounter, 2013
© Pietro Fortuna

M 90
AGENDAS ETC

• Jacquie Maria Wessels. Garage
Stills et Fringe Nature
Moteurs ou carcasses de voitures
désossées, l’abandon des lieux que
choisit Wessels semble ici temporaire,
un répit entre deux temps. Tout ce qui
a servi peut servir encore, mais d’abord
comme matériau pour la photographe
qui y puise son registre formel, sa
“palette” et les compositions qu’elle
agence. Ces garages, ces ateliers
qu’elle explore en divers pays, sont de
petits temples dédiés à la mécanique, à
l’ingéniosité et à la patience, où sur les
autels trônent à côté des portraits de
famille, les déesses aux seins nus des
calendriers, leur chair immaculée offerte
parmi la souillure des établis, seules
représentations humaines. Tout vient
pourtant évoquer le travail, non celui
des industries modernes, automatisées,
aux décors aseptisés, mais celui plutôt
de l’artisanat, des réparations patientes,
cette alternative à la production en
série. Dehors, en plein jour, au sortir
des ateliers, Jacquie Maria Wessels
est venue renverser le point de vue :
la périphérie est devenue le sujet, aux
points cardinaux du cliché. L’espace
central s’énonce maintenant en trouées,
en arrière-plans, suggérés plutôt que
détaillés. L’on semble devoir encore
épier ces bâtiments que l’on a quittés
pour un dernier regard, au travers du
feuillage ou des grilles qu’il a colonisés.

LUXEMBOURG

LIEUX-COMMUNS

2 RUE SIMON MARTIN, 5020 CHAMPION
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

• Julie Percillier. Jardin aquatique
Julie Percillier est la lauréate du prix
Lieux Communs à la Biennale Objet
Textile organisée en partenariat avec
la Manufacture de Roubaix. Dans
le cadre du Festival des 5 saisons
(Chaudfontaine), Julie Percillier transformera le Pavillon moderniste Fourmarier
en serre aquatique.

CACLB
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 ÉTALLE
WWW.CACLB.BE

• Pétrichor
Dans le cadre de l’atelier Zone À Dessins
encadré par François Génot, un collectif
d’étudiants de l’ESAL (Metz) a mené pendant six mois une enquête de territoire
sur le site de Montauban et ses environs
pour en déplier les histoires sédimentées
et concevoir des projets artistiques
comme autant de strates entrelacées
pour fabriquer des paysages réels ou
fictionnels. En collectant les indices d’un
présent chargé d’histoires, ils interrogent
des espaces sensibles comme les
cristallisations d’une réalité complexe,
vivante et mouvante.
Jusqu’au 28.05.23
• Mimamoru
L’exposition Mimamoru réunit les
dessins, peintures, sculptures et installations de cinq artistes plasticiens : Nina
De Angelis, Ikue Nakagawa, Gauthier
Pierson, Samuel Trenquier et Mélanie
Vincent.
10.06.23 – 27.08.23

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Proche des commerces (et des
étoiles)
L’exposition sera une création collaborative entre l’artiste Yoann Van Parys et
des jeunes ayant suivi un stage avec
ce dernier au sein de L’Orangerie en
collaboration avec la MJ de Bastogne.
Ensemble, ils tenteront de mettre en
dialogue les multiples visuels et imaginaires de la ville.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

M 90
AGENDAS ETC

76

06.05.23 – 11.06.23
• Martine Feipel & Jean Bechameil
Le duo d’artistes franco-luxembourgeois Martine Feipel & Jean Bechameil
nous propose un état des lieux de leur
production actuelle. Ce sera l’occasion
de redécouvrir leur travail et de mettre
en perspective la magnifique intégration
pérenne de Moon in the tree au quartier
de l’indépendance.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

24.06.23 – 27.08.23

NAMUR
EXIT 11

CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE

• Partis pris
Daniel Locus, Tatiana Bohm, Hughes
Dubuisson
Cette proposition réunit trois artistes
dont la pratique témoigne d’une
certaine radicalité, que ce soit dans le
geste, la forme ou le contenu, réunis
dans un essai de compréhension
d’un monde parcouru de tensions et
ressacs, interactif, dont les multiples
liens semblent témoigner des paranoïas
aussi bien individuelles que collectives.

COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ

Jusqu’au 25.06.23

PAVILLON FOURMARIER
78 BIS AV. DES THERMES, 4050 CHAUDFONTAINE
WWW.FESIVAL5SAISONS.ORG

• Le Voyage à Xhignesse
L’église romane de Xhignesse (XIe
siècle) est classée au patrimoine exceptionnel de Wallonie.
Par des peintures, sculptures et installations, huit artistes contemporains vont
dialoguer avec ce lieu d’exception :
Nathalie Campion, Daniela Chirion,
Helena Cnockaert, Sanne De Wolf,
Celine Geeraert, François Huon,
Hanna Ilczyszyn et Macha Lapko.

Daniel Locus, Tea time, 8', vidéo still
© l’artiste

Daniel Locus use de la vidéo, des mots,
pour nous proposer une mise en miroir
de nos certitudes, les fragilisant. Les
images et les mots se dédoublent, se
contredisent, se superposent en propositions incertaines, éphémères. Hughes
Dubuisson recherche avec rage le sens
de la forme, du contenant, du contenu.
Y a-t-il corrélation entre ces plâtres
éventrés, ces entrailles arrachées ?
Le geste est radical, désespéré, sans
fioritures. Tatiana Bohm, dans son
nouvel opus Extraction colors, s’essaie
à réaliser un nuancier de matières
premières lié au pillage, à l’exploitation
coloniale ou postcoloniale ; inlassablement elle questionne les excès de la
société, palimpseste ou sédimentation :
le geste est irréversible.
COMMISSARIAT : DANIEL LOCUS

7.05.23 – 18.6.23

GALERIE DÉTOUR

162 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Mélanie Patris
Mélanie Patris est une artiste en quête
du merveilleux. À travers sa pratique
photographique, et les rituels que celleci suppose, elle nous fait découvrir un
territoire au-delà des frontières physiques, un territoire invisible, mais pas
moins réel pour autant. Photographier
l’invisible ? Ce fait semble paradoxal, et
pourtant elle y parvient par des moyens
spécifiquement photographiques,
comme la longueur de pose, les superpositions, les techniques anciennes
ou “pauvres” (comme le polaroïd) qui
invitent le hasard à s’immiscer dans
l’image. C’est à travers cette dimension
expérimentale que Mélanie Patris va
chercher des échos sans cesse plus
profonds et nombreux dans la féminité,
la communion avec la nature, la mobilisation d’histoires personnelles enfouies
ou d’énergies invisibles, indistinctes.
L’exposition présentée ici, sera composée de travaux issus de plusieurs
de ses séries. S’y mêleront des
autoportraits, des photographies et des
installations questionnant son rapport
aux autres et à la nature.
17.05.23 – 17.06.23

LE DELTA

18 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Brognon Rollin. The Land and the
Unfolded Map
L’installation The Land and the Unfolded
Map se déploie au dernier étage panoramique du Delta. Elle est composée
de deux nouvelles vidéos jamais
présentées au public, réalisées par le
tandem franco / belgo-luxembourgeois
David Brognon et Stéphanie Rollin, en
Californie à l’automne 2022.
Jusqu’au 11.06.23
(Voir article rubrique INTRAMUROS)
• En Regard. Dialogue entre les
collections du Musée d’Ixelles et de
la Province de Namur.
Le Delta expose une sélection d’œuvres
de la collection du Musée d’Ixelles en
dialogue avec des pièces issues de
la collection de la Province de Namur.
À travers les créations de 38 artistes
belges et étrangers, l’exposition évoque
les préoccupations diverses des
plasticiens contemporains et dresse en
creux les enjeux de deux collections
publiques.
Jusqu’au 13.08.23

COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ

25.06.23 – 10.09.23

ÉGLISE ROMANE DE XHIGNESSE
ROUTE DE XHIGNESSE A HAMOIR

• En campagne
Appelé le fort oublié, le Fort de
Saint-Héribert est énigmatique.
Complètement enseveli sous les
décombres pendant des décennies,
il n’est accessible que depuis quelques
années. Ce lieu exceptionnel a inspiré
l’imaginaire de 13 artistes. L’histoire,
la nature et le patrimoine s’y conjuguent
avec l’art contemporain.
COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ

13.05.23 – 10.09.23

FORT DE SAINT-HERIBERT
CHEMIN DES FORTS, 5100 WÉPION
WWW.FORTSAINTHERIBERT.BE

Martine Feipel & Jean Bechameil,
série 'Shelter', céramique, 2020

BIBLIO
CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Benjamin Stoz. Designing the Shop
Experience
144 p., illustrations couleur (48) et N/B (44).
21 × 27,5 cm. Collection Design. ISBN 978-287572-085-6. 18 €. Octobre 2022

• AgwA, Pierre Chabard, Lisa De
Visscher, Hülya Ertas, Rolf Hughes,
Lara Molino, Iwan Strauven. AgwA
2006-2022
256 p., illustrations couleur. 21,5 × 29,8 cm.
ISBN 978-3-7533-0291-1. 39,80€. Octobre
2022

Cette monographie présente un aperçu
de la pratique architecturale du bureau
bruxellois AgwA depuis sa création en
2003 jusqu’en 2022. 23 projets y sont
présentés au moyen de divers documents, explorant ainsi leur processus
de réﬂexion et de construction.
EN CO-ÉDITION AVEC : VERLAG DER BUCHHANDLUNG
WALTHER UND FRANZ KÖNIG (COLOGNE), BOZAR
(BRUXELLES)

ACADEMIA PRESS

88 COUPURE RECHTS, 9000 GAND
WWW.ACADEMIAPRESS.BE

• Stefan Clappaert, Hans
Vandevoorde. Critique d’art créative (1945-1985)
286 p., illustrations couleur (14) et N/B
(19). 16 × 24 cm. Collection Studies
over Experimentele literatuur 17. ISBN
9789401491440. 34,99 €. Décembre 2022

Entre 1945 et 1985, de nombreux
écrivains belges se sont aventurés
à publier des “critiques d’art créatives”, des textes lyriques et narratifs
dont la densité créative peut être aussi
riche que celle des œuvres d’art
discutées. Parmi les écrivains examinés
figurent entre autres Louis Paul Boon,
Marcel Broodthaers, Hugo Claus,
Christian Dotremont et Jean Dypréau.

BOZON2X ÉDITIONS*

59 RUE VALLÉE, 4051 CHAUDFONTAINE
WWW.BOZON2X.BE/

• Olivier Pé. Chaos Logos
120 p., quadrichromie. 15 × 20 cm. ISBN 9782-931067-15-4. 23 €. Mars 2023

“… Je me raconte que logos n’est pas
un rempart contre chaos mais une
façon, un désir de l’habiter, d’embrasser cela même qui le transforme et le
tourmente. Aussi, l’enjeu n’est pas de
résoudre ou conclure la question qui
remue indéfiniment nos vies. Chaos
Logos se rend ici à la poétique du
rivage.” — O.P.

ÉDITIONS DE LA RUE DORION
1266 RUE DORION,
MONTRÉAL (QUÉBEC)
CANADA, H2K4A1
WWW.RUEDORION.CA

• Mara Montanaro, avec une
préface de Veronica Gago.
Théories féministes voyageuses.
Internationalisme et coalitions
depuis les luttes latino-américaines
320 p., 17 × 12 cm. ISBN 978-2-924834-42-8.
27,95 $ CAN. Mai 2023

À partir des théories féministes
décoloniales, l’autrice analyse des
concepts importants de la philosophie
politique comme production, reproduction, travail, résistance, commun, à la
lumière des travaux des théoriciennes
féministes. Elle construit ainsi une
cartographie des féminismes latinoaméricains pour envisager des luttes
féministes transnationales.

ÉDITIONS INCERTAIN SENS

39 LA BAUDUINAIS
35580 SAINT- SENOUX, FRANCE
WWW.SATELLITES.UNIV-RENNES2.FR/CABINETLIVRE-ARTISTE/INCERTAIN-SENS

• Anne Mœglin-Delcroix. Dix éditeurs
de livres d’artistes par eux-mêmes
(1960-1980)
Simon Cutts, herman de vries,
Michel Durand-Dessert, Leif
Eriksson, Guy Jungblut, Yvon
Lambert, Irmeline Lebeer, Hansjörg
Mayer, Maurizio Nannucci,
Maurizio Spatola.
Volume 1 : 360 p. / Volume 2 : 288 p., illustrations N/B. 22,5 × 18,5 cm. Collection Collection
Grise. ISBN vol. 1 : 978-2-914291-91-0 / vol.
2 : 978-2-914291-98-9 / les 2 volumes 978-2914291-99-6. Volume 1, 25 € / Volume 2, 20 €
/ les 2 volumes, 40 €. Janvier 2023

Cet ouvrage recueille à la source les
témoignages des premiers éditeurs
de livres d’artistes entre 1960 et 1970,
dans différents pays d’Europe. Les dix
entretiens, riches d’informations de
première main, conduisent à réévaluer
la place de l’éditeur comme un acteur
décisif dans la production des livres
d’artistes au moment où le genre prend
son essor.

Éd. Bozon2x

FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES — CELLULE
ARCHITECTURE & INSTITUT
CULTUREL D’ARCHITECTURE
WALLONIE-BRUXELLES *

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.CELLULE.ARCHI

• Ce qu’habiter veut dire,
textes de Jean-Didier Bergilez,
Pierre Chabard, Sébastien Charlier,
Audrey Contesse, Guy Duplat,
Aurélien Jacob, Gery Leloutre,
Charlotte Lheureux, Benoit Moritz,
Anne Norman, Christophe Van
Gerrewey, Cécile Vandernoot et
Jean-Paul Verleyen
228 p., 19 × 27 cm. ISBN 978-2-930705-50-7.
15 €. Mars 2023

Ce qu’habiter veut dire est un récit
sensible qui retrace un parcours de
trois années à la rencontre du territoire belge francophone et de ses
habitants. Durant cette exploration et
en utilisant le levier que représente la
culture, l’Institut Culturel d’Architecture Wallonie-Bruxelles ouvrait cette
question à l’ensemble de ses publics :
“Pour toi, c’est quoi habiter ?” Si les
réponses recueillies sont propres à la
culture belge francophone, leur impact
dépasse les frontières et questionnent
largement nos façons d’habiter. Car
habiter ce n’est pas seulement se loger,
c’est aussi prendre conscience d’un
paysage et d’un territoire (non-)bâti,
c’est réﬂéchir à faire avec ce qui existe
déjà, ce qui est déjà bâti et aménagé,
c’est participer à l’élaboration de son
cadre de vie et à la culture qui s’anime
autour, c’est enfin et avant tout rêver.
Ce qu’habiter veut dire invite à s’immerger et à s’inspirer de visions, tantôt
construites, tantôt esquissées, tantôt
ancrées dans le réel, tantôt utopiques,
émanant de l’ensemble des acteurs de
notre cadre de vie.

• Architectures Wallonie-Bruxelles
Inventaires # 4 2020-2023
224 p., 20 × 26 cm. ISBN 978-2-930705-40-8.
25 €. Mai 2023

Le spectre du dérèglement climatique
et de ses implications sociales, économiques et écologiques hante la planète.
La question énergétique, la sécheresse,
les inondations et autres catastrophes
climatiques nous confrontent aux
enjeux de la gouvernance et plus
spécifiquement, au manque d’intérêt
des politiques en matière d’architecture
et d’aménagement du territoire. Pour
tenter de changer le cours de cette
situation, toute intervention spatiale sur
notre environnement, quelle que soit
son échelle, ne peut plus faire l’impasse
sur le fait de répondre aux enjeux de la
transition environnementale, sociétale
et économique en intégrant les dimensions publiques, collectives et privées.
Dans cette optique, Architectures
Wallonie-Bruxelles Inventaires #
Inventories valorise une centaine d’approches spatiales (projets ou actions),
réalisées en Belgique francophone et
à l’international ces trois dernières années, capables d’initier cette transition.
Le regard d’experts dans les domaines
de l’architecture, de l’urbanisme, du
paysage et de la sociologie dresse sur
cette base quelques pistes de réﬂexion
selon six thématiques : la nouvelle
ruralité, la frugalité dans les modes de
construction, la gouvernance, la ré
appropriation, le rôle des espaces
ouverts et enfin, la mutation des
pratiques architecturales en lien avec
l’évolution des usages. À ces réﬂexions,
s’ajoute le travail d’illustration incisif de
l’artiste Aurélie William Levaux sur ce
spectre et ses dérives.

77

21 RUE ERNEST ALLARD, 1000 BRUXELLES
WWW.A-PLUS.BE/FR

M 90
AGENDAS ETC

A+ ARCHITECTURE IN BELGIUM
(BRUXELLES)

Objet de design et d’architecture, la
boutique façonne notre paysage urbain
et imprègne la culture populaire. D’Adolf
Loos à Rem Koolhaas en passant par
René Herbst, ce livre interroge l’usage
du design et de l’architecture au sein
d’une identité visuelle et mobilière
propre à la boutique.

• Demeurer en mycélium
256 p., illustrations couleur et N/B. 12 × 18 cm.
Édition bilingue Fr/Ang. ISBN 978-2-93070549-1. 15 €. Mai 2023

Avec Demeurer en mycélium, Vinciane
Despret, Christine Aventin et Juliette
Salme nous projettent dans un avenir
où l’homme aurait enfin renoué avec les
matériaux vivants. Le point de départ
historique de cette nouvelle ère, appelée par les autrices “mycélocène”, est
In Vivo, la proposition construite pour
le Pavillon belge par les architectes de
Bento (Florian Mahieu, Corentin Dalon
et Charles Palliez) et leur équipe multidisciplinaire de Wallonie et de Bruxelles,
à l’occasion de la 18e Biennale internationale d’Architecture de Venise. In Vivo
interroge notre système de production
extractiviste vorace en donnant à voir et
à ressentir, à vivre, à un moment M, un
univers constructif alternatif composé
de matériaux vivants. Mycélium, bois
et terre sont tous issus du territoire
urbain bruxellois, dans une perspective
durable d’approvisionnement ultra
local. La publication met en perspective
et prolonge, tout au long du siècle en
cours, la réalité concrète de cette installation temporaire par une fiction inspirante prenant la forme d’une enquête
menée dans les années 2050.

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Sara Gréselle. Silva
20 p., 11 illustrations N/B. 10,5 × 20 cm.
Collection Cahiers. ISBN 978-2-35984-168-8.
11,90 €. Mars 2023

Une arbre, car oui, ici, il s’agit bien
d’une arbre parce que l'autrice s’y
identifie ; et cette arbre parle et raconte
le jour où l’une de ses branches s’est
brisée et est tombée sans faire de
bruit. Cette arbre traverse une épreuve,
elle lui fait face, la surmonte et se
reconstruit. C’est avec pudeur que
Sara Gréselle aborde la question de
l’avortement. Texte et images font appel
à nos sens, plus qu’à notre raison, pour
questionner ce ressenti intime du choix,
de la perte et de la solitude. Mais aussi,
et surtout, ils nous rappellent que nous
faisons partie du vivant, de quelque
chose de plus grand et de plus fort.

M 90
AGENDAS ETC

78

• Anne Collongues (textes) et Patrick
Devreux (encres). L’instant vertical
20 p., 10 illustrations N/B. 10,5 × 20 cm.
Collection Cahiers. ISBN 978-2-35984-169-5.
11,90 €. Mars 2023

Tout au long du livre, il s’agit de
restituer l’expérience sensorielle d’une
promenade et du lien ténu qui se crée
entre les marcheurs. En silence, ils
progressent, pas-à-pas, page à page,
fragment après fragment. À l’écriture
précise et ciselée d’Anne Collongues
répondent les dessins envoûtants de
Patrick Devreux.
• Didier Levy (textes) et Annabelle
Guetatra (peintures). La sirène
des airs
24 p., 15 illustrations couleur. 20 × 27 cm.
Collection Albums. ISBN 978-2-35984-170-1.
19,50 €. Mars 2023

Un enfant nous raconte sa maman,
une sirène qui quitte son océan par
amour pour son papa, un grand type
pas très musclé mais terriblement
attachant. Mais l’amour n’empêche pas
la nostalgie, et cette femme singulière

n’est pas qu’amoureuse et mère. Traits
de pinceaux ondulants rehaussés de
personnages et situations qui évoluent
comme en apesanteur.
• Jacques Villet (photographies) et
Daniel Desmet (postface). Vies
silencieuses
72 p., 52 photographies N/B. 16 × 22 cm.
Collection L’œil voyage. ISBN 978-2-35984171-8. 25 €. Avril 2023

À contrepied de “natures mortes”, le
photographe préfère dire “vies silencieuses”. Loin d’occulter toute trace de
vie humaine, son approche souligne au
contraire les indices de la présence des
hommes dans le paysage. Il se place en
témoin bienveillant de la vie quotidienne, face aux objets et au temps
qui passe.
• Dominique Loreau. Détonation
64 p., 12 photographies N/B. 14 × 20 cm.
Collection En toutes lettres. ISBN 978-235984-172-5. 18 €. Mai 2023

Une jeune fille s’apprête à vivre
quelques mois au Brésil pendant
ses études supérieures, ses parents
l’accompagnent pour découvrir le
pays. Une promenade tourne au drame
lorsque le trio se retrouve face à deux
bandits armés. Le temps s’accélère
mais semble pourtant s’arrêter, ce
qui se joue dans ces secondes est
impalpable.
• Olivier Le Brun. Lire !
144 p., 137 photographies N/B. 24 × 17 cm.
Collection L’œil voyage. ISBN 978-2-35984175-6. 28 €. Mai 2023

Cette ode joyeuse aux lecteurs de tous
âges et de toutes origines, aux livres de
toutes natures, aux lieux de tous horizons, est le reﬂet du regard qu’Olivier
Le Brun porte sur le monde à travers
son appareil photo. Un regard sensible
et amusé qui capte nos habitudes,
attitudes et états d’âme.
• Albanne Gellé (textes) et Anne
Leloup (dessins). Marche dans la
nuit
64 p., 39 dessins couleur. 20 × 27 cm.
Collection Albums. ISBN 978-2-35984-174-9.
25 €. Mai 2023

Albane Gellé semble nous adresser
une longue lettre, comme autant d’invitations à accueillir le vivant. Humains
et animaux sont convoqués. Des paysages se peuplent de figures hybrides
qui nous tendent la main ; hommecheval, femme-oiseau, hommespoissons… nous rappellent que les
mondes sont perméables et que nous
pouvons les traverser.
• Françoise Lison-Leroy (poèmes) et
Pascaline Wollast (gravures). Nid
56 p., 12 gravures N/B. 11 × 19 cm. Collection
L’Estran. ISBN 978-2-35984-173-2. 15 €.
Juin 2023

On a changé de maison, dit le personnage dans un monologue à la fois
précis et haché. Mais pour aller où ?
Clinique, maison de repos, pensionnat,
prison, monastère… la définition du lieu
est ﬂoue. L’autrice nous donne à voir
les méandres des pensées d’un parent
malade, de la vieillesse qui a parfois
des sursauts de fougue de l’enfance.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Denis De Rudder. Brève histoire de
l’art en sonnets
152 p., 14 × 21 cm. Collection Poiesis. ISBN
9782873176068. 20 €. Février 2023

Dans le respect le plus strict de la
forme du sonnet classique et de
contraintes additionnelles de versification, l’auteur compose un recueil en
suivant le fil conducteur de l’histoire de
l’art occidental, depuis la Grèce antique
jusqu’aujourd’hui. Pour être subjectif,
l’exposé n’en est pas moins fondé sur
de sérieuses références. Un certain
effet comique naît paradoxalement
de la conjonction d’une forme et d’un
sujet des plus austères. L’objectif est de
divertir, dès lors qu’il s’avère possible
d’“instruire en distraisant, treize ans et
demi maximum”, comme le chantait
Bobby Lapointe.
• Erwan Mahéo. Histoires et géographies. Textes de Lilou Vidal
et Colette Dubois
256 p., quadrichromie. 17 × 22,5 cm. Édition
bilingue Fr/Ang. Collection Livres d’art. ISBN
978-2-87317-597-9. 28 €. Septembre 2023

Histoires et géographies est la première
monographie bilingue abondamment illustrée consacrée au travail de
l’artiste français Erwan Mahéo (°1968).
L’ouvrage est pensé comme un manuel
ou un guide du visiteur. Chacune des
œuvres et des expositions présentées
fait l’objet d’un texte spécifique, une
suite de récits dans lesquels se mêlent
des souvenirs de lieux, de situations et
des descriptions d’œuvres qui cartographient le parcours de l’artiste.
• Charles Paulicevich. Nous La centrale générale de la FGTB.
Préface de Werner Van Heetvelde
et Geoffrey Goblet, respectivement
Président et secrétaire général de
la Centrale générale de la FGTB,
avant-propos de Manon Aubry,
députée européenne France
Insoumise et co-présidente du
groupe de la Gauche au Parlement
européen. Contribution d’Herman Van Goethem, recteur de
l’Université d’Anvers et entretien
entre Charles Paulicevich et Daniel
Vander Gucht, sociologue (ULB) et
éditeur.
224 pages, quadrichromie, 19,5 × 28 cm.
Édition bilingue Fr/Ndl. Collection Livres de
photographie. ISBN 978-2-87317-607-5. 28 €.
Septembre 2023

Les photographies publiées dans cet
ouvrage ont été réalisées par Charles
Paulicevich dans le cadre d’une mission
commanditée par la Centrale générale
de la Fédération Générale du Travail
de Belgique. Entre septembre 2021 et
octobre 2022, il est parti à la rencontre
de travailleuses et travailleurs belges au
sein d’une trentaine d’entreprises, avec
l’ambition de proposer une représentation actualisée du monde ouvrier.
Ce livre de photographie, complété
par de nombreux témoignages de
délégués syndicaux issus de différents
secteurs d’activités, des métallos
aux titres-services, dresse un portrait
collectif du monde du travail dans les
usines et sur les chantiers, tel qu’on ne
le voit et le montre jamais. Cela raconte
l’histoire de corps en action montrés
ici avec le respect et la dignité qu’ils

méritent et les conditions de travail
de tous ceux qui concourent, parfois
de façon invisible, à notre confort et
à notre sécurité. Ces corps sont fiers
de ce qu’ils apportent à la collectivité
avec toutes leurs compétences et leur
détermination.
• Véronique Bergen. Guido
Crepax – L’axiome d’Éros
144 p., 12 × 18 cm. Collection Palimpsestes.
ISBN 978-2-87317-616-7. 18 €. Août 2023

Ce premier livre en français sur l’œuvre
du dessinateur italien de bandes
dessinées Guido Crepax (1933 – 2003)
offre l’occasion à l’autrice de renouer le
fil entre audace graphique, avantgardisme et érotisme en tant qu’expérimentation de l’identité sexuelle.

LA PART DE L’ŒIL

144 RUE DU MIDI 144, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• Christian Bonnefoi. Traité de peinture — Tome I
325 p., 69 illustrations couleur et N/B. 21 × 25
cm. Collection Diptyque. ISBN 978-2-93017457-0. 32 €. Avril 2023

Réunissant des textes publiés ou
inédits depuis 2010, le Traité de
peinture s’inscrit dans le prolongement
des Écrits sur l’art (1974 – 1981) de
Bonnefoi publiés en 1997. Attentif
aux opérations que la peinture et le
tableau mettent en œuvre, l’ouvrage
pose à nouveaux frais les conditions
d’une pensée du tableau dans l’espace
pictural contemporain.
• Judith Delfiner. Jay DeFeo : Études
xérographiques
450 p., 270 illustrations couleur et N/B.
21 × 25 cm. Collection Diptyque. ISBN 978-2930174-58. 32 €. Mai 2023

Jay DeFeo : Études xérographiques porte sur un corpus expérimental et inédit de la production
de l’artiste californienne Jay DeFeo
(1929 – 1989). Cet essai offre une
théorisation du médium xérographique
dont il dresse l’archéologie, par l’étude
de la production d’artistes femmes
contemporaines qui furent pionnières
en la matière.

LA PIERRE D’ALUN *

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060
BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Pascale Fonteneau (textes) & Kikie
Crêvecœur (illustrations). C’est
reparti !
64 p., illustrations couleur (63) & N/B (10).
11 × 14 cm. Collection La Petite Pierre. ISBN
978-2-87429-130-2. 15 €. Avril 2023

“C’est reparti ! Florilège de ‘petits
textes’ postés (sans image) chaque
dimanche sur Facebook en 2018,
2020 et 2022. La météo, l’amour ou la
housse de couette. Autant d’histoires
(brèves) dont tous les personnages ressemblent aux héros magnifiques que
nous sommes, ceci avec les gommes
de Kikie Crêvecœur. Joie.” — Pascale
Fonteneau

ROSSICONTEMPORARY
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

“Les mots ont une résonance
qui suscite des images. De leurs
enchevêtrements subsistent quelques
phrases que j’entasse dans un coin.
Les peintures d’accompagnement se
sont accolées aux poèmes, comme
prélevées hors du temps. Rapetissée à
l’abri d’une poche, espérons que la raie
des mots s’aligne sur la couleur des
ondulations.” — Jacques Charlier

• John Van Oers

LA NERTHE

• Marie Rosen

80 IMPASSE DU MAS DES ROCHERS
83200 TOULON, FRANCE
WWW.LANERTHE.WIXSITE.COM/EDITIONSLANERTHE

• André Frankin. Personne et les
autres
116 p., 21 × 15 cm. ISBN 978-2-490774-33-3.
16 €. Février 2023

Seule pièce de théâtre écrite par
l’un des membres de l’Internationale
situationniste (IS) — le Liégeois André
Frankin (1925 – 1990) –, Personne et les
autres (1960) semblait irrémédiablement perdue. On ne la connaissait que
par sa préface, publiée en décembre
1960 dans le numéro 5 de la revue
Internationale situationniste, et par
quelques mentions dans la correspondance de Guy Debord. La frustration
était d’autant plus grande que la
pièce ouvrait, aux dires de Debord, un
nouveau domaine “pour le scandale
situationniste”, et que les réﬂexions situationnistes ont eu, depuis, beaucoup
d’inﬂuence sur le théâtre contemporain
et sur la performance.

MICHEL MAZZONI / AUTO-ÉDITION
20 PLACE DE L’ALTITUDE CENT, 1190 BRUXELLES
WWW.LINKTR.EE/MICHELMAZZONIPROJECT

• Michel Mazzoni. Flat Cuts
4 p., 3 illustrations. 42 × 30 cm. 5 €. Février
2023

Flat Cuts a été réalisé dans le cadre
de l’exposition éponyme, au centre
d’art Nei Liicht, au Luxembourg.
Flat Cuts est un geste graphique,
poétique et minimal. Un plié déplié
imprimé sur un papier journal de
45 gr, laissant apparaître une image
en plein format (60 × 40 cm). L’objet
se veut comme une réﬂexion sur le
potentiel des images et leurs moyens
de diffusion.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE LOUVAIN
HALLES UNIVERSITAIRES - BUREAU B113
1 PLACE DE L’UNIVERSITÉ
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE,
WWW.PUL.UCLOUVAIN.BE

• Murs d’images d’écrivains.
Dispositifs et gestes iconographiques (XIXe-XXIe siècle)
278 p., 17 × 24 cm. ISBN 978-2-39061-303-9.
39 €. Février 2023

Depuis le XIXe siècle, les images
précieuses ou de peu couvrent les
murs de nos habitations, selon des
agencements variés. Ces dispositifs
iconographiques sont autant de reﬂets
de l’histoire de leurs concepteurs. Mais
à partir de quand une pratique culturelle
banale, commune, prend-elle un sens
particulier pour un écrivain ?

248 p., 80 illustrations couleur. 25 × 23 cm.
35 €. Décembre 2022

Le livre réunit la production récente de
John Van Oers (maquettes en bois, en
plâtre, en bronze) tandis que l’interview
menée par François de Coninck permet
de mettre en lumière la genèse de ses
œuvres et de leurs titres, tout en dépeignant l’histoire personnelle de l’artiste.
205 p., 99 illustrations couleur. 27,8 × 24 cm.
35 €. Décembre 2022

Suite de la monographie parue en
2019, ce nouvel ouvrage consacré à
l’œuvre de Marie Rosen réunit toutes
les peintures réalisées en la période
2020 – 2022. Dans son entretien avec
François de Coninck, l’artiste s’étend
sur sa relation à la peinture et sur les
questions iconographies et techniques
qui l’occupent.

TRIANGLE BOOKS

46 AVENUE DES VILLAS, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Sebastian Black. Circle And Square
240 p., 13 × 19,8 cm. ISBN 978-2-930777-50-4.
22 €. Février 2023

Circle et Square sont des jumeaux
fraternels qui grandissent dans une
ville universitaire du nord de l’État de
New York. Minoru est un architecte
moderniste de renommée mondiale
qui se débat dans la banlieue de
Détroit. Lorsque Minoru tombe sur une
photographie de Circle et Square dans
leur camp d’été, il ferme son cabinet et
part à la recherche de ces deux formes
qui, par leur simple existence, ont peutêtre réalisé l’impératif paradoxal de
l’avant-garde : effacer la frontière entre
l’art et la vie.
• Sascha Braunig. Lay Figure
112 p., 50 illustrations couleur. 23,2 × 28,7 cm.
ISBN 978-2-930777-49-8. 35 €. Février 2023

Lay Figure présente près de quarante
œuvres nouvelles et récentes de
l’artiste Sascha Braunig, née au
Canada et basée aux États-Unis.
Exposés à Oakville Galleries en 2022,
les peintures et dessins de ce nouveau
corpus utilisent des qualités matérielles
pour visualiser une idée immatérielle : le
sentiment de lutter contre un système
plus puissant que soi, dans lequel on
est profondément empêtré. Le livre
comprend un essai de la commissaire
Frances Loefﬂer et la transcription
d’une conversation entre Braunig et
l’artiste Lucy Kim.
• André Cadere. New York City, 1975
40 p., 30 illustrations couleur. 20 × 20 cm.
ISBN 978-2-930777-51-1. 25 €. Mars 2023

Ce livre rassemble une série de 30 photographies d’André Cadere (Varsovie,
1934 – Paris, 1978). Ces photographies,
publiées pour la première fois dans leur
intégralité, capturent les pérégrinations
de l’artiste à travers New York lors de
son premier voyage en novembre 1975,
où il emporte avec lui plusieurs barres
de bois rond, dont une de sa taille,
qui apparaît dans toutes les images.
Celles-ci impliquent l’idée de marche
et de déplacement toujours associée à
Cadere, souvent considéré comme une

Éd. Triangle Books

sorte d’artiste itinérant. Elles capturent
également l’esprit de New York, une
ville en constante évolution, mais qui
parvient néanmoins à conserver son
caractère unique.
• Julien Meert. Météorismes
112 p., 53 illustrations couleur. 17 × 22,5 cm.
ISBN 978-2-930777-52-8. 35 €. Mars 2023

Météorismes compile une sélection
de dessins de Julien Meert commencés en 2018. Avec une économie de
moyens mais des lignes voluptueuses,
ils évoquent des choses triviales : un
cul, un intestin, un ventre ballonné,
une couille, un clitoris, ou un marteau
de chair surgonﬂée, on ne sait pas
exactement… Ces motifs génèrent des
paysages semi-abstraits baignés d’une
douce lumière dans laquelle on aimerait
se lover et se reposer. C’est une ode
aux désirs et aux organes qui nous
gouvernent, une prophétie optimiste et
humoristique.

THE CONTEMPORARY
ERRATUM PRESS
27 RUE DE LA BOULANGERIE
93200 SAINT-DENIS, FRANCE
WWW.ERRATUMPRESS.COM/

• Marjorie Micucci. La Baleine Noire.
The Black Whale. Impératif Du
Poème
594 p., 384 illustrations N/B. 11 × 18 cm.
Collection An arch(a)elogical poetry journey.
ISBN 978-2-9582775-0-5. 15 €. Février 2023

Scandée par 384 photos en noir
et blanc des eaux et architectures
annéciennes, La Baleine noire déploie
l’histoire artistique d’un poèmepaysage, modelé en une décennie de
vagabondages visuels et de marches.
Objet-livre, il restitue l’expérience
physique et poétique d’un ordinaire du
paysage terrestre, et inscrit un geste
éditorial performatif.

TÉTRAS LYRE

295 RUE SART D’AVETTE, 4400 FLÉMALLE
WWW.EDITIONSTETRASLYRE.BE

• Corinne Hoex. L’ombre de toimême
68 p., 40 photos couleur. 22 × 22 cm. ISBN
978-2-930685-69-4. 16 €. Mars 2023

Un ensemble poétique composé à partir de photos prises par l’autrice durant
l’été 2020 alors qu’une silhouette
inattendue venait chaque soir lui rendre
visite, sous l’éclairage du projecteur
d’une chapelle voisine.

50° NORD — RÉSEAU
TRANSFRONTALIER D’ART
CONTEMPORAIN
9 RUE DU CIRQUE BP 10103
59001 LILLE CEDEX, FRANCE
WWW.50DEGRESNORD.NET

• FACETTES N°7 CROISEMENT(S)
140 p., illustrations couleur. 17 × 24 cm.
ISSN 2418-0238. Décembre 2022

CROISEMENT(S) est le huitième
numéro de la revue Facettes publiée
par le réseau 50° nord. Le thème de ce
numéro est issu d’une réﬂexion collective, d’un point de jonction de plusieurs
visions et professions de la culture, d’un
croisement. Il s’inscrit dans la continuité
des réﬂexions initiées par les comités
de rédaction des numéros précédents
Économie(s) de l’art (n° 6) et Quelle
liberté pour l’artiste ? (n° 7).
*Éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue,
les informations par le passé diffusées via
la rubrique Prix et Appels le sont désormais via
la page Facebook et la newsletter de la Direction
des Arts plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

64 p., illustrations couleur (26) et or (1).
11 × 14 cm. Collection La Petite Pierre.
ISBN 978-2-87429-132-6. 15 €. Avril 2023

M 90
AGENDAS ETC

• Jacques Charlier. Mot à mot

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 88
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER
Formes élargies
de la critique d’art

INTRAMUROS

PRIX

30
Daphné Le Sergent
Tamiser le réel
32
TOPO ?
34
Emilio López-Menchero
& Robert Suermondt
Deux
36
Dora García
Reconfiguration collective
38
Thomas Bernardet
Le lieu de travail comme
paysage
39
Brognon Rollin
Vie dans les plis
40
POELP et Clastique
Un poulpe dans les failles
42
Michel François
Portrait de l’artiste
en Saint-Thomas
44
Angélique Aubrit
& Ludovic Beillard
Le Spectacle
46
Style Congo
48
Black(s) to the Future
Formes collectives
50
Private views
52
Sub Terra
Archéologie du futur
54
HISK
Un phénix ?
56
KDDA 2023
Le langage, la poésie et l’écart
58
Anne Marie Finné et Gérald
Dederen
Éclairements

59
Jean-Baptiste Brueder
Lauréat Prix Médiatine
Tentative de mise au carreau
de l’architecture

EXTRAMUROS
24
Edith Dekyndt
Un pas de ronde
26
Biennale d’Architecture
de Venise
In vivo
IN SITU
29
Eva Evrard
La tête sous l’eau, danser

Dépôt Bruxelles X

ÉDITIONS
60
David de Tscharner et Rebecca
Cuglietta
Combo
Par amour du jeu
62
Line Herbert-Arnaud
Peter Downsbrough
Le lieu et l’espace d’une œuvre
64
André Cadere
Expanding art
&
Bernard Marcelis
André Cadere
Lettres sur un travail
67
PHOTO | BRUT #2
70
Harun Farocki
Aux bords du documentaire
&
Christa Blümlinger
Harun Farocki. Du cinéma
au musée
AGENDAS ETC
72-79

90

4
Le théâtre de la critique
contemporaine
De la fiction aux réseaux sociaux
8
Writing Exchanges,
une suite épistolaire
11
Duncan White
A certain slant of light, chapter 7
13
Carla Lonzi
Autoritratto : un renouveau
critique
16
Clara Schulmann
Invocation of my demon sister
20
Tout çà ? Oui, tout çà !
23
Enrique Vila-Matas
Impressions de Kassel

80

Autorisation de fermeture
Bruxelles × - 1/488

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#90
Mai— Août 2023
Gratuit
5850 exemplaires

